VERKLARING VAN DE BIJBEL
DOOR
Johannes Calvijn GENESIS
Uit het Latijn vertaald door ds. S. O. Los
DE GROOT GOUDRIAAN – KAMPEN

EERSTE DEEL
HOOFDSTUK 1-21
VOORREDE.
Er is in de laatste jaren buiten en binnen de grenzen van ons land eene vroeger ongewone belangstelling in het leven, denken en werken van CALVIJN ontwaakt. In weerwil van den machtigen invloed, die van hem uitgegaan is, is de Geneefsche Hervormer langen tijd en in wijden kring onbekend en onbemind gebleven. Zonder nader onderzoek is hij dikwerf als een ongevoelig en heerschzuchtig mens tentoongesteld. Men meende de rechtvaardigheid tegenover hem. alleszins te hebben betracht, als men zijn naam in verbinding met dien van Servet had genoemd. Daarin komt sedert enkele jaren eene gelukkige verandering. De nieuwe degelijke uitgave zijner werken door BAUM, CUNITZ en REUSS heeft daartoe vooral den stoot gegeven. Maar zonder twijfel hebben de historische zin, die deze eeuw zoo gunstig van hare voorgangsters onderscheidt; de waarneming van den machtigen invloed, dien CALVIJN op kerk en staat, huisgezin en maatschappij in vele landen geoefend heeft; de herleving ook van het Calvinisme hier en elders het hunne daartoe bijgedragen. Er moet wel kracht schuilen in beginselen, die zulk een taai leven hebben, van welke zoo duurzame en breed e werking uitgaat. De belijders der Gereformeerde religie hebben daarom tegenover dezen ‘kerkvader’ nog eene groote en oude schuld af te doen. Karakter
Pagina 4 van 1301

en leven, denken en werken van dezen Hervormer is nog al te weinig en te onnauwkeurig bekend. Wie lust heeft tot studie, vindt hier een vruchtbaar veld, een voor een groot deel nog onontgonnen terrein. En hij kan werken in de overtuiging, dat zijn onderzoek voor hemzelven en voor de Geref. Kerk en theologie ten zegen zal zijn. Onder de vele en omvangrijke werkzaamheden van CALVIJN komt eene eereplaats toe aan zijne uitlegging van de Heilige [IV] Schrift. Hij las die Schrift als Gods Woord en erkende haar niet alleen in theorie maar ook in de practijk als eenigen regel van geloof en wandel. Naar dat Woord wenschte hij heel het menselijk leven te hervormen; het was hel richtsnoer van al zijn reformatorischen arbeid. Aan het onderzoek en de verklaring van dat Woord heeft hij zijne beste krachten gewijd. Onder de uitleggers zijner eeuw staat CALVIJN bovenaan, niet alleen en niet in de eerste plaats door den omvang, maar vooral door den aard van zijn exegetischen arbeid. Hij is ook een hervormer van de uitlegging der Schrift geweest en heeft haar taak en haar doel beter dan eenig ander in zijn tijd begrepen. Meer nog dan vroeger wordt dit heden ten dage van verschillende zijden, door allen, die haar raadplegen en onderzoeken, erkend. Door zijne degelijke kennis, zijne waarheidsliefde, zijn voor die dagen ongewonen historischen zin, zijne fijne opmerkingsgave, zijn onbevangen oordeel, zijne diepe godsvrucht werd CALVIJN in staat gesteld, eene verklaring der Heilige Schrift te geven, van welke nog met rijke vrucht gebruik te maken is. Het is CALVIJN bij zijne uitlegging om niets dan het zuivere, klare Woord Gods te doen. Van vergeestelijking is hij een vijand. Dwalende exegese, hoe geliefkoosd
Pagina 5 van 1301

ook en onder welken vromen schijn verborgen, leidt hij in het rechte spoor. Algemeen geijkte verklaringen geeft hij prijs als de Schrift het hem gebiedt. Hij houdt zich aan den tekst en zoekt er niet meer in, dan erin ligt. Den zin en de gedachte Gods in zijn Woord spoort hij op; die laat hij spreken, of ze mensen behagen of niet. Hij weet dien zin naar gezonde regelen uit de woorden, uit het verband, uit de vergelijking der Schrift zelve te vinden. Hij past de gevonden gedachte toe op zijn tijd, weet er leering uit te trekken voor het leven. De Schrift is hem geen handboek der wetenschap maar toch een licht op elk pad, eene lamp voor ieders voet, nuttig tot leering, tot wederlegging, tot verbetering, tot onderwijzing, die in de rechtvaardigheid is, opdat de mens Gods volmaakt zij, tot alle goed werk νolmaaktelijk toegerust. En hij weet eindelijk deze verklaring der Schrift voor te dragen in een helderen, levendigen, eenvoudigen stijl, die nooit droog is en menigmaal tintelt van vernuft. Het is daarom ook eene goede gedachte van Ds. Los geweest, [V] om CALVIJN'S uitlegging van het eerste boek des Bijbels in de Nederlandsche taal over te zetten. Zijne commentaren op de boeken des Nieuwen Testaments zijn alle reeds in onze taal overgebracht. Maar de niet minder belangrijke verklaring van vele boeken des Ouden Testaments is voor hen, die geen Latijn verstaan, nog grootendeels ontoegankelijk. Alleen de uitlegging der Psalmen is in wijderen kring bekend. Na deze verdient echter zijne uitlegging van de boeken van Mozes en van Jesaja beter bekend te worden, en onder deze zeker weer het eerst en het meest de verklaring, welke CALVIJN van Genesis gaf.
Pagina 6 van 1301

CALVIJN maakte met deze verklaring van Genesis een aanvang in de maand Juli van het jaar 1550. In Augustus van het jaar 1554 zag zij het licht in het Latijn en ook in het Fransch. Deze uitgave was opgedragen aan de beide zonen van JOHAN FREDERIK VAN SAKSEN.
Eene nieuwe uitgave werd door CALVIJN zelf voor de pers gereed gemaakt in het jaar 1563, zoowel in het Fransch als in het Latijn. Deze verscheen in 1564 en werd in eene voorrede opgedragen aan den later en HENDRIK IV VAN NAVARRE, die toen nog maar den leeftijd van tien jaren had bereikt.
Het is deze uitgave van 1564, welke opgenomen is in de Amsterdamsche editie van CALVIJN'S werken, in 1838 door THOLUCK afzonderlijk in het licht is gezonden en ook in het Corpus Reformatorum, deel 51, eene plaats heeft verkregen. Naar deze laatste uitgave is CALVIJN'S verklaring van Genesis door Ds. Los getrouwelijk in onze Nederlandsche taal overgezet.
Moge zijn arbeid velen tot nut verstrekken, de gave welke God in CALVIJN aan zijne kerken schonk, hooger doen waardeeren, en aan het recht verstand en gebruik der Heilige Schrift bevorderlijk zijn.
Kampen, Oct. 1898.

H. BAVINCK Theol. Dr. et Prof.

Pagina 7 van 1301

Pagina 8 van 1301

Aan den doorluchtigsten prins Hendrik, hertog van Vendrome, erfprins van het koninkrijk Navarre, wordt dit werk opgedragen door Johannes
DOORLUCHTIGSTE vorst! Wanneer velen mijne handelwijze afkeuren, dat ik het heb durven wagen, dezen mijnen arbeid aan U op te dragen, om onder Uwen naam te verschijnen, zal mij dit niet vreemd noch onverwacht vallen. Ongetwijfeld zullen zij mij tegenwerpen, dat door dit opschrift bij de slechten, die reeds meer dan genoeg op U gebeten zijn, de haat tegen U zal worden aangewakkerd. Doch wijl God U, op zulk eenen jeugdigen leeftijd, te midden van tal van verschrikkingen en bedreigingen, met eene zoodanige zielegrootheid heeft toegerust, dat gij nooit van de zuivere en oorspronkelijke belijdenis des geloofs zijt afgeweken, zie ik niet in, wat het U zou kunnen schaden, als door mijn getuigenis wordt bevestigd, wat openlijk bijna aan allen bekend is. En daarom meende ik, wijl gij U het Evangelie van Christus niet schaamt, dat deze Uwe vrijheid mij genoegzame reden tot vertrouwen aanbood, om U geluk te wenschen met zulk een gezegend begin en U met 't oog op de toekomst tot onwankelbare standvastigheid aan te sporen. Want wat bij alle zeer uitnemende karakters wel eens voorkomt, dat zij wat onstandvastig zijn, is eene gewone eigenschap van jongelingen, tot op het oogenblik, dat zij meer gerijpt zijn. Mocht echter mijne genegenheid tot U aan enkelen mishagen, zoo ze maar wordt goedgekeurd door de allervoortreffelijkste Koningin, Uwe moeder, hetgeen naar ik vertrouw zal gebeuren. Alsdan zal ik zoowel hun onbillijk oordeel als hunnen [VII] kwaadwilligen laster kunnen minachten. Ik zal er mij althans niet aan storen. Eén ding heb ik
Pagina 9 van 1301

misschien zonder genoegzaam overleg gedaan. Ik heb haar niet te voren geraadpleegd, ten einde zekerheid te verkrijgen, dat ik niet iets ondernam, dat tegen haren zin en wil was. Maar ook hierin kan ik mij gemakkelijk verontschuldigen. Ware het uit nalatigheid, dat ik haar was voorbijgegaan, ik zou mij zelven niet alleen van onverschilligheid, maar ook van roekeloosheid en aanmatiging beschuldigen. Ik had echter niet verwacht, dat de uitgave zoo spoedig zou plaats hebben, doordat de drukker mij naar het voorjaar verwees. Daarom meende ik bepaalde redenen te hebben, mij niet te haasten. Doordat er echter anderen waren, die veel sterker en heftiger aandrongen dan ik, krijg ik plotseling bericht, dat het werk binnen vijftien dagen zou worden voltooid. Dit was mij te voren hardnekkig geweigerd. Zoo werd mij tegen alle verwachting, maar niet tegen mijnen zin, de gelegenheid ontnomen, om hare toestemming te vragen. Neem ik echter in aanmerking, hoezeer de allervoortreffelijkste koningin brandt van verlangen, om de leer van Christus en van het zuivere geloof en de ware vroomheid te verbreiden, dan ben ik niet bezorgd, wat haren wil betreft, of zij zal mijne daad gaarne goedkeuren, en met haar gezag verdedigen. Zij maakt er geen geheim van, hoe afkeerig zij is van bijgeloovigheden en bederfselen, waardoor de godsdienst is bezoedeld en verontreinigd. Ook is het te midden van vreeselijke troebelen uit doorslaande bewijzen gebleken, dat in haar als vrouw een meer dan mannelijke geest woont. O, mocht zij de mannen eens beschaamd maken, opdat zij door eenen heilzamen naijver tot navolging werden geprikkeld. Want toen zij zich zoo bescheiden wist te beheerschen, had bijna niemand durven denken, dat zij de meer dan gewelddadige aanvallen
Pagina 10 van 1301

zoo kalm zou weten te verduren, nog minder, dat zij die zoo moedig zou afslaan. Er zijn slechts weinigen, die kunnen getuigen, hoe zwaar God haar heeft geoefend door inwendigen strijd. Doch ik ben één van die enkelen. Voorwaar, doorluchtigste prins, gij behoeft niet naar een beter voorbeeld om te zien, om U te vormen naar de ware gedaante van alle deugden. En bedenk, gij zijt op bijzondere wijze verplicht, om naar dat doel met kracht en inspanning te streven. Want de heldhaftige aanleg, die zich [VIII] in U openbaart, ontneemt U alle verontschuldiging, zoo gij Uw karakter ontrouw wordt. Bovendien is Uwe opvoeding, die niet weinig bijdraagt tot het verkrijgen van een uitnemend karakter, een tweede band, die U bindt aan uwen plicht. Want gij zijt niet alleen onderricht in goede zeden, maar ook in alle wetenschappen. Ook hebt gij na de beginselen der letterkunde te hebben geleerd, die studie niet uit verveling op zij gezet (gelijk bijna allen gewoonlijk doen), maar gij volhardt tot hiertoe nog ijverig in het vormen van Uwen geest. Daarom is het mijne begeerte, dat de verschijning van dit boek met Uwen naam tot opschrift, dezelfde kracht doe, alsof God bij vernieuwing met uitgestrekte hand U opriep, U nog vrijer te openbaren als een discipel van Christus. En voorzeker zal de nooit genoeg geprezene koningin, Uwe moeder, geen aangenamer blijk van gehoorzaamheid Uwerzijds kunnen ontvangen, dan dat zij hoort, dat gij nog steeds grootere vorderingen maakt in godsvrucht. Schoon nu vele dingen, die dit boek bevat, boven de bevatting van Uwen leeftijd gaan, zoo bied ik het boek niet ondoordacht U ter lezing.
Pagina 11 van 1301

Mijn doel is namelijk, dat gij U in het oplettend lezen daarvan vlijtig zult oefenen. Want hoewel jongelingen gewoonlijk vermaak scheppen in de kennis van oude geschiedenissen, zoo zult gij toch spoedig die jaren bereiken, waarin de geschiedenis der wereldschepping en der Kerk van de oudste tijden U evenveel vrucht als genot zal verschaffen. Paulus veroordeelt terecht de goddelooze onwetendheid der mensen, dat zij dien schitterenden spiegel van Gods heerlijkheid, die hun steeds in het kunstgewrocht der wereld wordt voor oogen gehouden, met geslotene oogen voorbijgaan. Aldus verdonkeren zij onbillijk het licht der waarheid. Maar de onwetendheid aangaande den oorsprong en de schepping van het menselijk geslacht, die bijna alle eeuwen door heeft geheerscht, is voorwaar niet minder schandelijk en afschuwelijk. Het schijnt althans, dat kort na Babels torenbouw de herinnering aan de dingen, die onophoudelijk verdienden besproken en verheerlijkt te worden, is uitgedoofd. Voor die goddelooze mensen toch was hunne verstrooiing als 't ware losmaking van den zuiveren dienst van God. Maar zij hebben geene zorg gedragen, naar alle streken, waarheen zij zich richtten, mede te dragen, wat zij van hunne vaderen aangaande de schepping [IX] der wereld en hare herstelling na den val hadden vernomen. Zoo is het gekomen, dat geen enkel volk, het geslacht van Abraham uitgezonderd, gedurende twee duizend jaren heeft geweten, uit welke bron het was gesproten, of wanneer het menselijk geslacht zijn aanvang had genomen. Want dat koning Ptolomeus eindelijk de boeken van Mozes in het Grieksch heeft laten vertalen, was (nl. voor dien tijd) een werk, dat meer den naam verdient van lofwaardig te zijn dan profijtelijk. Het licht, dat hij gepoogd heeft uit de duisternis te
Pagina 12 van 1301

voorschijn te brengen, bleef toch verborgen, verstikt zijnde door de luiheid der mensen. En hieruit kan men gemakkelijk opmaken, dat zij in plaats van alle geesteskrachten in te spannen, om den Schepper der wereld te leeren kennen, veeleer uit kwaadwillige goddeloosheid naar moedwillige blindheid hebben gestreefd. Intusschen bloeiden de edele wetenschappen, beroemde geesten ontwikkelden hun kracht, en allerlei onbeduidende werken werden uitgegeven. Over de schepping der wereld bleef echter het diepste stilzwijgen bewaard. Zelfs Aristoteles, de voornaamste wijsgeer, die in scherpzinnigheid en kennis alle anderen overtrof, betoogde, dat de wereld eeuwig was, en gebruikte al zijne schranderheid, om God van Zijne Eer te berooven. En hoewel Plato, zijn meester, een weinig godsdienstiger was, en eenige blijken geeft van diepere kennis, zoo zijn toch de beginselen der waarheid, die hij aanstipt, zoo mager, en hij bederft ze met zoovele verzinselen, dat deze zelfuitgedachte manier van onderwijzen, meer schade dan voordeel doet. Wat nu diegenen betreft, die zich toegelegd hebben op het beschrijven der geschiedenis, zij zijn mannen geweest van vernuft en ervaring in de wetenschap. Uit Volle borst roemen zij, dat zij getuigen zullen zijn der hoogste oudheid. En toch, voordat zij zich op den tijd van David kunnen beroepen, vermengen zij hun werk met eenen veelvuldigen en troebelen droesem. Zoodra zij hooger willen opklimmen, brengen zij eenen grooten hoop leugens bij. Zoover is het er van af, dat zij door een zuiver en duidelijk aaneengeschakeld verhaal komen tot het eerste ontstaan der wereld.
Pagina 13 van 1301

Dat zij niet hebben willen weten, wat niet ver te zoeken was, zoo zij slechts lust hadden gehad, om zich toe te leggen op het vernemen der waarheid, daarvan zijn de Egyptenaren een duidelijk bewijs. Ofschoon het licht van Gods Woord vlak voor hunne oogen was ontstoken, verzonnen zij toch schaamteloose [X] fabelen van hunne verrichtingen, die zij deden voorkomen, als vijftien duizend jaren voor de stichting der wereld gebeurd. Niet minder kinderachtig en dwaas is het verzinsel der Atheners. Zij beroemden zich, dat zij uit den grond, dien zij bewoonden waren geboren, en verklaarden eene van het overige mensengeslacht verschillende afkomst te hebben. Aldus hebben zij zich zelfs bij de Perzen belachelijk gemaakt. Schoon nu alle volken, min of meer aan dezelfde ondankbaarheid schuldig staan, zoo heb ik het nuttig geacht die twee uit te kiezen, wier dwaling het minst te verontschuldigen is, omdat zij boven alle anderen, in wijsheid schenen uit te blinken, 't Zij nu, dat alle volken, die er vroeger geweest zijn, zich met opzet een blinddoek hebben voorgedaan, 't zij, dat alleen hunne traagheid hun in den weg stond, Mozes' boek verdient beschouwd te worden als een ongeëvenaarde schat. Ten minste, hij wekt bij ons een ontwijfelbaar geloof aan de schepping der wereld. En zoo wij dat geloof laten varen, verdienen wij niet dat de aarde ons drage. Ik zal nu voor 't oogenblik maar weglaten de geschiedenis van den zondvloed, die evenzeer een vreeselijk toonbeeld bevat van Gods straf in het verwoesten van het menselijk geslacht, als eenen spiegel van Gods genade in de vernieuwing daarvan. Dit ééne schenkt aan dit boek reeds eene onschatbare waardij, dat daarin alleen de dingen, welker kennis van 't meeste belang is, worden
Pagina 14 van 1301

verhaald. Wij vernemen daarin, hoe na den doodelijken val des mensen God zich eene kerk ten eigendom heeft aangenomen, welke de ware dienst van God is, en in welke godsdienstplichten de heilige vaderen zich hebben geoefend. Wij bemerken hoe de zuivere godsdienst, door 's mensen nalatigheid voor eenen tijd vervallen, als 't ware door eenen plotselingen ommekeer in zijnen oorspronkelijken staat is teruggekeerd, toen God bij een bepaald volk het Genadeverbond der eeuwige zaligheid in bewaring gaf. Wij lezen daarin, hoe uit één man, die onvruchtbaar was en verouderd en als 't ware half gestorven en eenzaam (zooals Jesaja hem noemt), langzamerhand eene kleine nakomelingschap is ontstaan, die plotseling is uitgedijd tot eene groote menigte. Wij hooren daarin, op welke ongedachte wijze God dit door Hem uitverkoren huis heeft uitgered en beschermd, al was het arm en verstoken van alle hulpbronnen, en blootgesteld aan stormen van allerlei aard, ja, van alle kanten door eene menigte benden van [XI] vijanden omsingeld. Laat elk met zijn eigen leven en ondervinding te rade gaan, hoe noodzakelijk de kennis van deze dingen is. Wij zien ook met welk een omhaal de Papisten de eenvoudigen verschrikken onder den valschen dekmantel van de kerk. Mozes schildert ons de oorspronkelijke gedaante der kerk, zooals die met verwerping van alle vertoon de ijdele vrees wegneemt; maar zij brengen kortzichtige mensen, verblind door hunnen opschik en weelde, tot verrukking en verwondering, ja zelfs maken zij ze daardoor stomp en verblind. Doch zoo wij letten op de kenteekenen, waarmee Mozes de kerk aanduidt, zullen die ijdele maskers niet de minste kracht meer hebben om ons te misleiden. Dikwijls worden wij bezwaard en ontmoedigd, ziende op het klein
Pagina 15 van 1301

getal van hen die de zuivere leer van God navolgen. Vooral wanneer wij zien, welk eene uitgestrekte heerschappij de bijgeloovigheden wijd en zijd hebben. Maar gelijk Gods Geest oudtijds door den mond van den profeet Jesaja de Joden opriep, te zien naar de rots, waaruit zij waren gehouwen, zoo roept Hij ook ons thans door Mozes tot dezelfde beschouwing. Hiermee waarschuwt hij ons, hoe verkeerd het is de kerk te beoordeelen naar de menigte van mensen, alsof hare waardij bestond in de groote massa. Wanneer soms de godsdienst niet overal zoo bloeit, als men wel zou wenschen; als het lichaam der geloovigen zich verdeelt, en de goedgeordende staat der kerk minder wordt, dan ontzinkt ons vaak de moed, ja zelfs versmelten onze harten. Maar als dan in dit verhaal van Mozes de opbouwing der kerk uit puinhopen, hare bijeenvergadering uit verscheurde brokstukken en verwoesting worden voorgesteld, zoo moet zulk een blijk van Gods genade ons met recht opwekken tot een goed vertrouwen. Nu is de geneigdheid, om niet te zeggen de moedwil van het menselijk geslacht in het verzinnen van vreemde godsdiensten zeer groot. Daarom is er voor ons niets nuttiger, dat den regel van den zuiveren en waren dienst van God te leeren van de heilige aartsvaderen, wier vroomheid Mozes met dit bijzondere kenmerk aanduidt, dat zij zich alleen van Gods woord afhankelijk gevoelden. Want al bestaat er groot onderscheid tusschen hen en ons, wat de uitwendige godsdienstplechtigheden betreft, toch hebben wij met hen dit onveranderlijke gemeen, dat de godsdienst zich alleen naar Gods besluit en wil heeft te richten.
Pagina 16 van 1301

Het is mij niet onbekend, hoeveel overvloedige stof hier voorhanden [XII] den ligt, en hoever mijne rede blijft beneden de waardigheid van de dingen, die ik bespreek. Doch dewijl ik deze dingen elders bij meer geschikte gelegenheden afzonderlijk heb behandeld, wel is waar niet met dien luister, dien ze verdienen, maar toch meer volledig en uitvoerig, zoo stel ik mij thans tevreden met eene herinnering aan de vrome lezers. Deze betreft het groote voordeel, dat zij zullen verkrijgen, als zij het voorbeeld der oude kerk, gelijk dat door Mozes is geteekend, voorzichtiglijk tot hun gebruik leeren aanwenden. Ongetwijfeld heeft God ons met de heilige aartsvaderen vereenigd in de hoop op dezelfde erfenis, opdat wij den afstand der tijden, die ons van elkander scheidt, zouden overzien, en met onderlinge overeenstemming van geloof en lijdzaamheid denzelfden strijd zouden aanbinden. Te verachtelijker zijn daarom de onruststokers, die, met ik weet niet welken woedenden ijver bezield, de toch reeds meer dan genoegzaam verstrooide kerk van onze tijden, nog onophoudelijk trachten uiteen te rukken. Ik spreek niet van openlijke vijanden, die met alle kracht al, wat vroom heet, zoeken te verdelgen en hunne nagedachtenis zoeken uit te wisschen. Ik bedoel zekere lastige Evangeliebelijders, die niet alleen gedurig nieuwe stof voorhanden hebben, om verdeeldheid te wekken, maar ook met hun onrust den vrede verstoren, dien vrome en bekwame mensen zoo gaarne zoeken aan te kweeken. Wij zien, dat onder de Papisten, hoezeer zij in andere zaken onderling eenen doodelijken strijd voeren, toch eene schandelijke samenspanning tegen het Evangelie blijft bestaan. Ik behoef niet te zeggen, hoe klein, vergeleken bij hun groot aantal
Pagina 17 van 1301

(Papisten nl.), het getal is dergenen, die de zuivere leer van Christus houden. En toch duiken uit ons midden drieste schrijvers op, die niet alleen het licht der gezonde leer door nevelen van dwaling verduisteren, of door hunne droomerijen de eenvoudigen en minder geoefenden verblinden, maar ook zich veroorlooven den geheelen godsdienst om te keeren door hunnen goddeloozen twijfel. Want door hunne bedorvene scherts en spitsvondigheden toonen zij echte volgelingen van Socrates te zijn. Geene grondstelling juichen zij meer toe, dan vrijheid van geloof. Aldus hebben zij vrijheid, door aan alles te twijfelen, de Schrift gelijk eene wassen neus (zooals men dat noemt) te verdraaien. Daarom zullen zij, die, door deze nieuwe school verlokt, met deze twijfelachtige bespiegelingen ingenomen [XIII] zijn, nooit verder geraken, dan dat zij altijd leeren en nimmer tot kennis der waarheid komen. Tot dusverre heb ik in 't kort, naardat de plaatsruimte toestond, over het nut der geschiedenis, in dit boek bevat, gehandeld. Maar ik heb ook mijn best gedaan, de leer der wet, die vroeger wegens hare duisterheid velen schrik aanjoeg, in een vriendelijk daglicht te plaatsen. In hoeverre ik dit juist gedaan heb, weet ik niet, maar wel, dat ik dit werk getrouw heb verricht. Ongetwijfeld zullen er zijn, die eene meer breedvoerige uitlegging van sommige plaatsen verlangen. Doch van nature een vijand zijnde van breedsprakigheid, heb ik om twee redenen mij bij dit werk beperkt. Wijl deze vier boeken toch reeds verscheidene mensen afschrikken door hunne lengte, was ik bang, dat de afkeer daarvan nog grooter zou worden, zoo ik in de uitlegging daarvan mijne pen wat al te veel den teugel vierde. Bovendien, wijl ik onder dien arbeid meermalen aan den rand van het
Pagina 18 van 1301

graf ben geweest, wilde ik liever eene beknopte verklaring geven dan niets. Toch zullen de oprechte lezers, begaafd met een gezond oordeel, zien, dat ik mij vlijtig heb gewacht, niet iets, dat ingewikkeld, dubbelzinnig of duister was, uit slimheid of achteloosheid over te slaan. En daarom, wijl ik getracht heb alle moeilijkheden op te lossen, zie ik niet in, om welke reden iemand zou kunnen klagen over de kortheid, of 't moest zijn, dat hij alleen uit wonderlijke verklaringen wijsheid wilde putten. Maar gaarne vergun ik zulken mensen, die nooit verzadigd zijn van woorden, zich eenen anderen leermeester te zoeken. En bijaldien gij zelf lust mocht hebben tot onderzoek zult gij bemerken en gaan gelooven, dat het de vaste waarheid is, die ik verkondig. Gij zijt nog jong. Maar God, Die beval, dat koningen voor zich een eigen afschrift zouden laten maken, van de wet, heeft daarop geene uitzondering gemaakt voor den vromen Josia. Veeleer wilde Hij hem als knaap tot een voorbeeld van vrome opvoeding stellen, om daardoor te meer de nalatigheid der ouden te berispen. Ook uw voorbeeld leert, van hoeveel belang het is, van der jeugd af aan iets te gewennen; want uit den wortel, dien de beginselen der godsvrucht, die gij hebt ingezogen, in U verwekt hebben, bloeit niet alleen de stengel op, maar ze vertoont bijna reeds eenige rijpe vrucht. Streef daarom met onvermoeiden ijver naar het doel, dat [XIV] U voorgesteld is. Laat U niet ophouden, noch in de war brengen door wijsneuzen, die het geheel ongepast vinden, knapen tot deze wetenschap, die, zoo zij zeggen, niet past voor hun leeftijd, te lokken. Want niets is meer ongerijmd en onverdragelijk, dan U te berooven van dit middel tegen de veelsoortige bederfselen, die U omringen. Als de hofvermaken zelfs Uwe dienaren bederven, hoeveel gevaarlijker
Pagina 19 van 1301

zijn deze valstrikken dan voor groote vorsten? Deze toch hebben zulk een overvloed van alle genoegens en vermaken, dat het een wonder is, zoo ze niet geheel in bandeloosheid ontaarden. Ten minste het strijdt haast met de natuur, zonder wellust overvloed van genoegens te smaken. En hoe moeilijk het is te midden van vermaken eene ongeschondene reinheid te bewaren, blijkt genoegzaam uit de ervaring. Maar gij, doorluchtigste Prins, beschouw alles als vergif, wat in U de wellust zou doen toenemen. Want indien nu reeds datgene U streelt, wat dient tot verstikking van ingetogenheid en matigheid, wat zult gij dan wel begeeren als gij groot zijt geworden? Misschien is deze uitspraak wel wat al te scherp: ‘hoe bezorgder voor 't lichaam hoe zorgeloozer voor de deugd’. Toch heeft Cato aldus de volle waarheid gezegd. Ook zal deze stelling: ‘Ik ben te groot en tot te hooge dingen geboren, dan dat ik een slaaf zou willen zijn van mijn eigen lichaam, want hoe geringer ik het acht, hoe grooter mijne vrijheid is’, ternauwernood bestaanbaar worden geacht met de gewone leefwijze. Weg dus met alle onmatige gestrengheid, waardoor alle genot uit het leven wordt weggenomen. Maar er zijn voorbeelden in overvloed, om te bewijzen, hoe licht men van zorgeloosheid en toegevendheid vervalt tot lichtvaardige schaamteloosheid. Toch zult gij niet slechts met weelderigheid te strijden hebben, maar ook met tal van andere ondeugden. Uwe vriendelijkheid, Uwe bescheidenheid, Uwe zedigheid zijn alleraangenaamst. Doch er is geen karakter zoo kalm en standvastig, dat niet, door toejuichingen bedwelmd, tot ruwheid en norschheid ontaardt. Wijl nu
Pagina 20 van 1301

ontelbare vleiers gelijk staan met even zoovele prikkelen, om Uw gemoed aan te zetten tot tal van ijdele genietingen, hoeveel te sterker moet gij U dan niet inspannen, om op Uwe hoede te zijn? Met U te waarschuwen tegen hofvleierijen, vraag ik echter niets anders, dan dat gij toegerust met ingetogenheid U onoverwinnelijk zult betoonen. [XV] Want het is waar (wat een heiden sprak), dat het niet lofwaardig was, nooit in Azië geweest te zijn, maar wel, zoo men zedig en ingetogen in Azië had geleefd. En komt het U ten hoogste wenschelijk voor, dit na te streven, dan wordt U den weg gemakkelijk gemaakt door het korte voorschrift van David, dat gij slechts hebt na te volgen, als hij zegt: dat Gods geboden zijne raadslieden waren. Ten minste alle raad, die van elders wordt verkregen, zal in 't niet verzinken, zoo gij niet hierin het begin der wijsheid zoekt. Ten slotte, edelste Prins, laat U gedurig voor den geest komen, wat men bij Jesaja leest van den vromen koning Hiskia. Want als de profeet zijne schitterende deugden opsomt, prijst hij dit in hem met den hoogsten lof, dat de vreeze God zijn schat zou zijn. Vaarwel doorluchtigste Prins, God beware u veilig in Zijne hoede, Hij bekleede U meer en meer met geestelijke gaven, en make U overvloedig in allerlei zegeningen.
GÉNÈVE, 31 JULI 1563.
Pagina 21 van 1301

INHOUDSOPGAVE.
Wijl Gods oneindige wijsheid in dit verwonderlijk kunstgewrocht van hemel en aarde doorstraalt, is het er verre vandaan, dat de geschiedenis van de schepping der wereld overeenkomstig hare waardigheid naar behooren zou kunnen beschreven worden. Immers, de mate van ons verstand is te klein, dan dat het zaken van zulk een omvang zou kunnen bevatten. Ook onze taal is evenmin in staat, om deze dingen volledig en grondig te verhalen. Doch ook hem, die zich bescheiden en eerbiedig oefent in de beschouwing der werken Gods, komt lof toe, al verstaat hij niet zooveel daarvan, als wenschelijk is. Daarom vertrouw ik, dat mijn werk, indien ik mij beijver naar de mate der mij geschonkene gaven, zoowel door de vromen zal worden goedgekeurd, als door God zal worden aangenomen. Het dacht mij goed dit vooraf te zeggen, niet alleen om mij te verontschuldigen, maar ook opdat de lezers gewaarschuwd zouden zijn, om, zoo zij met mij goede vorderingen willen maken in de overdenking van Gods werken, matig, leerzaam, vriendelijk en nederig van geest te zijn. Wij zien met onze oogen de wereld, betreden met onze voeten de aarde, en betasten met onze handen ontelbaar vele werken Gods. Wij vangen uit kruiden en bloemen eenen zoeten en aangenamen geur op, en genieten zeer groote weldaden. Maar zelfs in deze dingen, die wij begrijpen, schuilt zulk eene oneindige Goddelijke macht, goedheid en wijsheid, dat ons verstand daarvoor te klein is. Daarom moeten de mensen tevreden zijn, als zij naar hunne bevatting middelmatig daarvan kunnen genieten. Naar dit doel hebben wij geheel ons leven zoo te streven, dat wij zelfs in den hoogsten ouderdom door de uitkomst
Pagina 22 van 1301

volstrekt niet teleurgesteld worden als wij maar een weinigje gevorderd zijn. Met deze bedoeling deed Mozes zijn boek aanvangen bij [XVII] de schepping der wereld, om ons God als 't ware zichtbaar voor oogen te stellen door de aanschouwing Zijner werken. Doch hiertegen komen onbeschaamde mensen in verzet, en spottend vragen zij, hoe deze dingen aan Mozes zijn geopenbaard. Zij meenen dus, dat Mozes maar wat verzint van dingen, die hem onbekend zijn, daar hij ze niet heeft gezien, noch uit geschriften heeft vernomen, dat ze zoo waren. Aldus redeneeren zij; maar hunne onbeschaamdheid is gemakkelijk te weerleggen. Want als zij deze geschiedenis niet geloofwaardig achten, omdat ze een lang tijdsverloop terugrekent, moeten zij ook de voorspellingen weerleggen, waarin dezelfde Mozes heeft voorzegd, wat even vele eeuwen later, als nu reeds sedert de vervulling verloopen zijn, gebeurd is. Helder en duidelijk is alles, wat Mozes getuigt van de roeping der Heidenen. Bijna tweeduizend jaar na zijnen dood trad eerst de vervulling daarvan in. En als hij nu eene zaak, die zoo lang daarna eerst zou gebeuren, en die voor 't menselijk verstand verborgen was, door den Geest Gods heeft vooruitgezien, kon hij dan ook niet verstaan, of de wereld door God was geschapen, daar hij toch hemelsch onderricht ontving? Want hij komt hier niet voor den dag met zijne gissingen, maar hij is een instrument des Heiligen Geestes, om dingen te openbaren die voor allen van belang zijn te weten. Wat betreft hunne bevreemding, dat de orde der schepping, die te voren onbekend was, door hem alleen is beschreven en verklaard, daarin vergissen zij zich deerlijk. Immers hij stelt niet te boek dingen die vroeger onbekend waren, maar hij was de eerste, die schreef, wat de
Pagina 23 van 1301

vaderen vele jaren achtereen mondeling aan hunne kinderen hadden overgeleverd; of moeten wij denken, dat de mens aldus op de aarde is geschapen, dat hij onbekend bleef met zijnen oorsprong en met dien van alle dingen, welke hij genoot? Integendeel; niemand, die gezond verstand heeft, zal er aan twijfelen, of Adam is aangaande al die dingen uitnemend onderricht. Of is hij later stom geworden? Of waren de heilige aartsvaderen zoo ondankbaar, dat zij eene zoo noodzakelijke leer stil hielden? Of heeft Noach, die door zulk een gedenkwaardig oordeel Gods was gewaarschuwd, vergeten die leer aan zijne nakomelingen over te brengen? Uitdrukkelijk ontvangt Abraham de eervolle vermelding, dat hij een leermeester en voorganger was van zijn gezin. Gen. 18 vs. 19. Ook weten wij, dat toen Mozes reeds lang weg was, de kennis [XVIII] van het verbond, dat God met de vaderen gemaakt had, het geheele volk was ingeprent. Want de geboorte der Israëlieten uit een heilig geslacht, dat God zich ten eigendom had uitverkoren, openbaart hij niet als iets nieuws, maar hij herinnert slechts, wat allen wisten, en wat de ouden zelf van hunne voorvaderen hadden ontvangen, kortom, wat niemand onder hen in twijfel trok. Daarom mogen wij er niet aan twijfelen, of de schepping der wereld, gelijk die hier beschreven wordt, was door de oude en onafgebrokene overlevering der vaderen reeds bekend. Maar omdat de mensen niets gemakkelijker doen, dan de waarheid Gods veranderen, zoodat zij na verloop van tijd als 't ware ontaardt, wilde de Heere haar in schrift laten brengen, opdat eene zuivere geschiedenis zou bewaard blijven.
Pagina 24 van 1301

Mozes heeft dus de geloofwaardigheid van de leer, in zijne schriften vervat, bevestigd, zoodat ze niet door lichtzinnigheid van mensen kon verminkt worden. En nu kom ik terug op de bedoeling van Mozes, of liever des Heiligen Geestes, Die door zijnen mond heeft gesproken. Wijl God onzichtbaar is, zoo kennen wij Hem alleen uit zijne werken. Om deze oorzaak noemt de Apostel de eeuwen bewijzen van onzichtbare dingen, Hebr. 11 vs. 3, of om zoo te zeggen; eene verschijning van iets, dat niet verschijnt. Dit is de reden, waarom de Heere ons het kunstgewrocht van hemel en aarde laat zien, en zich daarin te aanschouwen geeft; dat Hij ons wil uitnoodigen om Hem te leeren kennen. Want beide zijn eeuwige macht en Goddelijkheid blinken daarin uit, gelijk Paulus zegt Rom. 1 vs. 20. Ook is het maar al te waar, wat David zegt: dat de hemelen, schoon niet begaafd met een tong, toch welsprekende lofredenaars zijn van Gods heerlijkheid, Ps. 19 vs. 1. Stilzwijgend vertelt de allerschoonste orde der natuur, hoe verwonderlijk Zijne wijsheid is. En hierop hebben wij des te vlijtiger acht te geven, omdat zoo weinigen den rechten weg der kennis Gods behouden, en de meesten in het schepsel blijven hangen, zonder zich te bekommeren om den Werkmeester; want de mensen vallen gewoonlijk in deze beide uitersten. Sommigen zien God voorbij en leggen zich met ai de kracht van hun verstand toe op de beschouwing der natuur, anderen echter laten Gods werken stil liggen en verheffen zich met eene al te dwaze en onzinnige nieuwsgierigheid, om Zijn wezen na te speuren.
Pagina 25 van 1301

En hierin doen beiden verkeerd. Bezig te zijn met het onderzoeken [XIX] zoeken der verborgenheden van de natuur, zonder ooit het oog te richten op den Schepper, is een verkeerde ijver. En van de geheele natuur te genieten, zonder den Gever dier weldaad te erkennen, is eene al te schandelijke ondankbaarheid. Zij die zonder Godsvrucht redeneeren, of liever door hunne bespiegelingen God en alle Godvruchtig besef verre van zich trachten te stellen, zullen eenmaal ervaren, wat dit woord van Paulus, ons door Lucas verhaald, beteekent: dat God zich nooit onbetuigd heeft gelaten, Hand. 14 vs. 17. Niet ongestraft zal Hij toelaten, dat zij doof en gevoelloos geweest zijn voor zulke schitterende getuigenissen. Dat men God nergens ziet, schoon Hij overal teekenen geeft van zijne tegenwoordigheid, is voorwaar het bewijs van moedwillige onwetendheid. En weten spotters zich tegenwoordig door uitvluchten te redden, hun verschrikkelijk uiteinde zal eenmaal getuigen, dat zij uit geene andere oorzaak God hebben geloochend, dan uit vrijwillige en booze verblinding. Wat hen betreft, die trotsch de wereld doorvliegen, en God zoeken in haar wezen, zij moeten ten laatste zichzelven in verwarring brengen door hunne talrijke verzinselen. Want God, Die anders onzichtbaar zou zijn, gelijk reeds gezegd is, neemt in zekeren zin de gedaante der wereld aan, om zich aan ons te vertoonen. Zij, die zich niet verwaardigen, naar Hem om te zien, nu Hij zich zoo heerlijk vertoont, toegerust met de ongeëvenaarde gestalte van hemel en aarde, ontvangen later in hunne verwarring de rechtmatige straf voor hunnen afkeer. Laten wij daarom, zoo dikwijls de Naam Gods in onze ooren weerklinkt, of de gedachte aan Hem in ons opkomt, Hem ook met dit allerschoonste sieraad bekleed ons voorstellen. Kortom, laat de
Pagina 26 van 1301

wereld ons tot een leerschool zijn, als wij God recht willen leeren kennen. Hierdoor is tevens de goddeloosheid weerlegd van hen, die het Mozes euvel duiden, dat volgens zijn verhaal sinds de schepping der wereld nog maar zoo weinig tijd verloopen is. Zij vragen, hoe God zoo plotseling op de gedachte kwam, om de wereld te scheppen, en waarom Hij zoo lang werkeloos is geweest in den hemel. Spottend wenden zij alzoo hunne scherpzinnigheid aan tot hun eigen verderf. Men leest in de ‘Historia Tripartita’ het antwoord van een godvruchtig man, waarin ik altijd schik heb gehad. Er was nl. eens een gemeene hond, die met dergelijke spottaal God aanviel. Maar hij [XX] antwoordde, dat God toen volstrekt niet werkeloos geweest was, doch de hel gemaakt had voor de nieuwsgierigen. Met welke redenen toch, zal men de onbeschaamdheid tot zwijgen brengen van dergelijke lieden, die er hun werk van maken, om alle gematigdheid in een bespottelijk en gehaat daglicht te stellen. Gewis zullen zij, die zich thans zoozeer verstouten, dat zij vrij durven spotten met Gods rust, tot hun eigen schade ervaren, dat Gods kracht in het maken der hel eene eeuwige geweest is. Wat ons betreft, het moet ons niet zoo ongerijmd toeschijnen, dat de in zichzelf genoegzame God de wereld niet eer heeft geschapen; want Hij had haar niet eer noodig, dan toen het Hem goeddacht. En waar nu Zijn wil de regel is van alle wijsheid, zoo moeten wij daarmede tevreden zijn; want terecht zegt Augustinus, dat de Manicheeën God onrecht aandoen, als zij eene oorzaak zoeken te vinden, die boven Zijnen wil staat.
Pagina 27 van 1301

Ook vermaant hij wijselijk, dat men evenmin moet onderzoeken naar de oneindige tijdsruimte, als naar de oneindige plaatsruimte. Nu ontkennen wij niet, dat de uitgestrektheid des hemels eindig is, en de aarde als een bol in het midden daarvan geplaatst is. Maar zij, die 't verkeerd vinden, dat de wereld niet eer is geschapen, moeten God ook berispen, dat Hij niet ontelbare werelden heeft geschapen. Ja, wat meer is, zij, die het ongerijmd vinden, dat vele eeuwen zijn voorbijgegaan zonder wereld, moeten dit als een groot gebrek van hare inrichting beschouwen, dat hemel en aarde slechts eene kleine ruimte innemen, terwijl er eene oneindige ruimte ledig blijft. Omdat echter de eeuwigheid van tijd en de oneindigheid van Gods heerlijkheid voor ons een dubbel doolhof zou zijn, zoo past het ons bescheiden niet verder in te dringen in de leiding en besturing zijner werken, dan de Heere ons vergunt. Als ik de wereld beschouw als een spiegel, waarin men God moet zien, versta ik daardoor niet, dat onze oogen helder genoeg zijn, om te zien, wat het kunstwerk van hemel en aarde voorstelt, noch dat de daaruit verkregene kennis genoegzaam is tot zaligheid. Integendeel; Gods roeping door de schepselen heeft geen ander gevolg, dan dat ons alle verontschuldiging wordt benomen. Daarom heeft God (gelijk ook noodig was) een nieuw middel daarbij gevoegd. Hij komt althans met een ander hulpmiddel de onkunde van ons verstand te stade. Want door de leiding en het onderwijs der Schrift wijst [XXI] Hij niet alleen dingen aan, die ons anders zouden ontgaan; maar Hij dwingt ons bijna om te zien, gelijk slechte oogen door een bril worden geholpen. En hierop legt Mozes zijn arbeid aan, gelijk reeds gezegd is.
Pagina 28 van 1301

Want als het sprakelooze onderwijs van hemel en aarde genoegzaam was, zou Mozes' leer overbodig zijn. Aan de natuur wordt hier dus een heraut toegevoegd, om onze aandacht te trekken, opdat wij zouden weten, dat wij op dit tooneel zijn geplaatst om Gods heerlijkheid te aanschouwen. En dit niet alleen als getuigen, maar ook om van alle rijkdommen, die hier zijn tentoongesteld, te genieten, gelijk de Heere die tot ons gebruik heeft bestemd en onderworpen. Ook toont hij maar niet in 't algemeen aan, dat God de Schepper der wereld is, maar de draad van zijn verhaal is er op aangelegd, te toonen, hoe verwonderlijk Gods macht Zijne wijsheid en goedheid is, maar bovenal, hoe groot Zijne zorg is voor het menselijk geslacht. Wijl het eeuwige Woord Gods, Zijn levend en uitdrukkelijk Beeld is, zoo vestigt hij vervolgens daarop ons oog. Daaruit volgt, wat Paulus ons zegt, dat men alleen door het geloof kan verstaan, dat de hemelen door het Woord Gods zijn toebereid Hebr. 11 vs. 3. Want daaruit ontstaat eigenlijk het geloof, dat wij, door den dienst van Mozes onderwezen, niet meer omzwerven in dwaze en ijdele beschouwingen, maar den Eenigen Waren God in Zijn oorspronkelijk beeld beschouwen. Toch kan men mij tegenwerpen, of hiermee overeen te brengen is, wat Paulus leert: ‘Nademaal in de wijsheid Gods de wereld God niet heeft gekend door de wijsheid, heeft het Gode behaagd door de dwaasheid der prediking zalig te maken, die gelooven, 1 Cor. 1 vs. 21’. Want hij verzekert hiermede, dat men tevergeefs God zoekt met behulp van de zienlijke dingen, en dat ons niets anders overblijft, dan rechtstreeks tot Christus te gaan. Hieruit volgt, dat men niet moet beginnen met de grondstoffen der wereld, maar met. het Evangelie, dat ons alleen
Pagina 29 van 1301

Christus en zijn kruis voorstelt en ons daarbij doet blijven. Ik antwoord hierop, dat men wel tevergeefs redeneert over de Schepping der wereld, als men niet eerst door de prediking des Evangelies is vernederd, en geleerd heeft alle scherpzinnigheid des verstands te onderwerpen aan de dwaasheid des kruises (gelijkt Paulus haar noemt 1 Cor. 1 vs. 21). Nergens elders zullen wij iets vinden, dat ons opvoert tot God, [ΧΧII] zoolang Christus ons niet in zijne leerschool heeft onderwezen. Dit nu kan niet anders geschieden, dan doordat wij uit de diepte der hel worden opgetrokken en op den wagen Zijns kruises boven alle hemelen worden opgevoerd, om daar door het geloof te leeren verstaan, wat het oog nooit heeft gezien, noch het oor heeft gehoord, en wat ons hart en verstand verre te boven gaat. Want op die school wordt ons niet de aarde als 't hoogste doel voorgesteld, schoon ze ons dagelijks vruchten verschaft tot voeding, maar Christus zelf biedt zich ons aan ten eeuwigen leven. Ook is het daar niet de hemel, die met den glans van zon en sterren onze oogen verlicht, maar Christus zelf, het licht der wereld en de zon der gerechtigheid, straalt in onze harten. Ook is het daar niet de luchtruimte, die ons doet ademhalen, maar Gods Geest geeft ons kracht en leven. Kortom, Christus' onzichtbaar koninkrijk neemt daar alles in beslag, en zijne geestelijke genade is over alles verspreid. Maar dit verhindert onze zintuigen niet, zich te richten op de beschouwing van hemel en aarde, en ook daaruit iets te zoeken, dat ons versterkt in de ware kennis van God. Want Christus is het Beeld, waarin God niet alleen zijn hart ons laat zien, maar ook zijne handen en voeten.
Pagina 30 van 1301

Met zijn hart bedoel ik die verborgene liefde, waarmee Hij ons in Christus heeft liefgehad. Met zijne handen en voeten, bedoel ik de werken, die voor onze oogen zijn tentoongespreid. Zoodra wij van Christus ons verwijderen, moeten wij noodzakelijk zoowel in de meest duistere als in de meest vatbare dingen dwalen. Want al begint Mozes in dit boek met de schepping der wereld, toch laat hij ons daarbij niet blijven. Dit toch moet samengaan, dat God de wereld heeft geschapen, en dat de mens, met het licht der kennis begaafd en met tal van voorrechten vereerd, door eigen schuld is gevallen en zich daardoor van al de goederen, die hij verkregen had, heeft beroofd. Voorts, dat hij door Gods genade het verlorene leven heeft terug ontvangen, en dat alleen door Christus verdienste. Daardoor bleef er op aarde altoos een geslacht, dat de belofte des eeuwigen levens had, en daarop vertrouwende, God diende. Hierop nu ziet de samenhang der geheele geschiedenis, dat het menselijk geslacht aldus door God is bewaard, dat Hij in 't bijzonder zorgde voor zijne kerk. Want dit is de hoofdinhoud van dit boek, dat [XXIII] de mens na de Schepping der wereld als 't ware op eene schouwplaats is gesteld, om boven en beneden zich Gods wonderbare werken te aanschouwen, en zijnen Maker eerbiedig te loven. In de tweede plaats, dat alles tot gebruik des mensen is bestemd, opdat hij des te nauwer aan God verbonden zou zijn, en zich geheel aan Hem in ware gehoorzaamheid zou toewijden. Ten derde, dat hij met kennis en rede is toegerust, om onderscheiden te zijn van de redelooze dieren, of liever, opdat hij rechtstreeks tot God zou gaan, Wiens Beeld hij droeg, als in hem gegraveerd zijnde.
Pagina 31 van 1301

Daarna volgt de val, waardoor Adam zich van God heeft vervreemd, en welke de oorzaak was, dat hij van zijne rechtheid is beroofd. Aldus stelt Mozes den mens ons voor, van alle goed beroofd, verblind in het verstand, verkeerd van hart, in elk opzicht verdorven, liggende onder het vonnis des eeuwigen doods. Terstond voegt hij echter daaraan toe de geschiedenis der wederoprichting, waarin Christus ons tegenstraalt, met de weldaad der verlossing. Voorts verhaalt hij in onafgebroken volgorde Gods bijzondere Voorzienigheid in het regeeren en beschermen zijner kerk, en prijst ons den waren dienst van God aan. Hij beschrijft ons ook, waarin het heil des mensen gelegen is, en moedigt ons met het voorbeeld der vaderen aan tot onvermoeid kruisdragen. Elk dus, die naar behooren partij wil trekken van dit boek, moet zijne aandacht laten vallen op deze hoofdzaken. Inzonderheid lette men hierop, dat nu Adam door zijn nootlottigen val al zijne nakomelingen heeft verdorven, het fundament onzer zaligheid en de oorsprong der kerk hierin bestaat, dat wij, uit de diepste duisternis opgevoerd enkel door de genade Gods een nieuw leven ontvangen hebben; dat de vaderen (gelijk hun door Gods Woord werd aangeboden) door het geloof dit leven verkregen hebben en dat dit Woord op Christus was gegrond. Voorts, dat alle vromen die daarna geleefd hebben, door dezelfde heilsbelofte ondersteund zijn, waardoor Adam in den beginne is verlevendigd; dat de onafgebrokene voortzetting der kerk dus is voortgekomen uit deze bron, dat de vrome vaderen, de een na den ander, de hun geschonkene belofte door het geloof hebben omhelsd,
Pagina 32 van 1301

en tot één huisgezin Godes werden vergaderd, om samen in Christus één leven te hebben. En hierop hebben wij vlijtig acht te geven, om te weten welke de ware [XXIV] gemeenschap der kerk is, en welke de gemeenschap des geloofs is onder de kinderen Gods. Mozes was bestemd tot een leermeester van de kinderen Israëls, en daarom behoeft men er niet aan te twijfelen, of hij heeft hen voornamelijk op 't oog gehad, opdat zij zouden weten, dat zij een volk waren, van God uitverkoren en tot kinderen aangenomen. Tevens moesten zij de zekerheid dezer aanneming zoeken in het verbond, dat de Heere met hunne vaderen gesloten had, en weten, dat er geen ander God is, noch een ander oprecht geloof. Maar hij heeft ook voor alle eeuwen willen getuigen, dat allen, die God recht begeeren te dienen en als lid der kerk wenschen beschouwd te worden, geen ander leven mogen leiden, dan 't welk hier wordt vertoond. Gelijk nu dit het beginsel des geloofs is, te weten: dat het de Eéne ware God is, Dien wij dienen, evenzoo is het eene niet te versmaden versterking daarvan, te weten, dat wij medegenooten van de aartsvaderen zijn. Gelijk zij Christus (ofschoon Hij hun nog niet verschenen was) tot een onderpand hunner zaligheid hebben gehad, alzoo klemmen wij ons aan God vast, die voormaals hun verschenen is. Hieruit kan men tevens het onderscheid opmaken, dat er is tusschen den zuiveren en wettigen dienst van God en alle valsche godsdiensten, die later door Satans bedrog en de zondige stoutmoedigheid der mensen gemaakt zijn. Bovendien lette men op de regeering der kerk, opdat de lezer daaruit besluite, dat God haar blijvende Bewaker en Beschermer is geweest, doch zoo, dat Hij haar altoos heeft geoefend door den krijgsdienst des kruises. En hier vertoonen zich de eigenlijke
Pagina 33 van 1301

oefeningen der kerk; ja, als in een spiegel wordt ons de weg aangewezen waarlangs wij met de heilige vaderen naar het einddoel der zalige onsterfelijkheid moeten streven. En laten wij nu Mozes zelf gaan beluisteren.
Pagina 34 van 1301

HET EERSTE BOEK VAN MOZES. GEWOONLIJK GENESIS GENAAMD.
GENESIS 1 1. In den beginne schiep God hemel en aarde. 2. De aarde nu was wanstaltig en ledig, en duisternis was op de oppervlakte des afgronds; en de Geest Gods zweefde op de wateren. 3. En God zeide: Er zij licht. En er was licht. 4. En God zag het licht, dat het goed was, en God scheidde het licht van de duisternis. 5. En God noemde het licht dag, en de duisternis noemde Hij nacht. En het was avond geweest en morgen, de eerste dag. 6. En God zeide: Er zij een uitspansel in 't midden der wateren en het scheide wateren en wateren. 7. En Hij maakte een uitspansel en scheidde de wateren, die onder 't uitspansel waren van die, welke daarboven waren. En het was alzoo. 8. En God noemde 't uitspansel hemel. En het was avond geweest en morgen, de tweede dag. 9. En God zeide: Laat de wateren, die onder den hemel zijn, vergaderd worden op éénen hoop, en laat het droge gezien worden. En het was alzoo. 10. En God noemde het droge aarde, maar de verzameling der wateren noemde Hij zeeën. En God zag, dat het goed was. 11. Daarna zeide God: dat de aarde uitspruitsel voortbrenge, kruid, dat zaad voortbrengt, vruchtdragend geboomte, dragende vrucht naar zijnen aard, welks zaad daarin zij op de aarde. En het was zoo, [26]
Pagina 35 van 1301

12. En de aarde bracht uitspruitsel voort, kruid, dat zaad voortbracht naar zijnen aard, en vruchtdragend geboomte, dat zijn zaad in zich droeg, naar zijnen aard. En God zag, dat het goed was. 13. En het was avond geweest en morgen de derde dag. 14. Toen zeide God: dat er lichten zijn in het uitspansel des hemels, om den dag van den nacht te scheiden, en dat ze zijn tot teekenen en vaste tijden, dagen en jaren. 15. En dat zij zijn tot lichten aan 't uitspansel, om de aarde te verlichten. En het was alzoo. 16. En God maakte de twee groote lichten, het grootste licht tot heerschappij des daags, en het kleinste tot heerschappij des nachts, en de sterren. 17. En God plaatste ze aan het uitspansel des hemels, om de aarde te verlichten. 18. En om te beheerschen dag en nacht, en licht van duisternis te scheiden. En God zag, dat het goed was. 19. En het was avond geweest en morgen, de vierde dag. 20. Daarna zeide God: Dat de wateren doen wremelen een gewremel van levende zielen, en het gevogelte vliege boven de aarde, aan de oppervlakte van het uitspansel des hemels. 21. En God schiep de groote walvisschen, en alle levende wremelende ziel, die de wateren deden wremelen, naar haren aard, en alle gevleugeld gevogelte, elk naar zijnen aard. En God zag, dat het goed was. 22. En Hij zegende ze, zeggende: Vermeerdert en vermenigvuldigt u, en vervult de wateren in de zeeën, en 't gevogelte vermenigvuldige zich op de aarde. 23. En het was avond geweest en morgen, de vijfde dag.
Pagina 36 van 1301

24. Daarna zeide God: De aarde brenge voort de levende ziel naar haren aard, vee en kruipend gedierte, en de dieren der aarde naar hunnen aard. En het was alzoo. 25. En God maakte 't gedierte der aarde naar zijnen aard en 't vee naar zijnen aard, en alle kruipend gedierte der aarde naar zijnen aard, en God zag dat het goed was. [27] 26. En God zeide: Laat ons mensen maken met ons Beeld, naar onze Gelijkenis en hij heersche over de visschen der zee, het gevogelte des hemels en 't vee, en de geheele aarde, en alle kruipend gedierte, dat op de aarde kruipt. 27. Derhalve schiep God den mens naar Zijn Beeld, naar het Beeld Gods zeg ik, schiep Hij hem, man en vrouw schiep Hij hen. 28. En God zegende ze, en God zeide tot hen: Vermeerdert en vermenigvuldigt U en vervult de aarde, en onderwerpt ze, en heerscht over de visschen der zee, en 't gevogelte des hemels, en alle gedierte, dat op de aarde kruipt. 29. En God zeide: Zie, Ik heb u alle zaaddragend kruid gegeven, dat op de geheele aarde is, en alle geboomte, in hetwelk zaaddragende boomvrucht is, opdat het U zij tot spijze. 30. En aan al 't gedierte der aarde, en alle gevogelte des hemels, en al wat kruipt op de aarde, waarin eene levende ziel is, zij alle groen kruid tot spijze. En het was zoo. 31. En God zag al, wat Hij gemaakt had, en zie, het was zeer goed. En hét was avond geweest en morgen, de zesde dag.
1. In den beginne. Het woord begin op Christus te laten slaan, is al te gezocht. Mozes toch wilde eenvoudig dit zeggen: dat de wereld niet
Pagina 37 van 1301

terstond van den beginne geordend is geweest, gelijk zij thans gezien wordt, maar dat eene ledige chaos van hemel en aarde geschapen werd. Derhalve kan de zin aldus worden verklaard: ‘Toen God in den beginne hemel en aarde schiep, was de aarde woest en ledig’. Voorts leert hij door het woord ‘scheppen’, dat hetgeen vroeger niet bestond, geworden is. Immers, hij gebruikte niet het woord ‫ יָ ָצר‬dat ‘vormen’ of ‘ordenen’ beteekent, maar ‫ ָבּ ָרא‬Daarom is de zin deze, dat de wereld uit niets is geschapen. Hierdoor wordt weerlegd het lichtvaardig gevoelen van hen, die zich voorstellen, dat er altoos eene ongeordende stof heeft bestaan. Zij besluiten uit Mozes' verhaal niets anders, dan dat de wereld met een nieuw gewaad [28] is toegerust, en haar eene gedaante is gegeven, die zij vroeger miste. Dit verzinsel was vroeger zelfs algemeen onder goddelooze mensen, tot wie slechts een vaag gerucht was doorgedrongen, gelijk het. de gewoonte der mensen is, de waarheid Gods met vreemde verzinselen te vervalschen. Maar dat in het verkondigen van deze verfoeielijke dwaling, Christenmensen behulpzaam zijn (gelijk Steuchus doet), is ongerijmd en volstrekt niet te verdragen. Dit zij daarom onze eerste slotsom, dat de wereld niet eeuwig is, maar dat ze geschapen is door God. Het lijdt geen twijfel, of met hemel en aarde bedoelt' hij dien ongevormden klomp, aan welken hij een weinig later den naam van ,de wateren’ toekent. De reden daarvan is, dat die massa de grondstof der geheele wereld was. Voorts wordt hier de algemeene verdeeling der wereld aangegeven. God. - Bij Mozes vindt men ‫ ֶא� ִהים‬een woord in het meervoudig getal. Hieruit pleegt men te besluiten, dat hier in God drie Personen worden
Pagina 38 van 1301

onderscheiden; maar omdat dit bewijs voor zulk eene gewichtige zaak mij niet gegrond genoeg toeschijnt, wil ik op dit woord niet te veel den nadruk leggen. Veel beter is het, de lezers op te wekken, dat zij zich zullen wachten van dergelijke gewelddadige uitleggingen. Men zou meenen, een bewijs te hebben tegen de Arianen voor de Godheid des Zoons en des Geestes, en intusschen zich verwikkelen in de dwaling van Sabbellius; omdat Mozes er verder bijvoegt, dat Elohim heeft gesproken en dat de Geest van Elohim zweefde over de wateren. Wil men drie Personen hier opmerken, dan zijn zij niet onderscheiden. Immers dan volgt, dat de Zoon door zichzelven is gegenereerd, en de Geest niet is van den Vader, maar van zichzelven. Mij is 't voldoende, dat het meervoudig getal de deugden Gods, die Hij in 't scheppen der wereld heeft getoond, ons verkondigt. Voorts stem ik toe, dat de Schrift, al predikt zij nog zoo vele deugden Gods, toch steeds ons tot den Vader en Zijn Woord en Geest leidt, gelijk wij ook een weinig later hopen te zien. Maar deze ongerijmdheden, die ik heb aangeroerd, weerhouden ons zoo maar op de Personen te laten slaan, wat Mozes heel eenvoudig van God zelf verhaalt. Dit echter stel ik buiten alle tegenspraak, dat naar den aard dezer plaats, hier aan God dien Naam is toegekend, welke zijne macht uitdrukt, die tevoren eenigermate in zijn eeuwig bestaan lag verborgen. [29]
2. Was wanstaltig en ledig. Met het uitleggen dezer beide woorden ‫ת ֹהוּ‬ ‫ ָוב ֹהוּ‬, zal ik mij niet druk maken. De Hebreeën gebruiken die woorden, als zij iets ledigs en verwards, of dat ijdel en niets is, aanduiden. Zonder twijfel heeft Mozes beide woorden als tegenstelling genomen
Pagina 39 van 1301

van dat scheppen, dat op den vorm, de vernieuwing en de volmaking der wereld betrekking heeft. Laten wij bijv. eens uit de wereld wegnemen alles, wat God er later heeft ingebracht, dan krijgen wij dien ruwen en ongevormden of liever wanstaltigen chaos. Derhalve, wat Mozes er spoedig aan toevoegt, dat duisternis op den afgrond heerschte, houd ik voor een deel van die ongevormde ledige ruimte, omdat het licht eerst eenige gestalte aan de wereld begon te geven. Uit dezelfde oorzaak spreekt hij van afgrond en wateren, omdat in die massa niets hecht was of vast, niets, dat van het andere te onderscheiden was. En de Geest Gods. Deze plaats hebben de uitleggers op verschillende wijzen verdraaid. Dat sommigen hierdoor den wind verstaan, is zoo onzinnig, dat het geene weerlegging behoeft. Die hieronder den Eeuwigen Geest Gods verstaan, zijn wel op den goeden weg, maar in den samenhang van Mozes' rede vatten niet allen den zin; vandaar de verschillende uitlegging van het deelwoord ‫ְמ ַר ֶח ֶפת‬ Laat ik eerst zeggen, wat m. i. Mozes bedoelt. Wij hebben gehoord, dat er voordat God de wereld ordende, eene wanstaltige chaos geweest is. Nu leert hij, dat de kracht des Geestes noodig was, om haar staande te houden. Immers hierover had twijfel in ons verstand kunnen opkomen, hoe die ongeordende massa bleef bestaan, daar wij toch zien, dat de wereld tegenwoordig door hare natuurlijke gesteldheid wordt onderhouden. Derhalve zegt hij, dat die klomp, schoon zij ongeordend was, door de verborgene kracht des Geestes een tijd lang is blijven bestaan. Er zijn twee beteekenissen van het Hebreeuwsche woord, die beide op deze plaats passen: of de Geest Gods bewoog zich en was werkzaam op de
Pagina 40 van 1301

wateren, nl. om de levenskracht uit te breiden, of de Geest zweefde daarop tot ondersteuning. Omdat het tot de hoofdzaak weinig toe of afdoet, welke meening men kiest, staat het oordeel den lezer vrij. Overigens, indien deze verwarde hoop, de verborgen inblazing Gods noodig had, om niet spoedig ineen te storten, hoe zou deze zoo schoone en zuiver ingedeelde, geordende wereld [30] van zichzelve bestaan, zoo zij niet van elders hare kracht ontleende? Derhalve behoort dit woord vervuld te worden: ‘Zend Uwen Geest uit en zij worden geschapen, en Gij vernieuwt het gelaat des aardrijks’ en anderzijds: ‘Wanneer de Heere Zijnen Geest wegneemt, vergaat alles tot stof, waaruit het ontstaan is, en verdwijnt’. Ps. 104 vs. 29 vv.
3. En God zeide. Nu eerst voert Mozes God sprekende in, alsof Hij dien klomp van hemel en aarde had geschapen zonder het Woord. En toch getuigt Johannes, dat niets van al, wat gemaakt is, zonder hetzelve gemaakt is (Joh. 1:5). Toch is het zeker, dat de wereld door dezelfde kracht des Woords, waarmee zij voltooid is, ook is ontstaan; maar God laat Zijn Woord alleen in de Schepping des lichts hooren, omdat in de onderscheiding daarvan zijne wijsheid begon zichtbaar te worden. En dit ééne alleen is voldoende, om de lastering van Servet te weerleggen. Deze schaamtelooze hond blaft, dat dit het eerste begin des Woords geweest zij, toen God beval, dat er licht zou zijn, alsof de oorzaak niet voorafgaat aan zijne werking. Integendeel; als door het Woords Gods plotseling dingen, die niet waren, bestaan kregen, moet veelmeer het eeuwig bestaan daarvan hieruit afgeleid worden. En daarom bewijzen de Apostelen de Godheid van Christus terecht
Pagina 41 van 1301

hieruit, dat, wijl Hij het Woord Gods is, alle dingen door Hem zijn gemaakt. Servet denkt, dat er eene nieuwe eigenschap in God ontstaat, als Hij begint te spreken. Maar geheel anders moet over het Woord Gods worden geoordeeld, nl. dat de wijsheid zetelt in God, en dat zonder deze God nooit kon bestaan; dat echter de uitwerking daarvan te voorschijn trad, toen het licht geschapen is. Er zij licht. Het licht, zulk een voortreffelijk sieraad, waarmede de wereld moest versierd worden, behoorde eerst te zijn, en dit was ook de aanvang der nadere onderscheiding. Dat echter het licht voorafging aan zon en maan, gebeurde niet zonder reden, noch toevallig. Niets doen wij lichter, dan de macht Gods verbinden aan de middelen, welker diensten Hij gebruikt. Zon en maan dienen ons het licht toe. Die kracht binden wij in onze gedachten zoozeer aan deze vast, dat, zoo ze uit de wereld werden weggenomen, het ons toeschijnt, dat geen licht zou kunnen overblijven. Derhalve betuigt ons God door de scheppingsorde zelve, dat Hij het licht in Zijne hand heeft, en [31] dat Hij dit aan ons kan schenken zonder zon en maan. Voorts is het zeker uit het verband, dat het licht zóó is geschapen, dat het met de duisternis afwisselde. Maar men kan vragen: Waren over den geheelen omtrek der wereld licht en duisternis om beurte, of besloeg de duisternis den halven aardbol, terwijl elders het licht uitstraalde? Dat de opvolging afwisselend was, is buiten twijfel; maar of het overal tegelijk dag en nacht was, dit wil ik liever in 't midden laten, en 't is ook niet noodzakelijk dit te weten.
4. En God zag het licht. Hier wordt God door Mozes ingevoerd, als beschouwende Zijn werk, om daarvan te genieten.
Pagina 42 van 1301

Maar dit geschiedt om onzentwil; opdat wij zouden leeren verstaan, dat God niets heeft gedaan zonder een bepaalde reden en plan. Maar het past niet om Mozes' woorden zoo op te vatten, alsof God toen Zijn werk als goed begon te kennen, nadat het was gemaakt; maar de zin is, dat het werk, gelijk het thans door ons wordt aanschouwd, door God is goedgekeurd. En daarom blijft ons niets over, dan te berusten in dit oordeel Gods. En deze aanmaning is zeer nuttig. Want daar de mens al zijne zinnen moet inspannen om de werken Gods te bevatten, zien wij, hoe groote willekeur hij zich veroorlooft, als hij ze gaat beschimpen.
5. En God noemde het licht. Dit beteekent: God wilde, dat er eenige afwisseling van dag en nacht zou zijn, hetgeen ook spoedig gevolgd is, toen de eerste dag was geëindigd. Want God nam de aanschouwing van het licht weg, opdat de nacht den aanvang van eenen anderen dag zou mogelijk maken, 't Geen Mozes zegt, kan echter op tweeërlei wijze worden opgevat. 't Kan zijn, dat het de avond en morgen geweest is van den eersten dag, of dat met avond en morgen de eerste dag voltooid werd. Welke van beide meeningen men ook kiest, de zin blijft dezelfde. Want zijne bedoeling is eenvoudig, dat de dag met deze beide gedeelten is beëindigd. Voorts laat hij den dag aanvangen met den avond, volgens de gewoonte van zijn volk. Of deze volgorde de beste en de wettige is, alle twist hierover leidt tot niets. Wij weten, dat in tijdsorde de duisternis den voorrang heeft gehad. Toen God het licht introk, was dit een sluiten van den dag. Ik twijfel niet, of de oudste vaderen, voor wie het vallen van den avond het einde van den dag en het begin van den volgenden was, hebben zich hierop beroepen. Toch wilde [32] Mozes
Pagina 43 van 1301

hier geene wet voorschrijven, welker overtreding zonde zijn zoude, maar hij richt zijn verhaal in (gelijk reeds gezegd is) naar de overgeleverde gewoonte van zijnen tijd. Het is daarom dwaas van de Joden, alle manieren van anderen te veroordeelen, alsof God de hunne alleen had ingesteld. Maar even onzinnig is het van anderen te beweren, dat de door Mozes aanbevolene tijdrekening verkeerd is. De eerste dag. Hier wordt openlijk de dwaling weerlegd van hen, die zeggen, dat de wereld op een enkel oogenblik is geschapen. Het is eene al te gewelddadige spotternij, te zeggen, dat Mozes ter wille van zijn verhaal in zes dagen verdeelt, wat God op één oogenblik voltooide Veeleer heeft God zelf, willende Zijne werken regelen naar de bevatting der mensen, een tijdvak van zes dagen voor zich genomen. De oneindige heerlijkheid Gods, die zich hierin ten toon spreidt, zien wij zoo licht voorbij. En vanwaar komt dit anders, dan door onze traagheid om Zijne grootheid te verbreiden, terwijl de ijdelheid van ons verstand ons intusschen elders henenlokt? Tot verbetering van dit kwaad heeft God het meest gepaste geneesmiddel aangewend, door de schepping der wereld in zekere afdeelingen te onderscheiden, om onze aandacht te trekken, en als 't ware met geweld tot stilstaan te dwingen. Zeer dom is het, dat men tot staving van dit verzinsel eene plaats aanhaalt uit de Spreuken (hoofdst. 8 vs. 1.) ‘Die eeuwig leeft, heeft alles tegelijk geschapen’. Het Grieksche woord Κοινη dat daar gebruikt is, heeft eene gansch andere beteekenis en ziet niet op den tijd, maar op het geheel der dingen.
6. Er zij een uitspansel. Het werk van den tweeden dag is de ledige ruimte langs den omtrek der aarde, opdat hemel en aarde zich niet
Pagina 44 van 1301

zouden vermengen. Deze vermenging zou het kenmerk van de hoogste wanorde zijn, en daarom moet deze scheiding van groote waarde geacht worden. Voorts omvat het woord ‫ ָר ִקי ַע‬niet slechts de geheele luchtstreek maar de geheele opene ruimte boven ons, gelijk het woord ‘hemel’ door de Romeinen soms wordt gebruikt. Zoo wordt de gesteldheid van hemel en lucht beide ‫ ָר ִקי ַע‬genoemd. Maar nu eens beteekent het beiden tegelijk, dan weer een van beiden, gelijk uit het vervolg nog duidelijker zal worden. Ik weet niet, waarom de Grieksche overzetters hebben goedgevonden te vertalen; στερέωμα ‘ledige ruimte’. De Latijnsche overzetters zijn hen hierin [33] nagevolgd door te vertalen ‘firmament’. Letterlijk staat hier toch ‘uitspansel’. Hierop doelt ook David in Ps. 104 vs. 2, als hij zegt, dat de hemelen door God zijn uitgespannen als een gordijn. Vraagt iemand, of die ledige ruimte niet eer bestond, dan antwoord ik, dat al namen de wateren niet alle ruimte in, nu voor 't eerst toch de afstand werd geregeld. Te voren bestond er eene ongeordende vermenging. Een bijzonder doel beoogt Mozes met de uitdrukking: ‘opdat het scheiding make tusschen wateren en wateren’. Deze woorden leveren eene groote moeilijkheid op. Dat er boven de lucht nog wateren zouden zijn, is immers in strijd met de algemeene opinie en geheel ongelooflijk? Daarom nemen sommigen de toevlucht tot zinnebeeldige voorstelling, en denken aan de engelen. Doch ten onrechte doen zij dit; want dit is voor mij een vaste grondstelling, dat hier alleen over de zichtbare gedaante der wereld wordt gehandeld. Laat elk, die wil, de sterrekunde en andere verborgene wetenschappen uit iets anders leeren. Hier wilde Gods Geest elk zonder onderscheid onderwijzen, en wel op die manier, dat van deze geschiedenis der schepping naar
Pagina 45 van 1301

waarheid geldt, wat Gregorius valschelijk en verkeerd zegt van de beelden en schilderijen, dat het een boek der leeken is. Derhalve dient alles, wat Mozes verhaalt, tot opsiering van dit schouwspel, dat hij ons voor oogen schildert. En daaruit besluit ik, dat hier wateren bedoeld worden, die zelfs onervarenen en ongeleerden zien kunnen; want wat sommigen zeggen, dat zij door het geloof verstaan, hetgeen zij hier lezen aangaande wateren boven den hemel, daar zij die niet kennen, is niet in overeenstemming met de bedoeling van Mozes. Aangezien de kwestie open en bloot ligt, is elk verder onderzoek overbodig. Wij zien de in de lucht hangende wolken zoover boven onze hoofden uitsteken, dat zij ons ruimte laten om te ademen. Zij die ontkennen, dat dit door de bewonderenswaardige voorzienigheid Gods geschiedt, zijn opgeblazen door de ijdelheid van hun verstand. Wij weten immers, dat de regen op natuurlijke wijze ontstaat, doch de zondvloed heeft genoegzaam aangetoond, hoe spoedig wij door den neerslag der wolken overstelpt zouden zijn, zoo niet door Gods hand de sluizen des hemels waren gesloten. Ook vermeldt David niet zonder reden dit onder de wonderen Gods, dat Hij op de wateren het fundament [34] Zijner opperzalen legt. Ps. 104 vs. 8. Elders roept hij de wateren in den hemel op om den Heere te loven. Ps. 148 vs. 4. Toen God de wolken had geschapen en Hij haar de luchtstreek boven ons had aangewezen, mocht daarom niet met stilzwijgen voorbijgegaan worden, dat zij door Gods kracht tegengehouden werden; anders zouden zij door eene plotselinge uitstorting ons doen verdrinken, te meer omdat hun geen ander beletsel is gesteld dan de
Pagina 46 van 1301

heldere en vluchtige lucht. Deze zou gemakkelijk wijken, zoo niet dit woord sterker was ‘dat er een uitspansel zij tusschen de wateren’. Overigens heeft Mozes aan het werk van dezen dag niet de bekende opmerking toegevoegd, dat God zag, dat alles goed was. Waarschijnlijk deed hij dit, omdat het nut nog niet in 't oog viel, zoolang niet de wateren der aarde zich op eene eigene plaats samentrokken, hetgeen op den volgenden dag gebeurd is. Daarom wordt het daar tweemaal herhaald.
9. Dat de wateren vergaderd worden. Ook dit is een schitterend wonder, dat de wateren door hunne scheiding den mensen eene woonplaats hebben gegeven. Ook de natuurkundigen stemmen toe, dat de plaats van het water in den beginne, gelijk Mozes verhaalt, van dien aard geweest is, dat het de geheele wereld omringde. Ten eerste moet het als grondstof ook rond zijn, en omdat het zwaarder dan lucht en lichter dan aarde is, zoo moesten de wateren deze aarde over den geheelen omloop bedekken. Dat echter de wateren op een hoop werden gedrongen en plaats ruimden voor de mensen, is iets bovennatuurlijks. Daarom verheft de Schrift in dit opzicht dikwerf de goedheid Gods. In Ps. 33 vs. 7 leest men: ‘Hij vergadert de wateren op eenen hoop, en verbergt ze in schatkameren.’ Zoo ook Ps. 78: ‘Hij verzamelde de wateren als in eenen zak.’ Jerem. 5 vs. 22: ‘Zult gij mij niet vreezen? Zult gij niet beven voor Mijn aangezicht, die het zand tot een grenspaal der zee heb gesteld?’ Job 38:8: ‘Wie heeft de zee met deuren gesloten? Heb ik ze niet grenzen en sluitboomen gesteld? Ik heb gezegd, tot hiertoe zult gij komen, hier zullen uwe schuimende golven gebroken worden’. Laten wij derhalve opmerken, dat wij op het
Pagina 47 van 1301

drooge wonen, omdat God door Zijn bevel de wateren heeft weggedreven, opdat zij niet de geheele aarde zouden onderdompelen.
11. Dat de aarde uitspruite. Tot nu toe was de aarde [35] ledig en onvruchtbaar, nu maakt God haar door Zijn Woord vruchtbaar. Want, ofschoon ze reeds bestemd was tot het voortbrengen van vruchten, moest ze toch ledig en ontbloot blijven, totdat uit Gods Woord nieuwe kracht uitging. Want ze was niet van nature geschikt om iets voort te brengen, noch ontstond eenig uitspruitsel van elders, zoolang niet de mond des Heeren zich opende. Want, wat David verkondigt van de hemelen in Ps. 33 vs. 6, moet ook tot de aarde worden uitgestrekt, nl. dat ze door het Woord des Heeren is gemaakt, en door den Geest Zijns monds versierd en toegerust. Dat kruiden en boomen voorts geschapen werden vóór de zon en de maan, gebeurde niet toevallig. Thans zien wij, dat de aarde door de zon wordt opgewekt, om hare vruchten voort te brengen. Deze gang der natuur, dien God later heeft geordend, was God niet onbekend. Maar opdat wij zouden leeren, dat alles afhangt van Hem, zoo heeft Hij toen aan zon en maan geene werkzaamheid opgedragen. Hij leert ons hiermee de kracht kennen, die Hij hen instort, en de wijze, waarop Hij van haren dienst gebruik maakt. Maar omdat wij gewoon zijn, datgene, wat zij van elders hebben ontvangen tot hunne natuur te rekenen, zoo was het noodzakelijk, dat de kracht, die zij thans aan de aarde schijnen te geven, ontstond, voordat zij werden geschapen. Wij stemmen wel toe, dat door het Woord de eerste oorzaak op zichzelf kracht genoeg bezit, en dat de middellijke en kleinere oorzaken slechts zooveel kracht hebben, als zij
Pagina 48 van 1301

daaraan ontleenen. Metterdaad doen wij echter, alsof God hulpeloos en stom zou zijn, indien Hij niet door deze werd geholpen. Ja, hoe weinigen klimmen hooger op dan de zon, als het gaat over de vruchtbaarheid der aarde. Dat wij zeiden, dat God met opzet zoo heeft gehandeld, was daarom meer dan noodig. Aldus toch kunnen wij uit de volgorde der Schepping zelve leeren, dat God handelt door de schepselen, niet als vreemde hulp behoevende, maar omdat Hem zulks behaagt. Wanneer Hij zegt: ‘de aarde schiete kruid uit, dat zaad voortbrengt, geboomte, dat zaad bevat’, beteekent dit, dat hier niet slechts kruiden en boomen geschapen zijn, maar aan beide mede ook de ingeschapene kracht tot voortteling is gegeven, opdat de spruit zou blijven bestaan. Dat wij dus dagelijks de aarde uit haren schoot ons zoovele rijkdommen zien schenken, dat wij de kruiden zien zaad schieten, en dit zaad in het binnenste [36] der aarde opgenomen, zien gekoesterd worden, totdat het uitspruit, en dat weer andere boomen uit andere uitspruiten, geschiedt geheel door het Woord. Zoo wij dus vragen, hoe het komt, dat de aarde vruchtbaar is, dat uit het zaad de spruit wordt geboren, dat de vruchten tot rijpheid komen, dat enkele soorten jaarlijks nagroeien, dan is daarvoor geene andere oorzaak te vinden, dan dat God eenmaal gesproken heeft, dat Hij Zijn eeuwig besluit heeft ten uitvoer gelegd. De aarde nu en al hetgeen uit haar voorkomt, gehoorzamen Gods bevel, dat zij altoos hooren.
14. Dat er lichten zijn. Mozes gaat over tot den vierden dag, waarop de sterren zijn geschapen. Eerst had God het licht geschapen, maar nu stelt Hij eene nieuwe orde in de natuur in, dat de zon de drager des
Pagina 49 van 1301

lichts zij des daags, en de maan en de sterren des nachts licht geven. En dit bevel draagt Hij haar op, opdat wij zouden weten, dat alle schepselen onder Zijn bevel staan, en volbrengen, wat Hij hun oplegt. Want Mozes verhaalt niets anders dan dat God zekere organen heeft aangewezen, om het reeds vroeger geschapen licht op hun beurt door de wereld te verspreiden. Dit is alleen het onderscheid, dat eerst het licht verspreid was, en dat het nu uit schitterende lichamen voortkomt, die te dien einde God gehoorzamen. Dat ze scheiding maken tusschen dag en nacht. Hij bedoelt den kunstmatigen dag, die begint met zonsopgang en met zonsondergang eindigt. Want de natuurlijke dag (waarvan hij boven sprak) sluit de nacht in. Hieruit kan men opmaken, dat de wisseling van dag en nacht altoos zal blijven voortduren, omdat door het Woord van God, die wilde, dat dagen en nachten zouden onderscheiden zijn, de loop der zon aldus is geregeld. Dat ze zijn tot teekenen. Dit moet in 'toog worden gehouden, dat Mozes niet zuiver wijsgeerig over verborgenheden redeneert, maar dat hij verhaalt, wat algemeen en ook aan onkundigen bekend is, en in het volksgebruik is opgenomen. Tweeërlei rust wordt in den loop van zon en maan het meest opgemerkt. De eene is natuurlijk, de andere heeft betrekking op de burgerlijke orde. Onder de natuur versta ik ook den landbouw. Want ofschoon zaaien en oogsten kunst en vlijt van de mensen vorderen, toch is het natuurlijk, dat de zon [37] de aarde verwarmt door haar dichter te naderen, en dat ze de lente doet komen en zomer en herfst veroorzaakt. Maar dat de mensen tot hulp van het geheugen bij jaren
Pagina 50 van 1301

en maanden tellen, dat zij daarvan lustra en olympiaden maken, dat zij bepaalde dagen hebben, dit alles reken ik tot de burgerlijke orde. Van beiden is hier sprake. Waarom Mozes van teekenen spreekt, moet met een enkel woord even worden aangestipt, daar nieuwsgierige mensen deze plaats misbruiken, om een schijn van waarheid te geven aan hunne ijdele voorspellingen. Ik denk aan de Chaldeên en de dweepers, die uit de voorspellingen der sterren alles opmaken. Omdat Mozes zegt, dat zon en maan tot teekenen zijn gesteld, meenen zij, dat ze van deze alles kunnen te weten komen. Maar de weerlegging is gemakkelijk. Want bij zekere dingen wordt gesproken van teekenen, maar niet om daarmee te kennen te geven, wat wij naar willekeur maar willen. Van wat anders zegt Mozes, dat zij teekenen zijn, dan van 't geen op de orde der natuur betrekking heeft? Want dezelfde God, die hier de teekenen verordent, getuigt door Jesaja, dat Hij de teekenen der wichelaars verstrooit, en verbiedt te vreezen voor de teekenen des hemels. Jesaja 44 vs. 25. Jeremia 10 vs. 2. Wijl het overigens duidelijk is, dat Mozes niet boven het gewone gebruik der mensen uitgaat, zoo zal ik mij van verder redetwisten onthouden, 't Woord ‫ מוֺעוים‬dat men vertaalt door gezette tijden, wordt bij de Hebreeën verschillend opgevat, want het beteekent ook tijd en plaats en zelfs samenkomsten. De Rabbijnen verklaren algemeen deze plaats als op hunne feestdagen betrekking hebbende. Ik strek dit echter veel verder uit, zoodat het eerst beteekent ‘gelegene tijden’, wat men in 't Fransch noemt ‘saisons’, maar ook markttijden en openbare samenkomsten. Vervolgens prijst Mozes hierin de oneindige goedheid Gods, dat zon en maan niet alleen de aarde verlichten, maar
Pagina 51 van 1301

ons ook tal van andere gerieven in het dagelijksch leven schenken. Ten slotte moeten wij zuiver genieten van de menigvuldige goedheid Gods en leeren door ons verkeerd misbruik, zoo uitnemende schepselen niet te schandvlekken. Laten wij dien wonderbaren Kunstenaar bewonderen, die boven en beneden alles zoo schoon heeft geordend, dat zij onderling in zuivere harmonie staan.
15. Dat zij tot lichten zijn. Het is noodig hier nog eens [38] te herhalen, wat ik vroeger gezegd heb, dat we niet te doen hebben met eene wijsgeerige uiteenzetting, hoe groot de zon aan den hemel is, en hoe klein de maan, maar hoeveel licht van deze ons toekomt. Immers hij beteugelt ons verstand hier, opdat de kennis van Gods gaven, die wij genieten, niet te overvloedig worde. Laten wij ons daarom houden aan Mozes' gedachte, dat 't niet noodig is boven de hemelen uit te vliegen, en laten wij alleen onze oogen ontsluiten voor het licht, dat God ons op aarde ontsteekt. En op deze wijze wordt (gelijk ik reeds heb gezegd) genoegzaam de onbeschaamdheid weerlegd van hen, die Mozes beschuldigen, dat hij niet nauwkeuriger heeft gesproken. Want hij sloeg meer acht op ons, dan op de sterren, gelijk het een godgeleerde past. Toch was 't hem niet onbekend, dat de maan niet zooveel glans zou hebben om de aarde te verlichten, zoo ze die niet aan de zon ontleende. Maar hij achtte het voldoende te leeren, wat wij allen duidelijk merken, dat de maan voor ons de draagster is van licht. Wat de sterrekundigen zeggen, dat ze een donker lichaam is, die waarheid stem ik in zooverre toe, dat ik toch blijf ontkennen, dat ze een zeer duister lichaam is. Want eerstens moet ze noodzakelijk een lichaam van vuur zijn, daar het vuur als grondstof haar geheel
Pagina 52 van 1301

omkleedt. Hieruit volgt, dat ze ook lichtgevend is; maar omdat ze niet zooveel heeft, als noodig is om tot ons door te dringen, ontleent ze het ontbrekende aan de zon. Hij noemt haar vergelijkenderwijze ‘dat kleinere licht’, omdat ze ons maar een klein gedeelte licht zendt, naar den maatstaf van den grooten glans der zon berekend.
16. Dat groote licht. Ik heb gezegd, dat Mozes hier niet spitsvondig redeneert over de verborgenheden der natuur, gelijk een wijsgeer. En dit komt uit in deze woorden. Eerst wijst hij de planeten en sterren in het uitspansel der hemelen hare plaats aan. De sterrekundigen spreken echter van onderscheidene sfeeren en tegelijk leeren zij, dat de vaste sterren eene eigene plaats aan het firmament hebben. Mozes heeft twee groote lichten. Maar de sterrekundigen bewijzen met vaste redenen, dat het gesternte van Saturnus, dat wegens den afstand het allerkleinste schijnt te zijn, veel grooter is dan de maan. Dit verschilt, omdat Mozes voor het volk datgene beschreef, wat zonder wetenschap en kennis alle leeken, met gewoon verstand begaafd, verstaan. [39] Genen echter onderzoeken met groote moeite alles, wat met de scherpzinnigheid van het menselijk vernuft kan bereikt worden. Nu is daarom die ijver niet af te keuren, noch de wetenschap te veroordeelen, gelijk sommige krankzinnigen stoutmoedig alles, wat hun onbekend is, plegen te verwerpen. Want de sterrekunde is niet alleen eene aangename wetenschap, maar ook eene bijzonder nuttige, en het kan niet worden ontkend, of die kunst ontvouwt de bewonderenswaardige wijsheid Gods. Daarom moeten de mensen, die hierin een nuttig werk verrichten, niet alleen geprezen worden, maar zij, die tijd en bekwaamheid hebben,
Pagina 53 van 1301

mogen zich aan deze soort van oefening niet onttrekken. Mozes wilde ons ook niet geheel van deze studie aftrekken, toen hij, hetgeen tot het terrein der kunst behoort, wegliet. Maar omdat hij zoowel voor ongeleerden en onkundigen als voor geleerden tot een leermeester was gesteld, kon hij zijne taak niet anders vervullen, dan door af te dalen tot deze bondige redeneering. Zoo hij had gesproken over dingen, die aan 't volk onbekend waren, hadden de leeken kunnen zeggen, dat dit te hoog was voor hunne bevatting. En waar nu de Geest Gods hier eene gemengde leerschool opent, is het geen wonder, dat Hij hetgeen door allen kan worden begrepen, 't meest bemint. Wanneer een sterrekundige de juiste afmeting zoekt van sterren, dan zal hij bevinden, dat de maan kleiner is dan Saturnus. Maar dit is verborgen en voor 't oog schijnt het anders te zijn. Mozes heeft zich daarom meer gericht naar het gewone gebruik. Want als de Heere op de eene of andere wijze de hand naar ons uitstrekt en maakt, dat wij den glans van zon en maan genieten, welk eene ondankbaarheid zou het dan zijn, om zelfs voor de ervaring voortdurend het oog te sluiten. Scherpzinnige mensen hebben dus geen reden om Mozes uit te lachen wegens zijne onkunde, dat hij de maan schat naar het licht. Hij noodigt ons niet tot naspeuring van den hemel, maar hij stelt slechts voor, wat zich aan onze oogen vertoont. Laten de sterrekundigen voor zich eene andere kennis hebben. Zij, die van de maan den nachtelijken glans genieten, worden door het nut zelf overtuigd van booze ondankbaarheid, indien zij Gods goedheid niet erkennen.
Pagina 54 van 1301

Tot heerschappij. Dat hij aan zon en maan heerschappij toekent, is niet om iets of ook maar het minste af te doen van de macht Gods, maar omdat de zon, de halve luchtstreek doorloopende, [40] den dag bestuurt en de maan op hare beurt den nacht. Wij hebben juist het tegendeel aangetoond: dat die macht eene zoodanige is, dat de zon toch knecht is en de maan eene dienstmaagd. Weg dus met de dwaasheid van Plato, die aan de sterren verstand en begrip toeschrijft. Deze eenvoudige uiteenzetting moet ons genoeg zijn, dat God door den dienst van zon en maan dagen en nachten bestuurt, en dat Hij ze bezit als zijne wagenmenners, die op eiken tijd het noodige licht aanbrengen.
20. Laten de wateren wremelen van kruipend gedierte. Op den vijfden dag worden vogels en visschen geschapen. De zegening Gods, dat zij kroost zouden voortbrengen, wordt er bijgevoegd. Hier is de wijze van voortteling echter anders dan bij de kruiden en boomen. Daar toch zit de vruchtbaarmakende kracht in de plant, en de uitspruitende kracht in het zaad, maar hier is voortteling. Dit verhaal, dat de vogels zijn voortgekomen uit de wateren, is echter schijnbaar geheel in strijd met de rede. Daarom misbruiken spotachtige mensen dit ook tot lastering. Maar ook al bestond er geene andere reden, dan dat het Gode aldus behaagde, zou het ons dan niet passen, in Zijn oordeel te berusten? Waarom staat het Hem, die de wereld uit niets heeft geschapen, niet vrij om vogels uit water voort te brengen? En wat is meer ongerijmd, vraag ik, het ontstaan van vogels uit water, of van licht uit duisternis? Maar zij, die den Schepper zoo onbeschaamd beleedigen moeten er op rekenen, dat Hij zal komen als Rechter, om
Pagina 55 van 1301

hen te verpletteren. Wil men echter op natuurkundige gronden ons bestrijden, zoo weten wij, dat het water dichter aan lucht grenst dan aarde. Doch laten wij liever het oor leenen aan onzen leermeester Mozes, die ons door de beschouwing van Gods werken tot verwondering wil opwekken. Want al is de Heere de Schepper der natuur, zoo heeft Hij in 't scheppen der wereld toch volstrekt niet de natuur als leidsvrouw gevolgd. Veeleer wilde Hij zulke bewijzen van Zijne macht toonen, dat wij tot bewondering zouden gedrongen worden.
21. En God schiep. Hier ontstaat eene moeilijkheid uit het woord ‘scheppen’. Want vroeger hebben wij beweerd, dat de wereld uit niets was gemaakt, omdat ze is geschapen. En nu zegt Mozes van dingen, die uit andere stof worden gevormd, dat ze geschapen worden. Zij, die zeggen, dat de visschen in [41] waarheid en werkelijk zijn geschapen, omdat de wateren volstrekt niet bekwaam en geschikt zijn tot het voortbrengen daarvan, zoeken slechts eene uitvlucht. Immers, dan zou toch dit vaststaan, dat de stof er eer geweest is, hetgeen de eigenaardige beteekenis van het woord niet toelaat. Doch ik wil dit scheppen niet verbinden aan het werk van den vijfden dag, maar ik zeg veel liever, dat het in verband staat met de wanstaltige en verwarde massa, die als 't ware de bronader der geheele wereld was. God schiep dus de walvisschen en overige visschen, niet omdat het begin hunner schepping moet gerekend worden van het oogenblik, dat ze gedaante kregen, maar omdat ze tot het geheele lichaam, dat uit niets is geschapen, behooren.
Pagina 56 van 1301

Wat dus de soorten betreft, alleen de vorm is daaraan toegevoegd. Toch wordt dit een waar scheppen genoemd, zoowel van 't geheel als van de deelen. Waar wij gewoonlijk walvisschen of walvisch lezen, zou het m. i. geoorloofd zijn te vertalen ‘tonijnen’. Dit woord stemt overeen met het Hebreeuwsche ‫תנינם‬. Als hij zegt ‘dat de wateren hebben doen wremelen’ gaat hij voort met de kracht te prijzen van het Woord, waarnaar de wateren zoo oplettend luisteren, dat zij, schoon levenloos in zichzelve, plotseling levende wezens opwellen. Toch drukt Mozes nog meer uit, nl. dat dagelijks uit de wateren ontelbare visschen opkomen, omdat het woord Gods, waarmee Hij eenmaal dit beval, altoos van kracht blijft.
22. En Hij zegende ze. Wat die zegening beteekent, heldert hij spoedig op. Want God wenscht niet iets toe gelijk de mensen, maar met eenen enkelen wenk bewerkt Hij, wat de mensen met hunne wenschen afsmeeken. God zegent dus, wanneer Hij hen beveelt, zich te vermenigvuldigen en uit te breiden. Komt het echter iemand ongerijmd voor, dat God de visschen en het kruipend gedierte aanspreekt, dan antwoord ik, dat die wijze van spreken zoodanig is geweest, dat ze kon worden verstaan. Want dat de kracht van het Woord, tot de visschen uitgezonden, geene ijdele is geweest, leert de ervaring zelve, want het heeft zelfs wortel geschoten in hun natuur, zoodat zij onophoudelijk vrucht dragen.
24. De aarde brenge voort. Hij gaat over tot den zesden dag, waarop de dieren zijn geschapen, en eindelijk de mens. De aarde brenge levende wezens voort, zoo zegt hij. Maar vanwaar komt het leven in deze
Pagina 57 van 1301

doode stof? Dit wonder [42] is dus even groot, als wanneer God was begonnen uit niet te scheppen, wat Hij uit de aarde laat voortkomen. Toch neemt Hij de stof niet uit de aarde, alsof Hij die noodig had, maar om des te beter de afzonderlijke deelen der wereld met het geheel in overeenstemming te brengen. Men kan echter vragen, waarom God hier niet Zijn zegen aan toevoegt. Ik antwoord, omdat Mozes boven in gelijke bewoordingen zich heeft uitgedrukt, moet die zegening ook hier bij gedacht worden, ofschoon hij haar woordelijk niet herhaalt. Voorts beweer ik, dat het genoegzaam in Mozes verhaal ligt opgesloten, dat de dieren naar hunnen aard zijn geschapen. Deze onderscheiding toch bracht reeds iets duurzaams mede. En hieruit kan men opmaken, dat aan elk dier afzonderlijk de voortplanting werd ingeschapen. Want wat bedoelt hij anders met den aard, dan dat de individuen geslachtswijze zich zouden vermenigvuldigen? Vee. Sommige Hebreeuwsche schrijvers maken tusschen vee en gedierte der aarde dit onderscheid, dat het eerste woord alles, wat gras eet, aanduidt. Maar ‘dieren der aarde’ noemen zij die, welke ook vleesch daarbij eten. Toch wijst de Heere een weinig later aan beiden het gemeenschappelijk eten van kruid toe, en overal in de Schrift kan men zien, dat die twee woorden door elkaar gebruikt worden. Maar ik twijfel niet, of Mozes heeft, nadat hij ze Βημωό heeft genoemd, er eenen anderen naam tot beter verstand aan toegevoegd. Versta hier onder kruipend gedierte, zulke dieren, die van nature over den grond kruipen.
Pagina 58 van 1301

26. Laat ons mensen maken. Schoon de toekomende tijd hier staat, zal niemand ontkennen, dat dit een woord is van iemand, die iets overlegt. Tot hiertoe voerde hij God alleen bevelende in, maar nu hij aan het allervoornaamste werk is toegekomen, spreekt hij van beraadslaging. Ongetwijfeld had God hier ook met een enkel woord kunnen bevelen, wat Hij wilde dat geschieden zou, maar hierin dat Hij over Zijne schepping op de eene of andere wijze beraadslaging hield, wilde hij de uitnemendheid van den mens doen uitkomen. Dit is de hoogste eer, waarmede God ons heeft verwaardigd, en door dit woord wil Mozes ons tot het erkennen daarvan aansporen. Want God begint niet eerst met te denken, welke gedaante Hij den mens zal geven, en met welke gaven hij behoort versierd te worden en evenmin blijft Hij als bij eene moeilijke taak even [43] stilstaan. Doch gelijk wij vroeger hebben gezegd, verdeelt God de schepping der wereld om onzentwille over zes dagen, opdat onze zinnen des te beter Gods werken zouden kunnen overdenken. Aldus verklaart Hij ook hier, door met de beraadslaging over het scheppen van den mens te beginnen, dat Hij iets groots en bijzonders aanvangt, om daarmee de waardigheid onzer natuur ons aan te prijzen. Wel zijn er in onze bedorvene natuur vele dingen, die verachting kunnen opwekken, maar zoo men alles zuiver beoordeelt, is de mens onder de andere schepselen een toonbeeld van Gods wijsheid, rechtvaardigheid en goedheid. Terecht wordt hij daarom door de ouden μικρόχοσμνς, d.i. een wereld in 't klein genoemd. Wijl nu God genen anderen raadgever noodig had, zoo is het aan geen twijfel onderhevig, dat Hij met zichzelven te rade ging. Zeer
Pagina 59 van 1301

belachelijk maken zich de Joden, als zij verzinnen, dat God met de aarde of met de Engelen heeft gesproken. Alsof de aarde Hem goeden raad kon geven. Maar 't is ook eene schandelijke godslastering, van zulk een heerlijk werk ook maar het minste deel aan de engelen toe te schrijven. Waar vindt men, dat wij naar het beeld der aarde of der Engelen zijn geschapen? Sluit Mozes niet alle schepselen terstond uit, als hij zegt, dat Adam naar het Beeld Gods is geschapen? Anderen, die zichzelven vernuftiger toeschijnen, zijn nog tweemaal zoo dwaas, als zij zeggen, dat God naar de wijze der koningen niet het meervoudig getal heeft genoemd. Alsof die vreemde gewoonte, die voor weinige eeuwen ingang vond, reeds toen in de wereld was ! Maar het is gelukkig, dat hunne onbeschaamde slechtheid met zulk eene domheid gepaard gaat. Thans kan een kind zelfs hunne dwaasheid vatten. De Christenen bewijzen dus met recht op dezen grond, dat er meer Personen in God zijn. God spreekt niet eenen vreemde aan. Hieruit leiden wij af, dat in Hem iets onderscheidens wordt gevonden, gelijk naar waarheid Zijne eeuwige wijsheid en kracht in Hem wonen. Naar ons Beeld. Over deze beide woorden zijn de uitleggers 't niet eens. De meesten echter, en bijna allen, zijn 't er wel over eens, dat beeld en gelijkenis worden onderscheiden. En dit is de bijna algemeene onderscheiding, dat het Beeld ligt in het wezen van den mens, en de Gelijkenis in de bijkomende dingen. Zij, die dit kort willen omschrijven, zeggen, dat [44] onder Beeld de oorspronkelijke gaven worden verstaan, die God aan de menselijke natuur schonk; maar onder Gelijkenis verstaan zij de genadegaven.
Pagina 60 van 1301

Overigens is de redeneering van Augustinus veel te spitsvondig, als hij de drieëenheid in den mens meent te vinden. Want door de drie vermogens der ziel, die Aristoteles leert, nl. ‘verstand, geheugen en wil’ te aanvaarden, leidt hij vervolgens uit deze ééne, onderscheidene drieëenheden af. Heeft een lezer vrijen tijd en lust om zich met dergelijke gissingen te vermaken, dan leze hij slechts boek 10 en 12 van ‘de Drieëenheid’, en boek 11 van ‘de Stad Gods’. Ik stem wel toe, dat er in den mens iets is, dat betrekking heeft op Vader, Zoon en H. Geest. Ook verwerp ik niet deze onderscheiding van de vermogens. Maar de kortere verdeeling in tweeën, die de Schrift 't meest gebruikt, is beter geschikt voor de vaste leer der zaligheid. De omschrijving van Gods Beeld moet vasteren grond hebben dan zulke redeneeringen. Voordat ik overga tot de omschrijving van het Beeld Gods, beweer ik, dat er geen verschil is tusschen beeld en gelijkenis. Want als Mozes later hetzelfde herhaalt, dan laat hij het woord Gelijkenis weg, en stelt hij zich met het woord ‘Beeld’ tevreden. Misschien werpt iemand mij tegen, dat hij zich heeft bekort, als hij het woord ‘Beeld’ tweemaal neerschrijft en ‘Gelijkenis’ weglaat. Wij weten ook, dat het eene algemeene gewoonte is van de Joden, om dezelfde zaak met verschillende woorden te herhalen Maar ook de zin zelve toont aan, dat het tweede woord bij wijze van toelichting aan het eerste is toegevoegd. Laten wij maken, zegt Hij, met ons Beeld, naar onze Gelijkenis d. i. dat hij gelijke op God, of het evenbeeld Gods vertoone. Ook in hoofdstuk vijf maakt hij geene vermelding van Beeld, maar gebruikt hij in de plaats daarvan ‘Gelijkenis’. Maar met de wegneming van het
Pagina 61 van 1301

verschil tusschen deze beide woorden, hebben wij nog niet de beteekenis van Beeld of Gelijkenis uiteengezet. Al te dom is het, met de Anthroporunphisten het Beeld Gods in het lichaam des mensen te zoeken. Hunne dwaasheid gaan wij daarom met stilzwijgen voorbij. Anderen zijn wat scherpzinniger, als zij zich geen lichamelijken God voorstellen, maar toch het Beeld Gods in het lichaam des mensen laten bestaan, omdat daarin zulk eene [45] bewonderenswaardige kunstvaardigheid uitblinkt. Doch deze meening strijdt geheel tegen de Schrift, gelijk we zien zullen. Even onwaarschijnlijk is de uitlegging van Chrysostomus, die het Beeld Gods laat bestaan in de macht, die den mens gegeven is, om eenigermate Gods plaats in het bestuur der wereld in te nemen. Dit is wel een zeker deel van het Beeld Gods, maar slechts een gering deel. Omdat door Adams val Gods Beeld in ons verwoest is, moet uit de herstelling beoordeeld worden, van welken aard het is. Paulus zegt, dat wij door het Evangelie vernieuwd worden naar het Beeld Gods. Volgens hem is de geestelijke wedergeboorte niets anders, dan de herstelling van Gods Beeld. Col. 3 vs. 10, Ef. 4 vs. 23. Dat hij het stelt in gerechtigheid en ware heiligheid, is een deel voor 't geheel genomen. Want dit is wel het voornaamste deel, maar niet het geheel. Derhalve wordt met ‘gelijkenis’ aangeduid de ongeschondenheid der geheele natuur. Adam was toen nog begaafd met rechte kennis, hij had hartstochten in overeenstemming met de rede, al zijne vermogens waren gezond en geregeld, en hij muntte naar waarheid in alle dingen uit. De
Pagina 62 van 1301

voornaamste zetel van het Goddelijk Beeld lag dus in 't verstand en in 't hart, waarin het 't meest uitblonk. Er was echter geen stukje aan hem, waarin niet eenige vonken schitterden van het Beeld Gods. Want in elk deel der ziel heerschte eene stemming, die voortdurend in goede harmonie bleef. In het verstand woonde en heerschte het licht der rechte kennis, gepaard aan zuiverheid der rede, en alle vermogens waren tot gehoorzaamheid aan de rede geneigd en geschikt. In het lichaam heerschte eene orde, bij dien toestand passende. Schoon thans eenige onduidelijke trekken van dat Beeld in ons overblijven, zoo zijn deze toch zoo bedorven en verminkt, dat men naar waarheid kan zeggen, dat ze zijn verwoest. Want behalve de misvorming, die overal leelijk te voorschijn komt, is er ook nog dit kwaad, dat er geen deel is, of 't is geschonden door de smet der zonde. Met ons Beeld, naar onze Gelijkenis. Bij de voorzetsels ‫ ב‬en ‫ כ‬blijf ik niet schroomvallig staan. Ik weet niet of 't waar is, wat sommigen beweren, dat dit wordt gezegd, omdat strikt genomen Gods Beeld slechts in ontwerp bestond, totdat het zijne voltooiing bereikte. De zaak zelve is wel waar, maar ik geloof niet, dat aan Mozes zoo iets in de gedachten is gekomen. [46] Het is ook naar waarheid, als men zegt, dat Christus het Eenige Beeld des vaders is. Maar dezen zin: ‘in ons beeld, d.i. Christus’, laten Mozes woorden niet toe. Neem hierbij in aanmerking, dat de man, schoon met een ander oogmerk, het Beeld Gods wordt genoemd. En hierin hebben zich sommige Kerkvaders vergist, die meenden, dat ze met dezen pijl de Arianen doorboorden, zeggende dat Christus alleen het Beeld Gods is. Maar ook deze moeilijkheid is wel
Pagina 63 van 1301

op te lossen, waarom Paulus ontkent, dat de vrouw het Beeld Gods is, terwijl toch Mozes beide geslachten zonder onderscheid met dezen titel vereert. De oplossing is eenvoudig, want Paulus roert daar alleen den toestand van het huisgezin aan. Derhalve beperkt hij Gods Beeld tot de heerschappij, waardoor de man uitmunt boven de vrouw. Dit beteekent ten minste niets anders dan dat de man in hoogeren graad van eer staat dan de vrouw. Hier wordt echter gehandeld over de heerlijkheid Gods, die in de menselijke natuur bijzonder uitblinkt, daar 't verstand, de wil en alle vermogens eene Goddelijke orde vertegenwoordigen. En dat hij heerschappij hebbe. Hier verhaalt God een gedeelte van de waardigheid, waarmee Hij den mens besloot te bekleeden. nl. met de heerschappij over alle dieren. Wel stelde Hij hem tot een heer over de geheele wereld maar in 't bijzonder onderwierp Hij hem de dieren, die, daar zij een eigen wil hebben, minder onder vreemde heerschappij schijnen te staan. Het meervoudig getal wijst aan, dat dit recht niet aan Adam alleen werd gegeven, maar ook aan al zijne nakomelingen. En hieruit besluiten wij, waartoe alles is geschapen, n.l. opdat niets den mens zou ontbreken in alle behoeften en gebruiken van het leven. In de orde der schepping komt de vaderlijke zorg Gods jegens den mens nog beter uit; want voordat Hij hen vormde, voorzag hij de wereld met alle noodige dingen, ja zelfs met grooten overvloed van schatten. Zoo was hij dus al rijk, voordat hij werd geboren. En bij aldien God zulk eene zorg voor ons had, vóór wij bestonden, zal Hij het ons dan, nu wij in de wereld zijn geplaatst, aan voeding en overig
Pagina 64 van 1301

levensonderhoud laten ontbreken? Dat Hij dikwerf Zijne hand gesloten houdt, is te wijten aan onze zonden.
27. Derhalve schiep God den mens naar Zijn Beeld. Dat nog eens sprake is van het Beeld Gods, is geene overtollige herhaling. [47] Want het is een bijzonder bewijs van Gods goedheid, dat nooit genoeg kan worden verheerlijkt. Tevens herinnert Mozes ons, van welk eene heerlijkheid wij zijn uitgevallen, opdat het verlangen naar herstel in ons ontwake. Als hij er spoedig aan toevoegt, dat God man en vrouw heeft geschapen, prijst Mozes ons den huwelijksband aan, waardoor het menselijk geslacht wordt onderhouden. Want deze wijze van redeneeren: ‘God schiep den mens, man en vrouw schiep Hij hen’, beteekent zooveel, als of hij gezegd had dat de man een half mens is, en dat daarom de vrouw hem tot gezellin is toegevoegd, opdat zij samen één zouden zijn, gelijk hij in hoofdstuk twee duidelijker uiteenzet. Dit wil ook Maleachi, als hij in hoofdst. 2:15 zegt, dat maar één mens door God is geschapen, schoon Hij overvloed van geest had. Want hij spreekt daar over de huwelijkstrouw, die de Joden schonden door hunne veelwijverij. Om ze van die ondeugd te genezen, noemt hij dit paar, dat God in den beginne heeft samengevoegd, en éénen mens heet, opdat elk zou leeren met zijne eigene vrouw tevreden te zijn.
28. En God zegende hem. Deze zegening Gods is als 't ware de bron, waaruit het menselijk geslacht is voortgekomen. Het past ons daarom haar niet alleen in 't algemeen, maar ook tot in de kleinste bijzonderheden te overwegen. Want wij zijn vruchtbaar of
Pagina 65 van 1301

onvruchtbaar, naardat God zijne kracht sommigen instort en anderen onthoudt. Maar hier wilde Mozes eenvoudig leeren, dat Adam met zijne vrouw is geschapen tot voortplanting, opdat de mensen geheel de aarde zouden vervullen. Hij kon zelf wel de aarde bedekken met eene menigte mensen, maar God wilde, dat wij allen uit ééne bron zouden voortkomen, opdat de lust tot onderlinge eendracht grooter zou zijn, en de een den ander te liever als zijn eigen vleesch zou omhelzen. Wijl de mensen zijn geschapen om de aarde te vervullen, zoo moeten wij als zeker aannemen, dat God eene uitgestrektheid van aarde heeft afgemeten, die voldoende zou zijn om de mensen te bevatten en hun gastvrijheid te verleenen. De ongelijkheid echter, die in strijd is met deze natuurlijke gesteldheid is niets anders dan het bederf der natuur, dat uit de zonde voortvloeit. Intusschen heeft toch Gods zegen deze bijzondere kracht, dat de aarde, zoover zij zich uitstrekt, hare inwoners heeft en de groote menigte van mensen [48] in eenig deel der wereld eene woonplaats kan vinden. Voorts moet men in 't oog houden, wat ik gezegd heb van het huwelijk. Wel wil God dat het menselijk geslacht door voortplanting wordt vermenigvuldigd, maar niet door gemengden omgang, gelijk bij de redelooze dieren. Want hij verbond den man aan eene vrouw, opdat hij een zaad Gods, dat is: ‘wettig zaad’ zou voortbrengen. Maleachi 2 vs. 15. Laten wij dus opmerken, wie God hier toespreekt, als Hij beveelt dat zij zich zouden vermenigvuldigen, en voor wie Hij zijnen zegen bestemt. Immers aan mannen en vrouwen heeft Hij geene vrijheid gegeven om zich aan onbestendige lusten over te geven, zonder keuze en
Pagina 66 van 1301

schaamtegevoel. Maar beginnende met eenen heiligen en reinen huwelijksband, komt hij tot voortplanting. Want ook dit is de moeite waard om op te merken, dat Mozes hier kortelijks aanroert, wat hij later wijdloopiger zal verklaren. De volgorde der geschiedenis wordt dus zoodanig door hem omgekeerd, dat alles doorstraalt, wat vroeger of later is geschied. Er wordt echter gevraagd, of ook de hoereerders en echtbrekers door de kracht Gods voorttelen, en zoo ja, of dan over hen Gods zegen zich evenzeer uitstrekt. Ik antwoord, dat dit een bederven van de goddelijke instelling is. Dat God echter uit dezen poel, evenzeer als uit de zuivere bron van den echt, zaad voortbrengt, moet hen tot zwaarder oordeel strekken. Deze zuivere en wettige wijze van voortplanting, die God in den beginne heeft ingesteld, blijft echter vast, zij is eene natuurwet, die zelfs de publieke opinie onschendbaar noemt. Onderwerp ze. Hij bevestigt, wat hij vroeger over de heerschappij heeft gezegd. Reeds was de mens geschapen, op voorwaarde dat hij de aarde aan zich zou onderwerpen, maar nu eerst komt hij in bezit van zijn recht, nu hij hoort, wat hem door God is gegeven. En dit legt Mozes nog duidelijker uit in het volgende vers, als Hij God sprekende invoert bij het schenken van gras en kruiden. Want het is van groot belang, dat ons niets van de goederen Gods toekomt, zonder dat wij weten, dat het ons door Hem is toegestaan. Nimmer genieten wij iets met een goed geweten, dan wanneer wij 't als uit Gods hand ontvangen. En zoo leert ons Paulus, dat wij in 't eten en drinken altoos zondigen, als niet het geloof aanwezig is, Rom. 14 vs. 23; zoo worden wij vermaand van God alleen te vragen, wat voor ons noodig is. [49] Door het gebruik der gaven worden wij ook geoefend in het overdenken zijner goedheid
Pagina 67 van 1301

en vaderlijke zorg. Want hierop doelen de woorden Gods: Zie, uw onderhoud is door mij reeds bereid, voordat gij er waart. Erken mij daarom als Vader, die u, tóen gij nog niet waart geschapen, zoo ijverig heeft verzorgd. Ja, mijne zorg is nog verder gegaan. Uwe taak was het ze te voeden, maar Ik heb ook dat werk op Mij genomen. Daarom, ofschoon gij gesteld zijt als huisvader der wereld, toch is er geene reden, dat gij over het onderhoud der dieren veel bekommering zoudt hebben. Hieruit besluit men, dat tot op den zondvloed de mensen tevreden zijn geweest met kruiden en vruchten, en 't hun niet geoorloofd is geweest vleesch te eten. En dit komt te meer waarschijnlijk voor, omdat God het voedsel der mensen eenigszins tusschen zekere grenzen beperkt. Later, na den zondvloed, staat Hij uitdrukkelijk vleesch toe. Toch zijn deze redenen niet grondig genoeg, want hiertegenover kan worden aangevoerd, dat de eerste mensen offers brachten van het vee. En de wet van het rechte offeren is naderhand, God alleen te brengen, wat Hij ons ten gebruike afstond. Eerst waren zij gekleed in vellen, derhalve stond het hun vrij de dieren te dooden. Daarom meen ik, dat 't beter is zoo wij dienaangaande geen uitsluitsel geven. Laat het ons voldoende zijn, dat kruiden en vruchten der boomen hun tot gewoon voedsel zijn gegeven. Het lijdt geen twijfel, of dit was meer dan genoeg tot het hoogste genot. Want voorzichtig oordeelen zij, die zeggen dat na den zondvloed de aarde zoo bedorven is, dat wij nauwelijks een klein proefje meer over hebben van die eerste zegening. Terstond na den val des mensen begon de aarde reeds ontaarde en kwade vruchten voort te brengen. Maar toen is de verandering grooter geworden.
Pagina 68 van 1301

Hoe 't ook zij, God wilde geen licht en slecht voedsel aan den mens geven, maar met deze woorden kondigt Hij veeleer een milden overvloed aan, waaraan niets ontbreken zou, dat dienstig kon zijn tot een heerlijk en aangenaam leven. Mozes toch verhaalt, hoe goed de Heere jegens hen was, door alles te schenken, wat ze konden wenschen, zoodat hunne ondankbaarheid te minder te verontschuldigen is.
31. En God zag alles. Andermaal verhaalt Mozes, dat God bij het einde der schepping heeft goedgekeurd, 't geen Hij had gedaan. Over Gods blik spreekt Hij op menselijke wijze, [50] want de Heere wilde, dat Zijn oordeel regel en voorbeeld voor ons zoude zijn, opdat niemand over Zijne werken anders zou gevoelen of spreken. Want het past ons niet te redeneeren over de vraag, of wij moeten goedkeuren, hetgeen Hij goedkeurt, maar het past ons veel meer om zonder tegenspraak Zijn oordeel te onderschrijven. De herhaling toont, hoe overmoedig de vermetelheid der mensen is; anders toch zou het voldoende zijn geweest, dat éénmaal werd gezegd, dat Gode zijne werken behaagden. Maar God teekent zesmaal 't zelfde op, alsof Hij onze driestheid, die niet ophoudt ons te prikkelen, aan even zoovele banden wil leggen. Overigens drukt Mozes meer uit dan vroeger, want hij voegt er aan toe ‘Meood’ dat is ‘zeer’. Bij de afzonderlijke dagen was het alleen eene goedkeuring. Thans nadat het werk der wereld in alle deelen is voltooid en voor 't laatst is gepolijst (om zoo te spreken), zegt Hij, dat het zeer goed is. 't Is, opdat wij zouden weten, dat in de harmonie der werken Gods de
Pagina 69 van 1301

hoogste volmaaktheid heerscht, aan welke niets kan worden toegevoegd.
GENESIS 2 1. Alzoo zijn voltooid, de hemelen en de aarde, en al hun heir. 2. En God had op den zevenden dag volbracht Zijn werk, dat Hij gedaan had, en Hij rustte op den zevenden dag van al Zijn werk, dat Hij gedaan had. 3. Hij nu zegende den zevenden dag, en heiligde dien, omdat Hij op dezen had gerust van al Zijn werk, dat God had geschapen, om te volbrengen. 4. Dit zijn de geboorten des hemels en der aarde, toen zij geschapen zijn, op den dag, waarop de Heere God aarde en hemel heeft gemaakt. 5. En alle struik des velds, vóór hij in de aarde was en alle kruid des velds, vóór het uitsproot; omdat de Heere God het nog niet had doen regenen op de aarde, en de mens er niet was, om de aarde te bebouwen. 6. Maar een damp steeg op uit de aarde, en maakte de geheele oppervlakte der aarde nat. [51] 7. De Heere God nu had den mens gemaakt uit het stof der aarde, en had in zijn gelaat den levensadem ingeblazen, en de mens werd tot eene levende ziel. 8. Ook had de Heere God een hof geplant in Eden, tegen 't Oosten, en daar den mens geplaatst, dien Hij had gemaakt. 9. En de Heere God had uit de aarde doen uitspruiten alle geboomte, begeerlijk om te zien, en goed om te eten, en den boom des levens in 't midden des hofs, en den boom der kennis van goed en kwaad. 10. En een rivier ging uit Eden, om den hof nat te maken, die zich vandaar verdeelde en tot vier hoofden werd.
Pagina 70 van 1301

11. De naam der eene was Pisin; deze omringt het geheele land Havila, waar goud is. 12. En het goud van dat land is goed; daar is bedolah en de steen onix. 13. De naam nu der tweede rivier is Gihon; deze omringt het geheele land Ethiopië. 14. En de naam der derde rivier is Hiddekel, deze strekt zich uit tot Oostelijk Assur; en de vierde rivier is de Phrath. 15. Zoo nam dan de Heere God den mens, en zette hem in den hof van Eden, om dien te bebouwen en te bewaren. 16. En de Heere God onderrichtte den mens, zeggende: van allen boom des hofs zult gij vrij eten. 17. Maar van den boom der kennis van goed en kwaad, eet daarvan niet, omdat, ten dage als gij daarvan eet, gij zeker zult sterven. 18. En de Heere God zeide, het is niet goed, dat de mens alleen zij. Ik zal hem eene hulpe maken, die voor zijn aangezicht zij. 19. De Heere God nu had uit de aarde gemaakt alle gedierte des velds, en alle gevogelte des hemels, en had ze tot Adam geleid, om te zien, hoe hij ze zou noemen, en eiken naam dien hij haar gaf, nl. die levende ziel, dat is haar naam. 20. Zoo noemde Adam de namen van al het vee, en 't gevogelte des hemels, en alle gedierte des velds, maar [52] voor den mens had hij geene hulpe gevonden, die voor zijn aangezicht zou zijn. 21. Daarom deed de Heere God eenen slaap vallen op Adam en hij sliep; en Hij nam eene van zijne ribben, en voegde in hare plaats vleesch in. 22. En de Heere God bouwde de rib, die Hij van Adam had genomen, tot eene vrouw, en Hij leidde ze tot Adam,
Pagina 71 van 1301

23. En Adam zeide: Ditmaal is het been uit mijne beenderen en vleesch van mijn vleesch: zij zal geheeten worden manninne, omdat zij uit den man is genomen. 24. Daarom zal elk zijn vader en moeder verlaten en zijne vrouw aanhangen, en zij zullen tot één vleesch zijn. 25. Zij nu waren beiden naakt, Adam en zijne vrouw, en zij schaamden zich niet.
1. ‘Zoo werden volbracht’ Kortelijks herhaalt Mozes, dat het gebouw van hemel en aarde in zes dagen voltooid is geweest. In deze twee deelen wordt de wereld in 't algemeen verdeeld, gelijk in 't begin van het eerste hoofdstuk gezegd is. Maar nu voegt Mozes hieraan toe ‘hun heir.’ En daarmee geeft hij te kennen, dat de wereld met al hare sieraden toegerust was. Voorts weerlegt deze toevoeging op nieuw zeer duidelijk de dwaling van hen, die beweren, dat de wereld op één enkel oogenblik is geschapen. Immers, Mozes zegt, dat niet vóór den zesden dag een einde aan het werk is gemaakt. In plaats van ‘heir’ kunnen we ook vertalen ‘menigte’, want Mozes bedoelt dat deze wereld in alle deelen afgewerkt is geweest, gelijk een huis ingericht en gevuld is met zijn geheele huisraad. De hemel zonder zon, maan en sterren zou een ledig en naakt paleis zijn. Zoo de aarde de dieren, de boomen en planten miste, zou die doode, ledige ruimte het aanzien van een arm en kaal huis hebben. Daarom hield God niet op met het scheppen der wereld, voordat Hij haar in alle deelen had voltooid, zoodat zij aan niets gebrek had.
Pagina 72 van 1301

2. En Hij rustte op den zevenden dag. Niet ten onrechte wordt gewoonlijk gevraagd, hoedanig dit ophouden geweest is. Want zeker is het, dat God voorzoover Hij de wereld door Zijne kracht draagt, en door Zijne voorzienigheid bestuurt, alle [53] schepselen verzorgt en ook vermeerdert, nog voortdurend aan 't werk is. Het Woord van Christus, dat de Vader en Hij Zelf van den beginne tot nu toe gewerkt hebben, is dus waar; want zoo God maar even Zijne hand terugtrekt, moet alles onmiddelijk te gronde gaan en in 't niet zinken, gelijk men leest Ps. 104 vers 29. Maar ook wordt God niet recht gekend als Schepper van hemel en aarde, zoo niet die voortdurende voeding Hem wordt toegeschreven. Bekend is deze verklaring, dat God met al Zijn werk heeft opgehouden, omdat Hij ophield nieuwe soorten van dingen te scheppen. Maar opdat de zin duidelijker zij, leze men, dat God, omdat niets meer tot de volmaking der wereld kon verlangd worden, de laatste hand er aan gelegd heeft. Zoo toch luiden Mozes woorden ‘van al Zijn werk, dat Hij gemaakt had.’ Immers, hij wijst den toestand van het werk aan, zooals God wilde, dat het zou blijven bestaan, alsof hij zeide, dat toen voltooid is, 't geen God bij Zichzelven had besloten. Kortom, dit strekt alleen, om de voltooiing van het gebouw der wereld uit te drukken. En hieruit mag men niet opmaken, dat God zoo heeft opgehouden, dat Hij Zich onttrok van Zijne werken, die alleen in Hem kracht en bestaan hebben. Voorts moet worden opgemerkt, dat in de werken der zes dagen alleen begrepen wordt, hetgeen behoort tot de rechtmatige en oorspronkelijke versiering der wereld. Later zegt God: ‘De aarde brenge voort doornen en distelen’. Alsdan beveelt Hij, dat het gelaat der aarde anders zou zijn, dan het van den beginne geweest is. Maar
Pagina 73 van 1301

de verklaring ligt voor de hand, dat veel van wat heden in de wereld wordt gezien, meer tot haar bederf behoort dan tot haar sieraad. Want zoodra de mens uit zijnen eersten oorsprong uitviel, moest noodzakelijk de wereld terstond ontaarden en haar natuur afwijken. Zoo heeft men ook over vloo en meikever en andere insecten te oordeelen. In deze allen heerscht zekere ontaarding der wereld, die tot de orde der natuur volstrekt niet moet gerekend worden, daar deze meer uit de zonde der mensen dan uit Gods hand voortvloeit. Deze worden ook wel door God geschapen, maar uit toorn. Hier echter beschouwt Mozes God niet als gewapend, om de zonden der mensen te straffen, maar als Kunstenaar en Bouwmeester en machtig Huisvader, die niets tot de hoogste volmaaktheid van Zijn gebouw heeft verzuimd. Wanneer wij thans de bedorvene [54] wereld beschouwen, die afgeweken is van hare schepping, moet ons dit woord van Paulus voor den geest komen, dat het schepsel der ijdelheid is onderworpen, niet van zelfs, maar door onze zonde, en dat wij, aldus herinnerd aan onze rechtvaardige verdoemenis, zuchten. Rom. 8 vs. 20.
3. God nu zegende den zevenden dag. Dit zegenen schijnt op God te zijn overgebracht van de wijze der mensen, want deze zegenen dien zij in hooge eer verheffen willen. In dezen zin zou dit zeer goed van God kunnen gezegd worden, omdat Zijne zegening soms de gunst is, waarmee Hij de Zijnen begiftigt, gelijk de Hebreen een gezegende Gods noemen, wie eene bijzondere genade bij God bezit. Zie beneden hoofdst. 24:31. ‘Kom in, gij
Pagina 74 van 1301

gezegende des Heeren’ Zoo moet men den dag, door Hem gezegend, beschouwen, als de dag, dien Hij bemint, opdat op denzelven de uitnemendheid en waardigheid Zijner werken geroemd worde. Overigens lijdt het bij mij geen twijfel, of Mozes wilde door het woord ‘heiligen’ terstond toelichten, wat hij had gezegd. Zoo wordt alle onduidelijkheid weggenomen, omdat het tweede woord de uitlegging is van het eerste. Want ‫ קרשׁ‬is bij de Hebreen uitkiezen uit een bekend getal. Derhalve heiligt God den zevenden dag door dien te verheffen, opdat hij met een bijzonder recht onder de andere zou uitmunten. Hieruit blijkt ook, dat God altoos rekening houdt met de mensen. Boven heb ik gezegd, dat zes dagen besteed zijn aan het scheppen der wereld, niet omdat God de opvolging van tijd noodig had, want voor Hem is een oogenblik gelijk aan duizend jaren, maar om ons te bepalen bij de beschouwing Zijner werken. Hetzelfde doel beoogde Hij met Zijne rust, want Hij bestemde eenen dag, uit de overige genomen, tot dit bijzonder doel. En daarom is die zegening niets anders dan de plechtige wijding, waarmee God zich de neigingen en bezigheden der mensen op den zevenden dag toeeigent. Wel past ons deze beschouwing gedurende het geheele leven, en hebben wij ons dagelijks te oefenen, om de groote Goedheid Gods, Zijne Rechtvaardigheid, Kracht en Wijsheid, in deze groote schouwplaats van hemel en aarde op te merken. Doch wijl de mensen, soms minder ijverig dan billijk is, daarop zouden letten, is elke zevende dag bijzonder uitgekozen, om aan te vullen, wat aan de voortdurende beschouwing ontbreekt. [55] Eerst dus heeft God gerust, vervolgens heeft Hij die rust gezegend, opdat ze door alle eeuwen
Pagina 75 van 1301

onder de mensen heilig zou zijn, of liever, elke zevende dag heeft Hij aan de rust gewijd, opdat Zijn voorbeeld een eeuwigdurende regel zou zijn. Altoos moet het doel in 't oog worden gehouden; want God beval maar niet eenvoudig, dat de mens op eiken zevenden dag niets zou doen, alsof Hij behagen schiep in ledigheid, maar opdat hij, van alle andere zorgen ontslagen, vrijer zijn geest tot den Schepper der wereld zou opheffen. Kortom, dit is eene heilige roeping, die de mensen aan de beslommeringen der wereld ontrukt, en hen geheel aan God toewijdt. Maar wijl de mensen zoo traag zijn om Gods rechtvaardigheid, wijsheid en kracht te roemen en zijne weldaden te overdenken, dat zij, schoon ernstig vermaand, toch gevoelloos zijn, is door het voorbeeld Gods een sterke prikkel er bij gevoegd, en het bevel aangenaam gemaakt. Want God kan ons niet vleiender lokken tot gehoorzaamheid, noch krachtiger opwekken dan doordat Hij ons noodigt en aanspoort Hem na te volgen. Voorts moet men weten, dat deze oefening niets slechts voor een tijd of volk, maar voor het geheele menselijke geslacht is. Later is in de wet een nieuw voorschrift over den Sabbath gegeven, dat in 't bijzonder was voor de Joden en wel voor een tijd, want dit was een wettelijke plechtigheid, de geestelijke rust afschaduwende, waarvan in Christus de werkelijkheid is verschenen. Aldus getuigt God meermalen, dat Hij hierin aan Zijn oud volk een symbool der heiligmaking heeft gegeven. En daarom, als wij hooren, dat de Sabbath met Christus komst is afgeschaft, moet de onderscheiding worden toegepast, wat behoort tot de blijvende regeling van het menselijke leven, en wat eigen is aan de
Pagina 76 van 1301

oude schaduwen, welker gebruik is afgeschaft, toen de vervulling is gekomen. De geestelijke rust is de dooding des vleesches, zoodat de kinderen Gods niet meer zichzelven leven, noch aan eigen wil toegeven. Dat de sabbath deze afschaduwde, is tijdelijk geweest, zeg ik, hetgeen echter van den beginne den mensen was bevolen, nl. zich te oefenen in den dienst van God, behoort rechtens tot het einde der wereld te duren. Dat Hij geschapen had, om te voltooien. Hier beuzelen de Joden dwaselijk op hunne gewone manier, dat God door den laten avond verhinderd, eenige wezens onvoltooid heeft [56] gelaten, waartoe behooren de boschgoden. Alsof God de eene of andere kunstenaar was, die tijd noodig had. Zulke wonderbare onzinnigheden toonen, dat zij in eenen verkeerden zin zijn overgegeven om een schrikwekkend voorbeeld te zijn van Gods toorn. Wat betreft de bedoeling van Mozes, sommigen vatten die zoo op, dat God Zijne werken heeft geschapen om te volbrengen, omdat, zoodra Hij aan deze het aanzijn gaf, Hij zijne hand niet terugtrok van hunne bewaring. Maar deze uitlegging is gedrongen. Evenmin onderschrijf ik 't gevoelen van hen, die dit laten slaan op den mens, dien God over Zijne werken stelde, om ze tot gebruik aan te wenden, en op de eene of andere wijze door zijn vlijt af te werken. Ik geloof meer, dat de volmaakte vorm der werken Gods wordt bedoeld; alsof hij had gezegd, dat God zóó Zijne werken heeft geschapen, dat niets aan hunne volmaaktheid ontbrak, of dat de schepping tot dit punt was genaderd, dat het werk alleszins volmaakt was.
Pagina 77 van 1301

4. Dit zijn de geboorten. Het plan van Mozes was ons eenen diepen indruk te geven van het ontstaan van hemel en aarde, en daarom bestempelt hij het met den naam van ‘geboorte’. Want altoos zijn er ondankbare en kwaadwillige mensen geweest, die door 't verzinnen van eene eeuwige wereld, of door 't wegnemen der herinnering aan de schepping. den roem Gods hebben getracht te benadeelen. Zoo heeft de duivel in zijne slimheid mensen van God afgekeerd, die buitengewoon scherpzinnig en schrander waren, opdat elk zichzelven tot een god zou zijn. En daarom is 't geene overtollige herhaling, als hij een zoo noodzakelijk iets ons inprent, nl. dat de wereld heeft bestaan van hare schepping af, opdat zoodanige kennis ons zou opleiden tot den Bouwmeester en oorsprong daarvan. Onder de namen hemel en aarde omvat hij kortheidshalve het geheele pronkstuk, waarvan hij vroeger had gesproken. Dat hier ten slotte Gods Wezensnaam door Mozes wordt uitgedrukt, daarvan geven sommige Joden als reden op, dat Zijne Majesteit na de voltooiing der wereld helderder uitblinkt.
5. En alle struik des velds. Dit vers hangt samen met het vorige, en moet in éénen adem daarmee gelezen worden. God voegt aan de aarde planten en kruiden toe, als het kleed, waarmee Hij haar heeft versierd, opdat hare naaktheid niet [57] leelijk zou staan, 't Woord ‫( ִשׁי ַח‬Siach), dat wij door plant vertaald hebben, beteekent somtijds boomen, zooals beneden, hoofdstuk 21 vers 15. Daarom vertalen sommigen op deze plaats ‘struikgewas’, wat ik niet
Pagina 78 van 1301

afkeur. 't Woord ‘plant’ echter past niet slecht, omdat Mozes eerst het geslacht schijnt te hebben genoemd en toen de soort. Want ofschoon hij heeft verteld, dat op den derden dag de kruiden geschapen zijn, is het toch niet overbodig, dat hier wederom melding daarvan gemaakt wordt, opdat wij nl. zouden weten, dat ze toen op eene andere wijze zijn geboren, én bewaard en vermenigvuldigd, als wij zien, dat heden geschiedt. Want uit het zaad ontstaan kruiden en boomen, 't zij dat uit eenen vreemden wortel spruiten te voorschijn komen, 't zij dat ze groeien door uitbotten. Daarna komt de vlijt en de hand der mensen er bij. Toen echter was de wijze anders. God bekleedde de aarde, niet op de nog gebruikelijke manier (omdat er geen zaad was, noch wortel, noch stek om uit te botten) maar op Gods bevel, en door de kracht Zijns Woords ontstonden zij op een enkel oogenblik. De kracht om in hunne natuur staande te blijven bleef in hen voortduren, niet door die levenskracht welke wordt gezien, ook niet door middel van den regen, ook niet door besproeiing en verpleging door mensen, maar omdat God de aarde nat maakte door eenen damp. Want twee dingen sluit hij uit, de regen, waaruit de plant het sap trekt om hare aangeboren geaardheid te behouden, en de verpleging door mensen, die een steun is voor de natuur. Als hij zegt, dat God het nog niet had doen regenen, toont hij tegelijk aan, dat Hij het is, Die voor elks oog de fonteinen des hemels sluit, en in Wiens hand regen en droogte zijn.
7. God nu had den mens gemaakt. Wat hij tevoren had weggelaten bij de schepping van den mens, legt hij nu uit, nl. dat zijn lichaam uit de aarde is genomen. Hij had gezegd, dat de mens naar 't Beeld Gods was
Pagina 79 van 1301

geschapen. Dit is de hoogste en onvergelijkelijke adel. Opdat nu de mensen zich daarop niet zouden gaan verheffen, stelt hij hunne oorspronkelijke afkomst hun voor oogen, opdat zij erkennen zouden, dat dit goed van elders kwam. Want Mozes verhaalt, dat de mens oorspronkelijk stof geweest is. Laten nu dwaze mensen maar heengaan en roemen op de uitnemendheid hunner natuur. Van de overige levende wezens was gezegd: de aarde brenge voort [58] alle levende ziel.’ Nu wordt Adams lichaam gevormd uit klei en zonder bewustzijn, opdat niemand buiten de maat zou roemen in het vleesch. Meer dan dom is dus elk, die daaruit zijne geringheid niet leert. Hetgeen van elders later er bijkomt, verbindt ons evenzeer aan God. Toch wilde God tegelijk door eenig bijzonder teeken den mens van de redelooze dieren onderscheiden, want deze ontstonden op een enkel oogenblik uit de aarde. Maar dat de mens langzamerhand geworden is, daarin kwam eene bijzondere waardigheid uit, die hij heeft boven de beesten, Want waarom beveelt God niet, dat hij terstond geheel levend uit de aarde zou voortkomen dan alleen, opdat hij, door een zeker voorrecht boven alles, wat de aarde voortbracht, zou uitblinken? En had ingeblazen in zijn gelaat. Wat verscheidene der ouden ook mogen oordeelen, ik aarzel niet het gevoelen te onderschrijven van hen, die deze plaats verklaren van het dierlijke leven der mensen. En zoo vertaal ik door ‘adem’ wat zij ‘levende geest’ noemen. Misschien werpt iemand mij tegen, dat, als Mozes hier niets vermeldt, dan wat allen gemeen hebben, er dan geen onderscheid is tusschen den mens en de andere levende wezens. Ik antwoord hierop, dat schoon hier slechts wordt vermeid, een lager vermogen der ziel, die 't lichaam doortrekt, en
Pagina 80 van 1301

daaraan kracht en beweging schenkt, er toch niets tegen is, dat de ziel ook hare plaats kreeg, en daarom afzonderlijk moest vermeld worden. Over den adem spreekt Mozes 't eerst, vervolgens voegt hij er aan toe, dat de ziel aan den mens is gegeven, opdat hij daardoor leven, en gevoel en beweging zou bezitten. Wij weten immers, dat de krachten der menselijke ziel vele en onderscheidene zijn? En daarom ligt er niets ongerijmds in, dat Mozes thans slechts ééne kracht aanroert, maar het verstandelijke deel weg laat, omdat daarvan in 't eerste hoofdstuk melding is gemaakt. In 's mensen schepping toch zijn drie trappen op te merken, nl. dat het levenlooze lichaam uit de aarde gevormd is, dat het begiftigd is met eene ziel, waardoor het levensbeweging geeft en dat in deze ziel God zijn Beeld heeft ingegrift, waaraan de onsterfelijkheid is verbonden. Hij werd tot een levende ziel. ‫( נֵ ֶפשׁ‬nephesh) neem ik voor het wezen der ziel zelve; maar het woord levend, dat daaraan wordt toegevoegd, past alleen op deze plaats, en omvat [59] niet alle krachten der ziel. Want Mozes bedoelde niets anders, dan de levenskracht van die gedaante uit stof te verklaren, als de oorzaak waardoor de mens begon te leven. Paulus maakte 1 Cor. 15 vers 45 de tegenstelling tusschen deze levende ziel, en den levendmakenden geest, dien Christus den geloovigen schenkt, met geen ander doel dan om te leeren, dat in Adam's persoon niet de volmaakte staat des mensen is geweest, maar dat dit de bijzondere weldaad is van Christus, dat wij worden vernieuwd tot een hemelsch leven, terwijl het zelfs vóór Adams val alleen maar aardsch was, omdat het geen onveranderlijkheid en standvastigheid had.
Pagina 81 van 1301

8. Ook had de Ηeere geplant. Thans voegt Mozes er aan toe, hoedanigen staat en regel des levens den mens was gegeven. En in 't bijzonder verhaalt hij, in welk deel der wereld hij was geplaatst, en hoe vruchtbare en aangename woonplaats voor hem was uitgekozen. Dat God dien hof heeft geplant, verhaalt hij in ongeleerde en ongekunstelde bewoordingen, zich richtende naar de bevatting van het volk. Want omdat Gods Majesteit naar haren aard niet kan worden uitgedrukt, spreekt de Schrift gewoonlijk menselijkerwijs daarvan. Zoo had dus God het Paradijs geplant op eene plaats, die Hij met veelvuldige bekoorlijkheid, met overvloed van allerlei vruchten, en met alle andere uitnemende gaven eenigermate had toegerust. Dus, zoowel om de sierlijkheid der ligging als om de schoonheid van ligging, wordt het Paradijs een tuin genoemd. De oude overzetting heeft niet ten onrechte vertaald door ‘Paradijs’, daar juist de Hebreen ‫ ָפ ָר ִדסיּם‬, (Paradisin,) als naam van nog al sierlijke tuinen gebruiken. En Xenophon, handelende over grootsche en kostbare tuinen van koningen, zegt, dat het een Perzisch woord is. Dit was het uitgelezene gebied, dat God voor Adam als Zijn eerstgeborene bestemde. In Eden. Dat Hieronymus verkeerdelijk heeft overgezet ‘van den beginne’ is genoegzaam zeker, omdat Mozes later verhaalt, dat Caïn heeft gewoond in eene streek zuidelijk van die plaats. Voorts moet worden opgemerkt, dat als hij het Paradijs in 't Oosten laat liggen, dat hij dan spreekt met 't oog op Judaea, want hij richt zijn verhaal tot zijn eigen volk. Hieruit besluiten wij dus allereerst, dat er eene zekere landstreek is geweest, die God den eersten mens heeft toegewezen, om daarin zijne woonplaats te hebben. En hierop wijs [60] ik met nadruk, omdat er zijn geweest, die dezen hof over alle werelddeelen zich lieten
Pagina 82 van 1301

uitstrekken, Wel stem ik toe, dat zoo de aarde niet vervloekt was om de zonde des mensen, ze geheel, gelijk ze ook in den beginne gezegend was, zou eene schouwplaats geweest zijn van allen overvloed, zoowel als van bekoorlijkheid: ja, ze zou niet ongelijk aan het Paradijs geweest zijn, gerekend naar de wanstaltigheid, die wij nu opmerken. Maar als Mozes hier met name de ligging van de landstreek uitdrukt, is het dwaas, hetgeen van eene bijzondere plaats gezegd is, op de geheele aarde te laten slaan. Want ongetwijfeld, (zooals ik vroeger gezegd heb) heeft God de meest vruchtbare en lieflijke plaats uitgekozen, als de eersteling der aarde, om daarmee Adam, dien Hij met de eer van eerstgeborene onder de mensen had verwaardigd, tot teeken Zijner bijzondere liefde te begiftigen. Voorts besluiten wij hieruit, dat die hof op de aarde is geweest, en dat hij niet, gelijk sommigen hebben gedroomd, in de lucht was gelegen. Want zoo deze landstreek niet tot onze aarde behoorde, zou zij niet als tegen 't Oosten gelegen tegenover Judaea, gesteld worden. De allegorien van Origenes en zijns gelijken moeten dus geheel worden afgekeurd. Deze toch heeft Satan met de allergemeenste sluwheid in de kerk trachten in te voeren, opdat de leer der Schrift twijfelachtig zou zijn, en er niets zekers en bepaalds zou wezen. Wel kan 't zijn, dat sommigen door den nood gedrongen tot den allegorischen zin de toevlucht hebben genomen, omdat zij nergens ter wereld eene plaats vonden, als door Mozes wordt beschreven; maar wij zien, dat verscheidenen, uit eene dwaze neiging tot spitsvondigheden, ai te zeer met allegorie zijn behept geweest. Wat
Pagina 83 van 1301

betreft deze plaats, het is dwaas en doelloos om buiten den letterlijken zin om te redeneeren. Want niets anders was Mozes bedoeling, dan om den mens te leeren, dat hij door God geschapen is met het doel, om de heerschappij over de aarde te bezitten en daarvan vruchten in te zamelen, opdat hij dagelijks door ervaring zou leeren, dat de wereld hem onderworpen was, Wat voordeel is er bij, in de lucht te gaan vliegen, en de aarde te verlaten, waar God Zijne welwillendheid jegens het menselijk geslacht heeft getoond? Maar, de uitlegging van de hemelsche heerlijkheid is vernuftiger, zal iemand opmerken. Ik antwoord, dat waar de eenige erfenis des mensen in den hemel is, het wel goed [61] is, dat wij daarnaar streven. Toch moet de voet een weinig op de aarde worden gezet, als wij in aanmerking nemen de gastvrijheid, waarvan God wilde, dat de mens gedurende eenigen tijd zou gebruik maken. Want stilstaande bij deze geschiedenis, leeren wij, dat Adam van Godswege tot bewoner der aarde gesteld is, opdat hij, zijn tijdelijk leven daarop doorbrengende, de hemelsche heerlijkheid zou bedenken. Hij is door den Heere met ontelbare weldaden rijkelijk begiftigd, opdat hij door 't genot daarvan Zijne Vaderlijke goedheid zou leeren kennen. Spoedig voegt Mozes er aan toe, dat hem de bebouwing der aarde is bevolen, en de vruchten zijn gegeven om daarvan te eten. Dit alles nu past niet op den loop der maan in de luchtstreken. Ofschoon wij hebben gezegd, dat het Paradijs tusschen 't Oosten en Judaea lag, toch kan men iets naders over die streek willen weten. Zij, die beweren, dat het in de buurt van Mesopothamie ligt, steunen daarbij op niet te verachten gronden, omdat 't waarschijnlijk is, dat de nakomelingen van Eden in het aan de rivier de Tiger grenzend gebied
Pagina 84 van 1301

hebben gewoond. Maar, omdat deze beschrijving straks volgt bij Mozes, is 't beter tot die plaats dit te verschuiven. Verkeerd is de oude uitlegging, die uit den eigennaam Eden ‘genieting’ heeft gemaakt. Ik ontken echter niet, dat de plaats naar de genietingen aldus is genoemd. Maar 't gemakkelijkst is het te denken, dat aan de plaats een naam is gegeven, om haar van andere te onderscheiden.
9. ‘De Heere God had doen uitspruiten.’ Deze voortbrenging heeft betrekking op den derden dag der schepping. Maar voornamelijk verhaalt Mozes, dat die plaats bijzonder is verrijkt geweest met allerlei vruchtdragend geboomte, opdat die plaats eenen vollen en waarlijk gezegenden overvloed van alle dingen zou bezitten. En dit is met opzet door den Heere gedaan, opdat de begeerlijkheid des mensen des te minder verontschuldiging zou hebben, zoo ze, ontevreden met zulk eenen bij zonderen overvloed van vruchten en zulk een genot en verscheidenheid, als hun ten deel viel, tegen het bevel Gods zich in het verderf stortten, gelijk geschied is. Met opzet verhaalt ook de Heilige Geest door Mozes, hoe groot de gelukstaat van Adam was, opdat het snoode van Zijne ongematigdheid des te duidelijker zou uitkomen, daar zulk een overvloed hem niet voldoende kon [62] verzadigen en weerhouden, om aan de verbodene vrucht de hand te slaan. Ongetwijfeld was het eene schandelijke ondankbaarheid, dat de mens in zulk eenen gelukkigen en gewenschten staat niet kon rusten. Maar ook was zijn lust meer dan dierlijk, dat zoo groote overvloed dien niet kon verzadigen.
Pagina 85 van 1301

Geen hoek der aarde was toen onvruchtbaar, ja, wat meer is, er was geene plek, die niet bijzonder rijk en bekwaam was. Doch de zegening Gods, die elders middelmatig was, had zich op verwonderlijke wijze over deze plaats uitgestort. Niet slechts was de overvloed genoegzaam tot spijs, maar ook was daaraan toegevoegd, wat de smaak van het verhemelte kan streelen, en schoonheid tot bekoring der oogen. Uit zulk eene welwillende toegevendheid blijkt dus meer dan genoeg, hoe onverzadiglijk de begeerlijkheid des mensen was. En de boom des levens. Het is onzeker, of hij twee gelijke boomen, dan of hij twee soorten van boomen bedoelt. Beide meeningen zijn waarschijnlijk. Maar de zaak is in 't geheel niet de moeite waard om daarvoor bevrediging te zoeken, want óf 't kan ons weinig, óf 't kan ons niets schelen, welke van beide meeningen wordt bevestigd. Meer gewicht hangt aan den naam, die aan eiken boom gegeven is, naar zijne werking, en dat niet volgens goedvinden van mensen, maar van God. Den boom des levens nu gaf Hij dien naam, niet omdat die den mens het leven gaf, dat hij reeds vroeger had ontvangen, maar als symbool en herinnering aan het van Godswege ontvangene leven. Wij weten, dat 't geheel niet ongewoon is, dat God Zijne kracht door uitwendige teekenen ons duidelijk maakt. Wel brengt Hij geenszins zijne kracht over op de uitwendige teekenen, maar door deze reikt Hij ons de hand, omdat wij zonder hulp tot Hem niet kunnen opklimmen. Hij wilde dus, dat de mens, zoo dikwijls als hij de vrucht van dien boom proefde, zich zou herinneren, van Wien hij 't leven had ontvangen; dat hij zou erkennen, dat hij niet door eigen kracht, maar alleen door Gods genade leefde, en dat het geen
Pagina 86 van 1301

wezenlijk goed was, gelijk men dat noemt, maar dat het van God kwam. Ten slotte werd in dien boom een zichtbaar bewijs vertoond van deze uitspraak, dat wij in God zijn, leven en ons bewegen. Bij aldien Adam, tot nog toe ongeschonden [63] in zijnen rechtstaat, aanmanende teekenen noodig had, om hem tot de kennis der Goddelijke genade te trekken, hoeveel te grooter behoefte is er dan heden aan teekenen, bij zulk eene zwakheid van ons verstand, sinds wij van het ware licht zijn uitgevallen? Overigens is 't niet verkeerd, wat door sommige kerkvaders, als Augustinus en Eucherius, is overgeleverd, dat de boom des levens een voorbeeld is geweest van Christus, in zooverre als Hij het eeuwige Woord Gods is; ja, dat die boom niet anders dan door Hem af te schaduwen, een symbool kon zijn van het leven. Want men moet vasthouden aan hetgeen in 't eerste hoofdstuk van Johannes wordt gevonden: dat in het Woord het leven van alle dingen is opgesloten geweest, voornamelijk dat der mensen, dat met rede en verstand gepaard gaat. En daarom werd door dit teeken Adam aangemaand, om zich niets aan te matigen als eigen goed, opdat hij geheel zou afhangen van den Zone Gods, en nergens dan alleen in Hem het leven zou zoeken. Bijaldien hij nu het leven, ten tijde dat hij 't ongeschonden bezat, alleen behield, als het bewaard werd in het Woord Gods, en hij 't ook niet anders behouden kon, dan door Hem als Gever daarvan te erkennen, vanwaar dan behooren wij het, nu 't verloren is, terug te zoeken? Laten wij dus bedenken, dat, als wij van Christus zijn gescheiden, niets dan de dood ons overblijft. Ik weet, dat sommigen dit laten slaan op het lichamelijke leven. Zij meenen, dat de kracht om 't lichaam te voeden in den boom geweest is, zoodat de mens nooit in
Pagina 87 van 1301

leeftijd verminderde. Doch ik zeg, dat zij weglaten wat het voornaamste is in 't leven, nl, de gave des verstands. Want altoos moet in 't oog worden gehouden, waartoe de mens was geschapen, en wat zijne levenswijze was. Tenminste, zijn leven was niet alleen het hebben van een bloeiend en frisch lichaam, maar ook het bezitten van uitnemende gaven der ziel. Over den boom der kennis van goed en kwaad moet aldus worden geoordeeld, dat de mens niet daarvan is afgehouden, omdat God wilde, dat hij als 't vee zonder oordeel en gave des onderscheids zou rondzwerven, maar opdat hij niet meer zou zoeken te genieten dan behoorde, en hij niet, vertrouwende op zijn eigen oordeel, na 't juk Gods te hebben afgeschud, zich als een scheidsrechter en beoordeeler van goed en kwaad zou aanstellen. Zijne zonde kwam voort uit een [64] slecht bewustzijn, waaruit volgt, dat hem oordeel is gegeven geweest, om tusschen deugden en ondeugden onderscheid te maken. Anders toch zou geen steek houden, wat Mozes te voren heeft verhaald, dat hij was geschapen naar 't Beeld Gods; daar het Beeld Gods insluit de kennis van Hem; die 't hoogste goed is. Dubbel onzinnig redeneeren dus de Libertijnen, monsters van mensen, als zij verhalen, dat wij hersteld worden in den toestand der onschuld, zoo elk zijn lust zonder oordeel des onderscheids volgt. Nu verstaan wij, wat het onthouden van den boom des goeds en des kwaads beteekende, nl. dat Adam niet door dit of dat te beproeven, een waagstuk voor zijn verstand zou ondernemen, maar nauw verbonden aan God alleen, slechts op gehoorzaamheid aan Hem zich zou toeleggen. Derhalve is het verkeerd de kennis in ongunstigen zin op te
Pagina 88 van 1301

vatten vanwege de jammerlijke ondervinding, die de mens opdeed, toen hij van de eenige bron der volmaakte kennis afweek. Dit toch is de oorsprong van den vrijen wil, dat Adam op zichzelf wilde staan, en durfde beproeven, wat hij kon.
10. En eene rivier ging uit. Mozes zegt, dat, om den tuin te besproeien, eene rivier stroomde, die vervolgens in vier takken zich verdeelde. Dat twee der takken de Eufraat en Tiger geweest zijn, hierin komen allen genoegzaam overeen.Want niemand betwist het, dat ‫( ָפ ָר ִדסיּם‬Hiddekel) de Tigris is. Over de twee andere is groot verschil. Velen meenen, dat Pison en Gihon, de Ganges en Nijl geweest zijn. De dwaling van dezen wordt overvloedig uit den afstand der plaatsen bewezen. Ook ontbreken er niet, die tot de Donau toe overvliegen, alsof dus de woonplaats van één mens, van 't uiterste einde van Azië tot het gebied van Europa zich zou uitstrekken. Maar wijl verscheidene andere groote rivieren die streek door stroomen, heeft de meening van hen, die gissen dat twee van deze, al is 't met veranderde namen, worden aangeduid, meer waarschijnlijkheid. Toch is de moeilijkheid nog niet opgelost, want Mozes verdeelt de éene rivier, waardoor de tuin werd besproeid in vier deelen. Het staat echter vast, dat de bronnen van den Eufraat en den Tigris ver van elkaar liggen. Uit deze moeilijkheid redden sommigen zich door te zeggen, dat door de verwoesting van den zondvloed 't gelaat der aarde is veranderd.
Pagina 89 van 1301

Daarom kan 't gebeurd zijn, gissen zij, dat de beddingen [65] der rivieren verward en samengevloeid zijn, en de bronnen naar elders zijn verlegd; wat mij alleszins onaannemelijk toeschijnt. Want al stem ik toe, dat de aarde uit hare oorspronkelijke schoonheid tot eenen ellendigen en leelijken staat is gebracht, en als met een rouwgewaad is bekleed, zoodra ze was vervloekt, en dat ze later door den zondvloed op vele plaatsen is verwoest, toch geloof ik, dat de aarde nog dezelfde is, als die welke in den beginne is geschapen. Bovendien heeft Mozes zijne plaatsbeschrijving (naar mijn oordeel) naar de bevatting van zijnen tijd geschikt. Niets echter is te beslissen, zoo wij niet de plaats opzoeken, waar Tigris en Eufraat uiteenvloeien. Merk eerst op, dat geene melding wordt gemaakt van oorsprong of bron, maar dat alleen een stroom wordt genoemd. Onder de vier takken nu versta ik zoowel de oorsprongen, waaruit de stroomen voortvloeien, als de monden waarmee zij zich in zee storten. En zoo geheel vloeiden Tigris en Eufraat vroeger samen, dat ze met recht ééne rivier konden worden genoemd, die zich in vier takken verdeelde, voornamelijk als mij wordt toegegeven, wat allen duidelijk is, dat Mozes niet nauwkeurig, noch op de wijze der wijsgeeren, maar in de volkstaal spreekt, gelijk elk, die goed ontwikkeld is, zal begrijpen. Zoo heeft hij in 't eerste hoofdstuk zon en maan ‘de twee groote lichten’ genoemd, niet omdat de maan in grootte de andere planeten overtrof, maar omdat zij gewoonlijk op 't gezicht grooter wordt geacht. Bovendien schijnt hij alle bedenking weg te willen nemen, als hij zegt, dat de rivier vier takken heeft gehad, omdat zij van die plaats zich verdeelde. Wat beteekent dit anders, dan dat uit éénen stroom, 't zij boven, 't zij beneden 't Paradijs de beddingen zich hebben verdeeld?
Pagina 90 van 1301

Nu zal ik eene plaat vertoonen, waaruit de lezers kunnen begrijpen, waar naar mijn oordeel Mozes 't Paradijs plaatst. Wel verhaalt Plinius in 't zesde boek dat de Eufraat door de Orcheniers is afgesloten geworden, opdat hij alleen door den Tiger in zee zou vloeien. Maar Pomponius Mela zegt in 't derde boek, dat hij niet met eenen bepaalden uitgang, als andere rivieren in zee stroomt, maar blijft steken; doch Nearchus, dien Alexander aan 't hoofd zijner vloot had gesteld, en die op zijn bevel om al die streken heeft heengevaren, telt van de monding des Eufraats tot Babylon 3300 stadiën. De monding van den Tigris echter plaatst hij op de kust van Perzië, in welke streek hij zijn terugkeer van dien langen en gedenkwaardigen [66] zeetocht, zijn koning met de vloot ontmoette, zooals Arianus in 't achtste boek over de daden van Alexander verhaalt. Dit getuigenis bevestigt hij ook straks in 't vijftiende boek. Waar echter ook de Eufraat blijft steken of zich instort, zeker is 't, dat hij en de Tigris, beneden hunne samenvloeiing ergens uiteengaan. Evenwel schrijft Arianus in 't zevende boek, dat niet slechts door ééne bedding de Eufraat in den Tigris stroomt, maar door tal van rivieren en wateren, omdat het water gemakkelijk uit eene hooge naar eene lage en diepe plaats afloopt. Wat de samenvloeiing betreft, die ik op de kaart heb aangeduid, dienaangaande meenen enkelen, dat die door den arbeid van den praefekt Cibaris is aangelegd, opdat de Eufraat niet door zijnen snellen loop Babylon zou overstroomen. Maar zij spreken daarvan als eene twijfelachtige zaak. Meer geloofwaardig is het, dat de mensen door kunst en nijverheid den loop der natuur gevolgd hebben, zoodat zij de wateren uitdiepten, toen zij zagen dat de Eufraat ergens van eene hoogere plaats van zelf naar den Tigris afliep. Of ook, zoo
Pagina 91 van 1301

men Pomponius Mela gelooft, heeft Semiramis den Tigris en Eufraat naar het anders drooge Mesopotamië afgeleid, wat op geenerlei wijze geloofwaardig is. Meer waar is, wat Shabo, een vlijtig en stipt schrijver, verhaalt in 't elfde boek van zijn werk, dat deze twee stroomen bij de Babyloniërs samenvloeien, maar dat vervolgens elk afzonderlijk met zijne bedding afloopt naar de Roode Zee. Hij gelooft, dat die vereeniging geschiedt boven Babylon, niet ver van de Massica, gelijk te lezen is bij Plinius in 't vijfde boek. Van daar stroomt de eene rivier door Babylon heen, maar de andere langs Seleucië, twee beroemde en machtige steden. Zoo wij aannemen, dat van nature en van den beginne die samenvloeiing bestaan heeft, waardoor de Eufraat met den Tiger zich vereenigt, is alle ongerijmdheid opgeheven. Zoo er eenige streek onder den hemel is, die uitmunt door schoonheid, door overvloed van allerlei vruchten, door vruchtbaarheid, door genietingen en andere gaven, dan is 't wel deze, die de schrijvers 't meest roemen. En daarom passen de lofredenen, waarmee Mozes het Paradijs prijst, volkomen daarop. Dat het landschap Eden in die streek gelegen heeft, is ook waarschijnlijk volgens het 37e hoofdstuk van Jesaja, het 12e vers, en uit het 27e hoofdstuk van Ezechiel, het 23e vers. Mozes verhaal, dat de rivier uitging, versta ik van de strooming des [67] waters, alsof hij zeide, dat Adam heeft gewoond aan den oever der rivier, of in dat land, dat van alle zijden werd omstroomd, zoo men mag aannemen, dat het Paradijs op beide oevers heeft gelegen. Evenwel is 't niet van veel belang, of Adam beneden de samenstrooming heeft gewoond, tegenover Babylon en Seleucië, of op het bovenste gedeelte; genoegzaam is 't, dat hij een besproeid stuk lands bezat. Op welke wijze nu de rivier in vier takken zich verdeelde,
Pagina 92 van 1301

is niet duister. Want het zijn twee rivieren, die tot ééne samensmelten en vervolgens naar verschillende kanten gaan. Zoo is er slechts ééne rivier bij de samenvloeiing; maar twee armen zijn er in de bovengelegene bedding en twee naar den kant van de zee, doordat zij zich weer wat verder beginnen te scheiden. Nog overig is nu het vraagstuk aangaande de namen, Pison en Gihon. Want het schijnt niet met de rede overeen te stemmen, dat wij aan elke rivier tweeerlei naam geven. Maar niet geheel nieuw is 't, dat de rivieren van naam veranderen, vooral waar eenig in 't oog vallend kenmerk van onderscheid is. De Tigris zelf, (volgens Plinius) wordt bij de bron Diglito genoemd, maar nadat hij meer beddingen heeft gemaakt en weer tot één is samengevloeid, heet hij Pasitigris. Er ligt dus niets ongerijmds in, dat wij zeggen, dat hij van de samenvloeiing af verschillende namen heeft gehad. Voeg hierbij, dat tusschen ‘Pasin’ en ‘Pison’ eenige verwantschap bestaat; zoodat 't niet onwaarschijnlijk is, dat Pasitigris nog een spoor is van de oude benaming. En in 't vijfde boek van Quintus Curtina over de daden van Alexander, waar van de Pasitigris wordt melding gemaakt, hebben sommige handschriften, dat hij door de daarlangs wonenden ‘Pasisirma’ genoemd. Niet slecht hierbij passen de overige omstandigheden, waarmee Mozes drie van deze rivieren nader omschrijft. De Pison omringt het land Havila, waar goud wordt gevonden. Aan den Tigris wordt terecht een omloop toegekend wegens zijne kromming beneden Mesopotamië. Het land Havila nu, wordt m i. hier aan de aan Perzië grenzende landstreek genomen. Want in 't 25e hoofdstuk zal Mozes verhalen, dat de Ismaëlieten hebben gewoond van Havila tot aan Sur, dat grenst aan Egypte, waarlangs men naar Assyrië
Pagina 93 van 1301

gaat De grens van Havila wordt geplaatst tegenover die van Sur, dat Mozes in de nabijheid van Egypte stelt, en wel naar de kust van Assyrië. Daaruit volgt, [68] dat Havila zich uitstrekt naar den kant van Susiana en Perzië. Want het is noodzakelijk, dat het beneden Assyrië ligt, naar de Perzische golf, dus ver van Egypte: omdat Mozes van vele volken verhaalt, die tusschen de grenzen hebben gewoond. Voorts staat het vast, dat de Nabathaeërs, van wie daar melding wordt gemaakt, in de nabijheid van Perzië hebben gewoond. Zeer juist past thans, wat Mozes verzekert van het goud en de kostbare steenen. Nu is nog overig de Gihon, waarvan Mozes verhaalt, dat hij 't land Chus bespoelt. Alle uitleggers vertalen: ‘Aethiopië’; maar 't land van de Midianieten en de streek, die aan Arabië grenst, wordt bij Mozes met denzelfden naam aangeduid, om welke reden zijne vrouw elders wordt genoemd ‘Aethiopische.’ Wijl voorts de benedenloop van den Eufraat zich naar die zijde uitstrekt, zie ik niet in, waarom 't voor dwaas wordt gehouden, dat die met den naam van Gihon wordt aangeduid. En zoo is de zin van Mozes' eenvoudig verhaal, dat de hof, waarvan Adam de bezitter was, besproeid is geweest door de rivier, die daardoor liep, en die later in vier armen zich verdeelde.
15. Zoo nam dan de Ηeere God den mens. Thans voegt Mozes hieraan toe, dat met deze bedoeling de aarde aan den mens gegeven is, opdat hij zich met de bebouwing daarvan zou bezighouden. Daaruit volgt, dat de mensen zijn geschapen, om iets te doen, opdat zij niet traag en lui zouden neerliggen. Wel was deze arbeid aangenaam
Pagina 94 van 1301

en vol genot, verre van alle moeite en verveling, maar wijl God wilde, dat de mens zich zou oefenen in de bebouwing der aarde, heeft Hij de luiheid en rust in hem veroordeeld. En daarom is er niets, dat meer strijdt met de orde der natuur, dan zijn leven door te brengen met eten, drinken en slapen, en ons intusschen voor te nemen niets te doen. Mozes voegt er bij, dat Adam is aangesteld geweest tot bewaking van den hof, om aan te toonen, dat wij, hetgeen de Heere ons ter hand stelt, met dat doel bezitten, dat wij tevreden met een vruchtbaar en matig gebruik, het overige zouden bewaren. Die een akker bezit, moet dus de jaarlijksche vrucht trekken, en toezien dat hij de grond door zorgeloosheid niet laat uitgeput worden, maar hij moet zich er op toeleggen, om hem aan de nakomelingen over te leveren, zooals hij hem heeft ontvangen, of nog beter bebouwd. Laat hij [69] zoo de vruchten eten, zonder toe te laten dat iets door weelderigheid afvalt, of door verwaarloozing bederft. Zal echter onder ons die spaarzaamheid en vlijt ten opzichte van de goederen, die God ons te genieten gaf, heerschen, dan moet elk bedenken, dat hij over alles wat hij bezit, de rentmeester Gods is. Zoo zal het gebeuren, dat hij zich niet lichtzinnig gedraagt, noch door misbruik bederft, hetgeen God wil, dat bewaard worde.
16. En Hij onderrichtte. Hier leert Mozes, op welke uitzondering na de mens heer der aarde is geweest, nl. dat hij onder God zou staan. Tot teeken van onderwerping wordt hem eene wet gegeven, want God had er geen belang bij, of hij van alle vruchten zonder onderscheid at. Maar het verbod van éénen boom, was een proef van gehoorzaamheid. En zoo wilde God van den beginne af 't geheele menselijke geslacht
Pagina 95 van 1301

gewennen aan de eerbiediging Zijner Majesteit. Het was waarlijk ook noodig, dat hij, die met zoovele heerlijke gaven was versierd en verrijkt, onder den teugel werd gehouden, om niet tot bandeloosheid uit te breken. Wel was er eene andere bijzondere reden, dien wij boven hebben aangestipt, nl. dat Adam niet zou begeeren buiten de maat wijs te worden; maar dit algemeen doel Gods moet worden vastgehouden, dat Hij den mens aan Zijne heerschappij wilde onderwerpen. Zoo was dus de onthouding van de vrucht van éénen boom eene zekere eerste proef van gehoorzaamheid, opdat de mens zou weten, dat hij een bestuurder des levens en een Heere had, van wiens wenk hij afhing, in wiens bevelen hij moest berusten. En terecht, dit is de eenige regel om goed en met verstand te leven, dat de mensen zich oefenen om God te gehoorzamen. Dit schijnt echter niet overeen te stemmen met Paulus' gevoelen, als hij leert, dat de wet den rechtvaardige niet is gesteld: 1 Tim. 1:9. Want als dat zoo is, had hij de wet niet noodig, daar hij tot nog toe ongeschonden en recht was. Maar de oplossing ligt voor de hand. Paulus redetwist daar niet, maar hij spreekt volgens 't gewone gebruik van 't leven, dat zij, die van zelfs loopen, niet door den dwang der wet zullen worden gedwongen, zooals een volksspreekwoord zegt: dat uit slechte zeden goede wetten zijn voortgekomen. Intusschen ontkent hij niet, dat [70] God van den beginne den mens de wet heeft opgelegd, om het Hem verschuldigde recht te behouden. Zoo iemand eene andere uitspraak van Paulus mij tegenwerpt, waarin hij verzekert, dat de wet is de bediening des doods, antwoord ik, dat dit eene bijkomende zaak is, zoodra onze natuur bedorven is.
Pagina 96 van 1301

Toen echter is den mens de wet gegeven, om daaruit te leeren verstaan, dat God boven hem stond. Overigens ga ik deze onbeduidende dingen stilzwijgend voorbij. Dat, wat ik gezegd heb, moet, omdat het van veel grooter gewicht is, herhaaldelijk in 't geheugen worden teruggeroepen, dat eerst dan ons leven recht is ingericht, als wij Gode gehoorzamen, en Zijn wil al onze hartstochten beheerscht. Van allen boom. Opdat Adam te gewilliger gehoorzamen zou, maakte God Zijne mildheid jegens hem groot. Zie. zegt Hij, ik stel u ter hand al wat de aarde en wat elk soort van geboomte aan vruchten voortbrengt. Van dien onmetelijken overvloed en verscheidenheid zonder ik slechts éénen boom uit. Vervolgens boezemt Hij hem door straf aan te kondigen vrees in, om daardoor de wet kracht bij te zetten. Des te grooter is daarom de slechtheid van den mens, dat noch die beminnelijke vermelding van Gods gaven, noch de vrees voor straf hem bij zijn plicht kan houden. Maar men vraagt, welke soort van dood God hier bedoelt. Mij komt het voor, dat de bepaling daarvan moet gezocht worden in de tegenstelling. Men moet nl. in 't oog houden, uit welk leven de mens is uitgevallen. In elk opzicht was hij gelukkig, daarom had zijn leven tegelijk beteekenis voor lichaam en ziel. Wanneer hij in zijn ziel, een goed oordeel en de ware beheersching der hartstochten had, dan heerschte daarin ook het leven. In zijn lichaam was geen gebrek en daarom was hij geheel vrij van den dood. Wel was zijn aardsche leven tijdelijk, maar hij zou naar den hemel verhuisd zijn zonder sterven of ernstig letsel.
Pagina 97 van 1301

Thans is ons de dood zoozeer tot afschrikking: ten eerste, omdat ze eene zekere vernietiging is, wat 't lichaam betreft; vervolgens, omdat de ziel de vervloeking Gods gevoelt. Ook moet in aanmerking genomen worden, wat de oorzaak is van den dood, nl. de vervreemding van God. Daaruit volgt, dat onder den naam van dood worden begrepen alle ellenden, aan welke zich Adam door zijn misslag heeft blootgesteld. Want zoodra hij afviel van God, de bron des levens, was hij vervallen [71] van zijnen vorigen staat, opdat hij zou gevoelen, dat 't leven des mensen zonder God ongelukkig en hopeloos is, en niet het minst verschillende van den dood. En daarom wordt de staat des mensen na de zonde ook niet ten onrechte berooving des levens, en ‘dood’ genoemd. De gebreken en kwalen, zoowel van ziel, als van lichaam, waarmee de mens is behept, zoolang hij op aarde is, zijn als een voorportaal des doods, totdat de dood zelve hem geheel opslurpt. Want ‘dooden’ noemt de Schrift overal hen, die, onderdrukt door de tyrannie van zonde en satan slechts leven tot hun verderf. En daarom is de vraag overbodig, waarom God Adam heeft gedreigd met den dood, ten dage als hij de vrucht aanraakte, daar Hij toch de straf voor langen tijd heeft verschoven. Want terstond was Adam aan den dood overgegeven en de dood begon hare heerschappij in hem, totdat de daarbijkomende genade een geneesmiddel aanbracht.
18. 't Is niet goed, dat de mens alleen zij. Nu ontvouwt Mozes Gods plan met het scheppen der vrouw nl., opdat er mensen op aarde zouden zijn, die onderlinge gemeenschap zouden onderhouden. Evenwel kan
Pagina 98 van 1301

betwijfeld worden, of deze tekst tot de nakomelingschap moet worden uitgestrekt; want de woorden klinken eenvoudig aldus: ‘Omdat het voor den man niet goed is alleen te zijn, moet de vrouw geschapen worden, opdat zij hem ter hulpe zij.’ Ik vat dit echter zoo op: dat God wel begint met den eersten schakel van het menselijk geslacht, maar toch ook de anderen omvatten wil, elk op zijne plaats. Het begin is dus een algemeene regel, dat de mens geschapen is, opdat hij zou zijn een in gemeenschap levend wezen. Nu kan het menselijk geslacht niet bestaan zonder vrouw. Ja, die zeer heilige band, waardoor man en vrouw tot één lichaam en ziel samensmelten, blinkt in de samenleving boven alles uit, zooals de natuur zelve. Plato en andere zeer verstandige wijsgeeren heeft doen spreken. Overigens, schoon God dit zegt van Adam, dat het voor hem niet goed zou zijn alleen te wezen, beperk ik echter dit niet tot zijn persoon; maar ik geloof veel meer, dat dit een algemeene regel is van de menselijke roeping, zoodat elk het als tot hem gesproken moet aannemen, dat de eenzaamheid niet goed is, tenzij God iemand als door een bijzonder privilegie uitzondert. Velen meenen, dat voor hunne aangelegenheden [72] den het coelibaat voordeelig is, en daarom onthouden zij zich van het huwelijk, om zich niet in 't ongeluk te storten. En niet alleen goddelooze mensen hebben uitgesproken, dat het leven zonder vrouw gelukkig was, maar ook 't eerste boek van Hieronymus tegen Jovinianus is volgepropt met onbeschaamde scheldwoorden, waardoor hij beproeft het heilige huwelijk gehaat en berucht te maken. Laten de geloovigen leeren, tegenover deze verkeerde inblazingen van satan deze uitspraak Gods te stellen,
Pagina 99 van 1301

waardoor Hij den mens, niet tot zijn verderf, maar tot zijn heil, voor het gehuwde leven bestemt. Ik zal hem eene hulpe maken. Er kan gevraagd worden, waarom niet in het meervoudig getal gezegd is ‘laten wij maken’ gelijk boven bij de schepping van den man. Enkelen meenen, dat aldus het onderscheid van beide geslachten geteekend en aldus getoond wordt, hoever de man boven de vrouw uitmunt. Mij echter dunkt, al is 't wel geene tegenovergestelde, dan toch eene andere uitlegging beter nl. dat, toen in de persoon des mans het menselijk geslacht werd geschapen, de gemeenschappelijke waardigheid der geheele natuur door ééne lofspraak is versierd, toen gezegd werd: ‘Laten wij een mens maken’, en dat 't niet noodig is geweest, dat dit bij de schepping der vrouw herhaald werd, die niets anders is dan de aanvulling des mans. Het kan ten minste niet ontkend worden, of ook de vrouw is, al is 't in den tweeden graad, naar 't Beeld Gods geschapen. Daaruit volgt, dat 't geen bij de schepping des mans gezegd was, ook slaat op het vrouwelijk geslacht. Als nu God de vrouw bestemt tot hulp voor den man, dan schrijft Hij niet slechts aan de vrouwen den regel harer roeping voor, om ze tot haren plicht te brengen, maar Hij spreekt ook uit, dat het huwelijk voor de mannen werkelijk de beste steun in 't leven zal zijn. Laten wij dus hieruit besluiten, dat de orde der natuur eischt, dat de vrouw den man tot hulpe zij. Wel is er een algemeen spreekwoord, dat 't een noodzakelijk kwaad is, maar men hoore liever de stem Gods, die uitspreekt, dat de vrouw den man is toegevoegd tot gezellin en medegenoot, om hem te helpen en aangenamer te doen leven. Wel
Pagina 100 van 1301

stem ik toe, dat in dezen bedorven staat van het menselijk geslacht de hier beschreven zegen Gods niet wordt gezien, noch van kracht is. Maar men bedenke, wat de oorzaak van het kwaad is, nl. dat [73] door ons de orde der natuur, die God had ingesteld, is omgekeerd. Want zoo heden de ongeschonden staat voort was blijven duren, zou deze instelling Gods duidelijk worden opgemerkt, en in het huwelijk zou de lieflijkste harmonie heerschen, omdat de man op God zou letten, en de vrouw daartoe zijne getrouwe hulpe zou zijn, en beiden met één gevoelen de heilige, zoowel als vriendschappelijke en aangename gemeenschap zouden in eere houden. Thans is het door onze zonde en 't bederf der natuur gekomen, dat dit huwelijksgeluk grootendeels nu voor ons is te loor gegaan, of ten minste met vele ongemakken is vermengd en besmet. Daarvandaan komen twisten, zwarigheden, bitterheid, oneenigheden, en een zee van groote kwalen; daarvandaan komt het, dat de mannen dikwerf door de vrouwen worden vervoerd, en vele onaangenaamheden van haar ondervinden. Toch kon door de slechtheid der mensen het huwelijk niet zoo worden bedorven, dat het geheel werd afgeschaft en de zegen werd uitgebluscht, dien God eenmaal door Zijn Woord heeft bekrachtigd. Derhalve in de vele ongemakken van het huwelijk, die de vruchten zijn van de ontaarde natuur, blijft toch nog iets overig van het goede, dat God daarin heeft gelegd en - als in een uitgedoofd vuur, flikkeren toch tot hiertoe nog de vonken. Van dit leerstuk nu hangt ook 't andere af, dat de vrouwen van haren plicht onderricht, door hare mannen te helpen, zich zouden bevlijtigen de van Godswege gestelde orde te bewaren. Den mannen past het ook te erkennen, wat zij op hunne beurt verschuldigd zijn aan de helft van hun geslacht.
Pagina 101 van 1301

De verplichting van beide geslachten toch is wederkeerig, en is de vrouw den man tot hulpe toegevoegd onder deze wet, dat hij zich haar hoofd en bestuurder zou betoonen. Intusschen moet worden opgemerkt, dat als hier de vrouw de hulpe des mans wordt genoemd, niet bedoeld wordt den nood waarin wij verkeeren na Adams' val. Want ook al was de man staande gebleven zou de vrouw hulpe geweest zijn. Thans, als de kwaal der zinnelijke lust een geneesmiddel noodig heeft, hebben wij eene dubbele weldaad, maar dit latere is bijkomstig. Als tegenover hem. 't Hebreeuwsch heeft ‫‘ ְכּנֶ ְג ֽדּוֹ‬als recht tegenover hem’. ‫ְכּ‬ ke is in die taal vergelijkingsteeken. Schoon nu enkelen van de Rabbijnen meenen, dat het hier als bevestiging staat, neem ik het in den oorspronkelijken zin, alsof gezegd was, dat zij was als nevenstuk [74] of pendant. Want de vrouw wordt gezegd tegenover den man te zijn, omdat zij hem antwoordt, 't Vergelijkend bijwoord schijnt mij toe er bijgevoegd te zijn, omdat het eene overdrachtelijke spreekwijze geldt. De Grieksche uitleggers hebben den zin trouw weergegeven, nl. κατ᾽ αὐτὸν (kat auton) voor ‘hem’ en Hieronymus ‘die hem gelijk zij’ want Mozes wilde eene gelijkheid aanduiden. En hiermee wordt afgewezen de dwaling van enkelen, die meenen, dat de vrouw slechts ter wille van de voortplanting is geschapen. Het goede, waarvan boven melding is gemaakt, beperken zij tot het voortbrengen van kinderen. Zij meenen, dat, wat Adams persoon betreft, de vrouw niet noodzakelijk is geweest, omdat hij tot nog toe vrij van zinnelijke lust was; alsof zij dus slechts hem was gegeven tot geslachtsgemeenschap en niet om zijne levensgezellin te zijn. Daarom hangt niet weinig af van 't partikel ‫( נֶגֶד‬neged,) opdat wij zouden weten, dat het huwelijk
Pagina 102 van 1301

zich uitstrekt over alle deelen en gebruiken van het leven. Anderen leggen dit uit, alsof gezegd was: ‘tot gehoorzaamheid sta zij ten dienste’, hetgeen gezocht is, want Mozes wilde veel meer uitdrukken, zooals blijkt uit hetgeen volgt.
19. God nu had den mens gevormd. Dit is eene nadere verklaring van den vorigen tekst; want hij zegt, dat toen de onderscheiding gemaakt was, geen enkel wezen is gevonden, dat tot Adam kon gebracht en voor hem geschikt gemaakt worden. Ook was de verwantschap der natuur niet zoodanig, dat Adam uit eenige soort zich eene levensgezellin kon uitkiezen. En dit kwam niet voort uit onbekendheid, want alle soorten afzonderlijk waren voor Adam gebracht, en hij zelf had niet zoo maar, doch met kennis de namen gegeven. Er was echter geene gelijke evenredigheid tusschen deze en hem. Derhalve zoo niet eene vrouw van zijne soort hem was toegevoegd, zou hij verstoken zijn gebleven van eene gemakkelijke en geschikte hulpe. Voorts beteekent dit ‘leiden’ van God niets anders, dan dat hij den dieren eene kracht van onderwerping inschiep, zoodat zij van zelfs zich aan den mens aanboden, en hij, na ze van nabij te hebben gezien, door eigene en bij elks natuur passende namen hen zou onderscheiden. Deze zachtzinnigheid jegens den mens zou in de wilde dieren en ook in het vee voortgeduurd hebben, zoo niet Adam de heerschappij die hij had ontvangen, door zijnen afval van God had verloren. [75] Zoodra hij tegen God begon op te staan, heeft hij de woede van de redelooze dieren tegen zich ondervonden. Want sommige worden met moeite tam gemaakt, andere blijven altoos
Pagina 103 van 1301

onbedwongen, enkele jagen ons ook van zelfs door hunne ruwheid vrees aan. Toch blijven tot hiertoe eenige overblijfselen van die eerste onderwerping voortduren, gelijk wij in hoofdstuk 9 vers 2 zullen zien. Voorts moet worden opgemerkt, dat Mozes alleen spreekt over de dieren, die 't dichtst bij den mens komen, want de visschen wonen als 't ware in eene andere wereld. Wat betreft de namen, die Adam gaf, twijfel ik niet of in elk daarvan blonk zijn zuiver verstand uit; maar het gebruik daarvan is gelijk met de meeste andere goede dingen te loor gegaan.
21. Zoo liet Hij een diepen slaap vallen. Schoon aan goddelooze mensen deze wijze van vorming der vrouw belachelijk toeschijnt, en sommigen van hen zeggen, dat Mozes fabels verdicht, ons echter blinkt hier de bewonderenswaardige voorzienigheid Gods tegen. Want opdat de vereeniging van het menselijk geslacht des te heiliger zou zijn, wilde God, dat zoowel mannen als vrouwen uit een en denzelfden oorsprong voortkomen zouden. De menselijke natuur schiep Hij in Adams persoon, en daaruit vormde Hij Eva, opdat de vrouw slechts een deel zou zijn van het geheele geslacht. Dit beteekenen Mozes woorden, die wij boven hebben behandeld, hoofdstuk 1 vers. 28. ‘God schiep den mens, man en vrouw schiep Hij ze.’ Op deze wijze werd Adam aangespoord, om zichzelven in zijne vrouw als in een spiegel te leeren kennen, en Eva op hare beurt, dat zij zich gewillig aan den man zou onderwerpen, daar zij uit hem genomen was. Bijaldien de twee geslachten uit verschillende oorsprongen waren gevloeid, zou er aanleiding geweest zijn tot
Pagina 104 van 1301

onderlinge verachting, of afgunst of twist. En wat hebben nu onbeschaamde mensen hiertegen in te brengen? Het verhaal schijnt niet geloofwaardig, omdat het van de gewoonte afwijkt, alsof het meer schijn zou hebben, dat dagelijks uit het zaad mensen worden verwekt, zoo het niet door gebruik en ondervinding bekend was. Maar, men werpt tegen, of de rib, die aan Adam werd ontnomen overtollig was, dan of zijn lichaam door afwezigheid van de rib is verminkt geweest. Wat van beiden men hun ook antwoorde, zij vinden daarin groote [76] dwaasheid. Ja, zelfs als wij zeggen, dat de rib door den Bouwmeester der wereld is toebereid, opdat Hij daaruit het andere lichaam zou vormen, dan zie ik in dit antwoord niets, dat niet overeenstemt met de Goddelijke voorzienigheid. Toch lijkt mij beter eene andere gissing, dat aan Adam iets is ontnomen, opdat hij dit deel van hemzelven met des te grootere welwillendheid en liefde zou ontvangen. Hij verloor dus eene rib maar voor deze werd hem gegeven een veel overvloediger verzoeking, doordat hij eene trouwe levensgezellin verkreeg, ja zichzelven geheel weervond in de vrouw, daar hij tevoren slechts half mens was. En hierin aanschouwen wij het ware evenbeeld van onze vereeniging met Gods Zoon, want ook Deze is krachteloos gemaakt, opdat hij met deugden begiftigde ledematen zou hebben. Intusschen moet worden opgemerkt, dat Adam in eenen diepen slaap was gedompeld, zoodat hij geen pijn gevoelde; vervolgens, dat de verbreking niet gewelddadig geweest is, en dat hij in het verlies der rib geen gemis gevoeld heeft, omdat God aldus de ledige plaats met vleesch heeft gevuld, dat er kracht genoeg overbleef. Slechts de hardheid van het been werd weggenomen.
Pagina 105 van 1301

Met opzet heeft Mozes gebruikt het woord ‘bouwen’, om te leeren, dat met de persoon der vrouw eindelijk 't menselijke geslacht is voltooid geworden, terwijl het eerst gelijk was aan een pasbegonnen gebouw. Anderen laten dit slaan op de huishouding, alsof Mozes wilde zeggen, dat toen de wettige orde der familie is ingesteld, hetgeen niet ver afwijkt van de vorige uitlegging.
22. En Hij bracht ze. Nu verhaalt Mozes, dat van Godswege 't huwelijk is ingesteld, hetgeen vooral nuttig is te weten. Want, dat Adam niet uit eigen keuze zich eene vrouw nam, maar haar van den Heere ontving, alsof ze Hem werd aangeboden en toegevoegd, daarin blijkt allerduidelijkst de heiligheid van het huwelijk, omdat wij weten, dat God de bewerker daarvan is. Hoe meer satan heeft beproefd 't huwelijk te besmetten, des te meer moeten wij het van allen smaad en schande bevrijden, opdat het zijne achting behoude. Want daardoor zal het geschieden, dat de kinderen Gods met een goed en gerust geweten het huwelijksleven genieten, en er een reine en eerlijke omgang zij tusschen mannen en vrouwen. Tweeledig was Satans toeleg in het verdacht maken van het huwelijk, om door [77] afkeer daarvan de verderfaanbrengende wet van het coelibaat in te voeren, en vervolgens, opdat de echtgenooten zich zooveel vrijheid zouden veroorlooven, als ze maar willen. Derhalve moet door de waardigheid van het huwelijk aan te toonen, het bijgeloof worden opgeheven, opdat de geloovigen geen beletsel vinden om de wettige en reine instelling Gods zuiver te gebruiken. Vervolgens moet men tegemoet komen aan de teugelloosheid des vleesches, opdat de mannen eerbaar met de vrouwen samen wonen. Zoo al geene andere reden ons drong,
Pagina 106 van 1301

toch zou dit eene ons genoeg moeten zijn, dat zoo wij niet eervol over 't huwelijk denken en spreken, wij smaad aandoen aan den Bewerker en Bestuurder daarvan. Want aldus wordt het hier door Mozes beschreven.
23. En Adam zeide. Er wordt gevraagd, vanwaar Adam deze kennis had, daar hij op dat oogenblik door eenen diepen slaap was overvallen. Zoo wij zeggen, dat hij toen zoo scherpzinnig is geweest, dat hij zijn oordeel kon opmaken uit vermoedens, krijgen wij eene zwakke oplossing. Maar 't behoeft voor ons niet twijfelachtig te zijn, of God heeft hem of door verborgene openbaring of door mondelinge aanspraak, den loop der zaak geopenbaard. Want niet, omdat Hij zelf dit noodig had, heeft Hij de rib aan den man ontleend, om daaruit de vrouw te vormen, maar Hij wilde, dat zij onderling door dezen band des te meer verbonden zouden zijn. En dit kon niet gebeuren, zoo Hij hen niet met die zaak in kennis had gesteld. Wel drukt Mozes niet uit, hoe Hij dit heeft bekend gemaakt; maar tenzij wij Gods werk overtollig willen maken, moeten wij besluiten, dat de Bewerker zoowel dit, als de wijze en 't doel van Zijne openbaring heeft bekend gemaakt. De slaap toch werd Adam toegezonden, niet om de oorsprong der vrouw voor hem te verbergen, maar om de smart en de moeite weg te nemen, totdat hij eene zoo heerlijke belooning kreeg voor het missen zijner rib. Dat hij zegt ‘ditmaal’ beteekent, dat hij tot hiertoe iets tekort kwam, alsof hij zeide: ‘Nu eindelijk heb ik een rechte wederhelft gekregen, die een deel is van mijn wezen en van mijn vleesch, en waarin ik als 't ware mijzelven aanschouw.’ En hij gaf aan de vrouw
Pagina 107 van 1301

eenen naam naar den man, om door dit bewijs en dit teeken Gods wijsheid tot eeuwige gedachtenis te roemen. De armoede der Latijnsche taal dwong den vertaler ‫‘ ִא ָשׁה‬ischa’ te vertalen [78] ‘viraga’. Toch moet worden opgemerkt, dat 't Hebreeuwsche woord niets anders beteekent dan ‘vrouw des mans’.
24. Daarom zal verlaten. Men twijfelt, of Mozes God sprekende invoert, dan of hij Adams woorden voortzet, dan of hij dit volgens de taak van den leermeester voor eigen rekening er aan heeft toegevoegd. Het laatste draagt 't meest mijne goedkeuring weg. Nadat hij dus geschiedkundig heeft verhaald, wat door God was gedaan, toont hij ook het doel der goddelijke instelling aan. De hoofdsom is dat onder de graden van de menselijke samenleving deze de voornaamste en als 't ware de meest heilige is, dat de man zijne vrouw aanhangt. En dit versterkt hij door de vergelijking er aan toe te voegen, dat de man zijne vrouw boven zijnen vader moet verkiezen. Er wordt gezegd, dat de vader moet verlaten worden, niet omdat het huwelijk de zonen van de vaders losmaakt, of andere banden der natuur opheft, want aldus zou God met zichzelven in strijd komen. Maar terwijl de liefde des zoons jegens zijnen vader hoog in eere te houden is, en op zichzelve onschendbaar en heilig moet geacht worden, zoo verklaart Mozes toch, dat het huwelijk zoo hoog staat, dat het minder geoorloofd is zijne vrouw dan zijne ouders te verlaten. Derhalve zij, die echtscheidingen zoo maar om kleine oorzaken toestaan, schenden in één stuk alle wetten der natuur, en maken ze tot niets. Is het scheiden van den vader en zoon zonde, het ontbinden van een band, dien de Heere boven alle andere heeft gesteld, is grootere zonde.
Pagina 108 van 1301

En zij zullen tot één vleesch zijn. Schoon de oude overzetter heeft vertaald ‘in één vleesch’ toch is duidelijker, wat de Grieksche overzetters lezen: ‘die twee zullen tot één vleesch zijn’, en zoo haalt ook Christus deze plaats aan: Math. 9 vs. 5. Hoewel nu van twee hier geene melding is, toch is in den zin niets dubbelzinnigs. Want hij had niet gezegd, dat God meer vrouwen aan éénen man heeft toebedeeld, maar ééne, en bij zijne algemeene stelling had hij 't woord ‘vrouw’ in 't enkelvoudig getal gezet. De slotsom is dus, dat de huwelijksband bestaat tusschen twee, waaruit gemakkelijk blijkt, dat niets minder in overeenstemming is met de Goddelijke instelling dan de Polygamie. En als Christus, de willekeurige echtscheidingen der Joden afkeurende, de oorzaak er bijvoegt: ‘omdat het alzoo van den beginne niet is geweest,’ beveelt [79] hij ten minste, dat deze eerste instelling, als eeuwig blijvende regel zal behouden worden. Zoo ook herinnert Maleachi de Joden van zijnen tijd: ‘Heeft hij van den beginne niet één gemaakt’ en ook in hem was de overvloedige mate des Geestes. En daarom is 't niet twijfelachtig, of de veelwijverij is een bederf van het wettige huwelijk.
25. Zij nu waren beiden naakt. Dat de naaktheid der mensen als niet passend en leelijk wordt geacht en dat ze in het vee niets schandelijks heeft, schijnt maar weinig te passen bij de waardigheid des mensen. Een mens kunnen wij niet naakt zien zonder schaamte; in 't zien van een ezel, of hond of stier bestaat niet hetzelfde schaamtegevoel. Ja zelfs ieder schaamt zich over zijne eigene naaktheid, al zijn er geene anderen bij. Waar is dan die adel, waardoor wij uitmunten? De oorzaak dier schaamte, die ons nu treft, zal Mozes in 't volgende
Pagina 109 van 1301

hoofdstuk toelichten. Nu is 't voldoende te zeggen, dat in de ongeschonden natuur niets oneerbaars geweest is. En daaruit volgt, dat ons schaamtegevoel aan onze schuld is te wijten, want onze ouders hadden niets oneerbaars in zich, totdat zij door de zonde bezoedeld zijn.
GENESIS 3 1. De slang nu was listiger dan al 't gedierte des velds, dat de Heere God had gemaakt, en zij zeide tot de vrouw ‘Is het ook, dat God gezegd heeft, Gij zult 'niet eten van allen boom des hofs?’ 2. En de vrouw zeide tot de slang: van de vrucht der boomen dezes hofs zullen wij eten. 3. Maar van de vrucht des booms, die in 't midden des hofs is, heeft God gezegd: Daarvan zult gij niet eten, noch haar aanraken, opdat gij misschien niet sterft. 4. Toen sprak de slang tot de vrouw: gij zult den dood niet sterven. 5. Want God weet, dat ten dage als gij daarvan eet, uwe oogen zullen geopend worden, en gij zult als God zijn, kennende het goed en het kwaad. 6. En de vrouw zag, dat de boom goed was, om te eten en dat hij een lust was voor de oogen, en een [80] boom begeerlijk om verstandig te maken, en zij nam van zijne vrucht en at, en zij gaf dien aan haren man, die bij haar was, en hij at ook. 7. Toen zijn hun beider oogen geopend, en zij begrepen, dat zij naakt waren, en zij vlochten vijgenblaren en maakten zich schorten. 8. Zij nu hoorden de stem van den Heere God, wandelende door den hof, aan den wind des daags, en Adam en zijne vrouw verbergden zich van het aangezicht van den Heere God, in 't midden van de boomen des hofs.
Pagina 110 van 1301

9. En de Heere God riep Adam, en zeide tot hem: Waar zijt gij? 10. En hij zeide, ik hoorde Uwe stem in den hof, en ik vreesde, omdat ik naakt ben, daarom heb ik mij verborgen. 11. Toen zeide Hij: Wie heeft u aangewezen, dat gij naakt zijt? Of hebt gij gegeten van dien boom, waarvan Ik gezegd heb, dat gij daarvan niet zoudt eten? 12. En Adam zeide: De vrouw, die Gij mij gegeven hebt, om bij mij te zijn, die gaf mij van den boom en ik at. 13. En de Heere God zeide tot vrouw, waarom hebt gij dit gedaan? En de vrouw zeide: de slang heeft mij verleid en ik heb gegeten. 14. En God zeide tot de slang: Omdat gij dit gedaan hebt, vervloekt zult gij zijn boven alle vee en boven alle gedierte des velds, op uwen buik zult gij gaan, en stof zult gij eten, al de dagen van uw leven. 15. En Ik zal vijandelijkheden zetten tusschen u en de vrouw, en tusschen uw zaad en haar zaad; dat zal u verwonden aan den kop, en gij zult het verwonden aan de keel. 16. Tot de vrouw zeide Hij: Ik zal bovenmate uwe smart vermeerderen, en uwe dracht; met smart zult gij kinderen baren, tot uwen man zal uwe begeerte zijnen hij zal over u heerschen. 17. Maar tot Adam zeide Hij: Omdat gij hebt geluisterd naar de stem uwer vrouw, en hebt gegeten van den boom waarvan ik u had onderricht, zeggende: ‘gij zult van [81] die niet eten’; vervloekt zij de aarde om Uwentwille; met smart zult gij daarvan eten al de dagen uws levens. 18. Ook zal zij u voortbrengen den doorn en den distel, en gij zult eten het kruid des velds.
Pagina 111 van 1301

19. In 't zweet uws aanschijns zult gij brood eten, totdat gij wederkeert naar de aarde, omdat ge daaruit genomen zijt: want stof zijt gij en tot stof zult gij wederkeeren. 20. En Adam noemde den naam ‘Heva’, omdat zij eene moeder is, van al wat leeft. 21. En de Heere God maakte voor Adam en zijne vrouw kleeren van vellen, en deed ze hen aan. 22. Toen zeide de Heere God: Zie de mens is geworden als een van ons, kennende goed en kwaad; nu dan, dat hij niet soms zijne hand uitstrekke en neme ook van den boom des levens, en ete en leve in eeuwigheid. 23. En de Heere verdreef hem uit Edens hof, om de aarde waaruit hij genomen was te bebouwen. 24. En Hij wierp den mens uit, en plaatste tegen het Oosten des hofs van Eden, Cherubim, en het lemmet van een zich naar alle kanten omdraaiend zwaard, om te bewaken den weg van den boom des levens.
1. En de slang was listiger. In dit hoofdstuk legt Mozes uit, dat de mens, nadat hij, door satans list misleid, van Zijnen Maker afgevallen was, geheel veranderd en zoo ontaard geworden is, dat het Beeld Gods, waarnaar hij was gevormd, is verwoest. Vervolgens, dat tegelijk met den mens de geheele wereld, die tot zijn genot geschapen was, van haren eersten oorsprong is afgevallen, en dat zooveel van hare oorspronkelijke schoonheid is verloren gegaan. Maar hier duiken vele en moeilijke kwesties op. Want als Mozes zegt, dat de slang listig geweest is, boven alle andere dieren, schijnt hij toe te stemmen, dat zij niet door de ingeving van Satan tot het verleiden van den mens gebracht is, maar door hare eigene kwaadwilligheid.
Pagina 112 van 1301

Ik antwoord, dat de aangeboren sluwheid der slang Voor Satan geen beletsel was om haar te misbruiken tot Verderf des mensen. Want toen hij een werktuig noodig had, koos hij onder de dieren dat dier uit, dat voor [82] hem 't meest geschikt zou zijn. Kortom, hij dacht eene manier uit, om des te gemakkelijker den strik, dien hij spande, in Heva's gemoed te doen vallen. Daar hij geene gemeenschap met de mensen had, nam hij 't masker van een dier aan, waaronder hem de toegang zou open staan. De uitleggers zijn 't er echter niet over eens, in welken zin de slang wordt genoemd ‫ ערהם‬met welk woord de Hebreen zoowel den voorzichtige als den sluwe aanduiden. Enkelen willen daarom dat het in goeden zin worde opgevat, anderen in slechten zin. Maar ik meen, dat door Mozes niet zoozeer een kwaad wordt gemeld, als wel, dat tot lof der natuur gezegd wordt, dat God aan dit dier eene bijzondere slimheid had gegeven, waardoor het boven andere vernuftig en scherpzinnig was, maar dat Satan de van Godswege aan de slang toegekende gave tot zijne listige plannen heeft aangewend. Spitsvondig is de opmerking van sommigen, dat thans in vele dieren meer slimheid woont. Aan dezen antwoord ik, dat het geene dwaasheid is, als wij zeggen, dat aan de slang de gave is ontnomen, die verderfelijk is geweest voor 't menselijk geslacht evenals gelijk wij straks zullen zien, hij ook andere straffen heeft gekregen. Toch verschillen de schrijvers over de natuur der dieren niet veel van hare kenschetsing door Mozes gegeven, en de ondervinding beantwoordt uitnemend daaraan. Niet te vergeefs toch beveelt de Heere de Zijnen, voorzichtig te zijn als de slangen. Matth. 10:16. Maar 't schijnt zeer weinig in overeenstemming te zijn met de rede, dat hier alleen de
Pagina 113 van 1301

slang wordt ingevoerd, en alle melding van Satan is onderdrukt. Wel stem ik toe, dat uit deze ééne plaats niets anders kan worden opgemaakt, dan dat de mensen door de slang misleid zijn; maar genoegzaam zijn de vele bewijzen der Schrift, waarin het openlijk en duidelijk wordt bevestigd, dat de slang slechts de mond des duivels is geweest, omdat niet zij, maar hij voor den vader der leugen, voor den werkmeester van het bedrog, voor de oorzaak des doods wordt gehouden. Toch is nu nog niet de kwestie opgelost, waarom Mozes den naam van Satan heeft verzwegen. Ik onderschrijf gaarne 't gevoelen van hen, die zeggen, dat de Heilige Geest destijds met opzet duistere vormen heeft gebruikt, omdat het volle en heldere licht moest verschoven worden tot het rijk van Christus. Intusschen bewijzen de Profeten, dat Mozes' bedoeling hun goed bekend is geweest; want overal wijten zij [83] de oorzaak van onzen ondergang dan den duivel. Elders hebben wij gezegd, dat Mozes in korten en ruwen stijl, hetgeen hij vermeldt, schikt naar de bevatting van het volk, en dat om een zeer wijze reden. Immers, niet alleen had hij een onkundig volk te onderwijzen, maar de Kerk was ook nog in haren kinderlijken staat, waarin zij nog geen verhevener leer kon bevatten. Derhalve ligt er geene dwaasheid in, dat zij met melk worden gevoed, van wie wij weten en toestemmen, dat ze in overeenstemming met dien tijd als kinderen geweest zijn. Of (zoo eene andere gelijkenis beter bevalt) Mozes mag volstrekt niet worden beschuldigd, dat Hij, wetende dat hem het ambt van leermeester door God was opgedragen, begint met de eerste beginselen voor kinderen. Zij, aan wien deze eenvoudigheid niet bevalt, moeten noodzakelijk de geheele huishouding Gods in 't regeeren der kerk veroordeelen. Dit zij genoeg,
Pagina 114 van 1301

dat God door de verborgene verlichting Zijns Geestes heeft aangevuld, wat in de uitwendige woorden aan helderheid ontbrak. Dit blijkt ook uit de Profeten, die zagen, dat Satan de bijzondere vijand was van het menselijk geslacht, de werkmeester van alle kwaad, toegerust met alle soorten van bedrog en list om te schaden en rampzalig te maken. Hoezeer de goddeloozen zich dus daartegen verzetten, is er niets, dat in deze manier van spreken ons een rechtmatige aanstoot kan zijn, als Mozes, in den tijd, toen Christus, het Hoofd der Kerk en de Zon der gerechtigheid, nog niet openlijk was verschenen, Satan, de vorst der ongerechtigheid, beschrijft onder de gestalte van zijn dienaar en instrument. Bovendien komt de snoodheid der ondankbaarheid des mensen beter daarin uit, dat, schoon Adam en Heva wisten, dat hun door Gods hand alle dieren waren onderworpen, zij zich toch door één van hunne knechten hebben laten verleiden, tegen God te rebelleeren. Zoo dikwijls toch als zij de dreven der wereld aanschouwden, moest hun zoowel de hoogste macht Gods als Zijne bijzondere goedheid in 't geheugen komen. En nu handelen zij integendeel juist omgekeerd; want, toen zij zagen, dat de slang van Zijnen Maker was afgevallen, lieten zij niet alleen haar ongestraft, maar tegen de wettige orde onderwerpen zij zich aan, en voegen zich bij haar als medegenooten van denzelfden afval. Kan er iets lager dan deze verkeerdheid gevonden worden? De naam der slang vat ik dus niet beeldsprakig [84] op, gelijk enkelen dwaselijk doen, maar in den oorspronkelijken zin. Ook verwonderen verscheidenen zich daarover, dat Mozes eenvoudig en als 't ware kortweg vertelt, dat de mens op 't aanzetten van Satan in zijn eeuwig verderf is gevallen, maar zelfs met geen enkel woord aanroert, hoe toch de aanhitser zelf van God is afgevallen.
Pagina 115 van 1301

En hierdoor is 't gekomen, dat dwepers hebben gedroomd, dat Satan slecht en verkeerd, zooals hij hier wordt beschreven, is geschapen. Satans afval nu wordt door andere plaatsen der Schrift bewezen. Maar het is een goddelooze daad, de schepping van eenig kwaad, en van eene bedorvene natuur aan God toe te schrijven; want toen de wereld voltooid was, heeft Hij zelf aan al Zijne werken het getuigenis gegeven, dat ze zeer goed waren. Zonder tegenspraak moet dus worden vastgesteld, dat het beginsel des kwaads, waarmee satan behept is, hem niet van nature eigen is, maar door zijn afval is ontstaan, omdat hij van God, de Bron van alle gerechtigheid en rechtschapenheid, is afgeweken. Maar zijn val gaat Mozes thans voorbij, omdat hij zich heeft voorgesteld kortelijks het bederf der menselijke natuur te verhalen, opdat wij zouden weten, dat Adam niet is geschapen tot die veelvuldige ellenden, waaronder alle zijne nakomelingen gebukt gaan, maar door eigen schuld daarin is gevallen. Als de mensen denken aan hoevele en welke kwalen zij onderhevig zijn, kunnen zij zich niet weerhouden van te klagen en te murmureeren tegen God, aan Wien zij ten onrechte de rechtmatige straf voor hunne zonden wijten. Bekend zijn de klachten, dat God barmhartiger heeft gehandeld met zwijnen en honden. Vanwaar komt dit anders, dan dat wij dien ellendigen en verloren toestand, waaronder wij kwijnen, niet, zooals het betaamt, beschouwen als gevolg van Adams zonde? Maar dit is nog veel erger, dat wij de inwendige gebreken der ziel, als daar zijn: eene verschrikkelijke blindheid, opstand tegen God, verkeerde begeerten, hevige aanhitsingen tot het kwaad, op God werpen; alsof die geheele verkeerdheid van onzen geest niet een bijkomend iets is. Mozes' doel
Pagina 116 van 1301

was dus met weinige woorden samen te vatten, hoeveel onze tegenwoordige toestand verschilt van onze eerste afkomst opdat wij met eene nederige belijdenis onzer schuld ons kwaad zouden leeren betreuren. En daarom is 't niet te verwonderen, dat hij niet alles, wat ieder kan [85] verlangen nagaat, terwijl hij al zijne aandacht wijdt aan de geschiedenis, die hij begon te verhalen. Nu moet die kwestie worden opgelost, waarmee opgeblazene vernuften zich 't meest hebben druk gemaakt, nl. waarom God Adam aldus liet beproefd worden, daar toch deze zoo droevige uitkomst allerminst voor Hem verborgen was. Dat Hij nu Satan den vrijen teugel laat, om ons tot zondigen te verleiden, schrijven wij thans, nadat de mens van Hem is vervreemd, toe aan het oordeel en de vergelding. Maar in de tot nog toe zuivere en ongeschonden natuur was dezelfde reden niet voorhanden. God gaf dus den mens, die gelijk was aan Zijn Beeld, en nog in geene schuld gewikkeld, aan Satan over ter beproeving; ja zelfs gaf hij hem het dier, dat anders nooit zou gehoorzaamd hebben. Wat was dit anders dan den vijand te wapenen tot verderf des mensen? Dit schijnt de aanleiding geweest te zijn dat de Manicheen, twee beginselen aannamen. Zij stellen zich dus voor, dat Satan, wijl hij niet onder God stond, tegen Diens wil den mens eene hinderlaag heeft gelegd, en dat hij niet alleen de meerdere van den mens, maar ook van God geweest is. Zoo zijn ze, om de dwaasheid, die ze vreesden, te ontvluchtten, vervallen tot die monsterachtige dwalingen, dat er twee goden zijn, dat er niet een Eenige Schepper der Wereld is, dat de rechtvaardige God door den tegenovergestelden is overwonnen.
Pagina 117 van 1301

Maar allen, die vroom en eerbiedig oordeelen over Gods macht, erkennen dat dit niet zonder Zijne toelating gebeurd is. Want dit moet men eerst toegeven, dat 't niet voor God verborgen was, hoedanig de uitslag zou zijn; vervolgens, dat Hij dien, zoo Hem dat behaagd had, had kunnen tegenhouden. Maar als ik spreek van toelating, bedoel ik, dat 't bij Hem vast stond, wat Hij wilde, dat gebeuren zou. Hier nu ontstaat verschil, doordat velen denken, dat Adam aan zijnen vrijen wil aldus is overgelaten geweest, dat God zijnen val niet heeft gewild. Zij houden het voor uitgemaakt, wat ik hun toegeef, dat niets minder waarschijnlijk is, dan God, die door zoovele vreeselijke straffen zich heeft gewroken voor de oorzaak der zonde te houden. Maar als ik zeg, dat Adam niet zonder Gods beschikking en toelating is gevallen, dan vat ik dit niet op alsof de zonde Hem ooit heeft behaagd, of Hij zoo maar heeft gewild, dat zijn gegeven bevel, werd geschonden. In zooverre Adams val afwijking was van de rechte en goed gestelde orde, opstand [86] tegen God als Wetgever, en overtreding van het recht, is het zeker, dat hij in strijd is geweest met Gods wil. Hierin ligt echter geen bezwaar, dat Hij om zekere oorzaak, al is die ons onbekend, gewild heeft, dat de mens zou vallen. Het kwetst sommiger ooren, als gezegd wordt ‘God heeft het gewild’. Maar ik bid U, wat anders is de toelating van Hem, die 't recht heeft om te verhinderen, ja in wiens hand de geheele zaak ligt, dan een willen? O, dat de mensen zich liever door God lieten oordeelen, dan dat zij zich die heiligschennende roekeloosheid aanmatigden om Hem te oordeelen. Doch dit is de aanmatiging des vleesches, om God te onderwerpen aan ons onderzoek. Ik houd mij aan dit grondbeginsel
Pagina 118 van 1301

dat niets meer aan God vreemd is, dan dat wij zeggen, dat de mens door Hem was geschapen, opdat zijn toestand onzeker en twijfelachtig zou zijn. En daarom stel ik vast, dat God gelijk het den Schepper paste, eerst bij zich had besloten, wat met den mens zou gebeuren. Verkeerdelijk besluiten onkundigen daaruit, dat de mens niet door vrije wilsuiting heeft gezondigd. Want hij gevoelde zelf, door 't getuigenis van zijn eigen geweten overtuigd, dat hij in het zondigen al te vrij was geweest. Of hij uit noodzaak of toevallig heeft gezondigd, is eene andere kwestie. Zie daarover na de Institutie en mijn werk over de Praedestinatie. En zij zeide tot de vrouw. Deze plaats vallen goddelooze mensen met hunne spotternijen aan, omdat Mozes een dier laat spreken, dat slechts met zijn in tweeën gespleten tong onduidelijk sist. En allereerst vragen zij van wanneer af de dieren zijn begonnen stom te zijn, als zij toen een duidelijk en met ons gemeenschappelijk spraakvermogen hadden. Het antwoord ligt voor de hand, dat de slang niet van nature welbespraakt is geweest, maar dat, toen satan onder Gods toelating een instrument tot zijne beschikking heeft gekregen, hij ook met zijn tong woorden heeft gevormd, wat God eveneens heeft toegelaten. Ik twijfel niet, of Heva heeft gevoeld, dat dit buitengewoon was, en daarom vernam zij des te begeeriger, wat zij bewonderde. Als zij nu fabelachtig verklaren, wat ongewoon is, zal het God daarom niet vrij staan eenig wonder te doen? Door eenig werk te openbaren, dat buiten 't gewone gebruik staat, dwingt God ons tot bewondering Zijner macht. Zoo wij [87] onder dit voorwendsel Gods macht bespotten, omdat ze ons niet gewoon voorkomt, zijn wij dan niet meer dan
Pagina 119 van 1301

onbeschaamd? Bovendien, zoo 't ongelooflijk schijnt, dat op Gods bevel dieren gesproken hebben, vanwaar komt bij den mens de spraak anders, dan doordien God zijne tong heeft geformeerd? Het Evangelie verkondigt, dat zonder tong eene stem van den hemel kwam om Christus' heerlijkheid te openbaren. Dit is voor het vleeschelijk verstand veel minder waarschijnlijk, dan dat uit den mond van stomme dieren woorden zijn ontlokt. Wat zal dus de overmoed der goddeloozen hier vinden, dat der spotternij waardig is? Kortom, elk die een God in den hemel stelt, Die de wereld bestuurt, moet Hem ook de macht toekennen, om naar Zijn goedvinden stomme dieren te leeren spreken, gelijk Hij soms sprekende mensen stom maakt. Voorts openbaart zich daarin satans slimheid, dat hij niet regelrecht den man aanpakt, maar op den persoon der vrouw aanvalt, als door een loopgraaf. Deze listige manier van aanvallen is ons ook heden meer dan genoeg bekend. Och, mochten wij daardoor maar meer leeren op onze hoede te zijn; want aan dien kant, waar hij ons 't minst versterkt ziet, dringt hij zich heimelijk in, opdat hij niet worde opgemerkt, voordat hij tot zijn doel is doorgedrongen. De vrouw ontvlucht het gesprek der slang niet, omdat destijds nog geene onderscheiding bestond. Zij beschouwde de slang dus niet anders als een huisdier. Er wordt gevraagd, wat toch satan heeft aangezet, om zich toe te leggen op het verderf des mensen. Nieuwsgierige sophisten hebben zich ingebeeld, dat zijne afgunst is ontbrand, omdat hij vooruitzag, dat de Zoon van God ons vleesch zou aandoen; maar dit is eene ijdele bespiegeling. Want, als Gods Zoon mens is geworden, om ons, die reeds verloren waren, uit de ellendige verstrooiing te verlossen, hoe
Pagina 120 van 1301

kon dan vooruit worden gezien, hetgeen niet zou gebeurd zijn, als de mens niet had gezondigd? Zoo men toegeeft aan gissingen, is 't waarschijnlijk, dat hij (gelijk wanhopigen gewoon zijn) met zekere razernij is bezield geweest, den mens met zich mede te sleepen, om samen den eeuwigen dood te ondergaan. Maar met die ééne reden moeten wij tevreden zijn, dat hij, dewijl hij Gods tegenstander was, beproefd heeft, de van Hem gestelde orde om te keeren. En waar hij God van zijn standpunt niet kon aftrekken, heeft hij den mens aangevallen, in wien Gods [88] Beeld weerkaatste. Hij wist, dat met 's mensen val, de verwarring der geheele wereld vreeselijk zou zijn, gelijk ook is uitgekomen. Derhalve beijverde hij zich in den persoon des mensen Gods roem te verdonkeren. Laten wij met weglating van verzinsels deze leer, die eenvoudig en hecht is, behouden. Is het ook? Dit wordt verschillend uitgelegd, ja, deze zin wordt verdraaid, deels omdat hij op zichzelf duister is, deels wegens de dubbelzinnige beteekenis van 't Hebreeuwsche partikel ‫‘ אַפכי‬aphki’. Bij de Hebreen beteekent dit woord soms zooveel als bij de Latijnen, ‘Etiamsi of enimvero’. [ja ook, inderdaad]; soms ‘Quanto magis’, (zooveel te meer). David Kimhi neemt het in dezen laatsten zin, en meent, dat over en weer vele woorden gewisseld zijn, omdat de slang hiertoe afdaalde, n.l dat hij, na met andere woorden God beschuldigd te hebben, eindelijk deze sluitrede opmaakt: ‘Hoe vijandig en kwaadwillig God zich jegens u heeft gedragen, blijkt nog meer hieruit, dat God u den boom der kennis van goed en kwaad heeft verboden’. Maar deze uitlegging, behalve dat ze gedrongen is, wordt door het antwoord van Heva als valsch voorgesteld. Beter omschrijft de
Pagina 121 van 1301

Chaldeeuwsche uitlegger: ‘Is 't wel waar, dat God heeft verboden, enz’. Voorts houden het enkelen voor eenvoudige ondervraging, anderen voor ironie. Eenvoudige ondervraging, die twijfel wekte, zou aldus zijn: ‘Kan het ook wezen dat God het eten van allen boom heeft verboden?’ De ironische echter, die ijdele vrees moet uitschudden: ‘Er is God veel aan gelegen of gij eet van den boom; het is dus belachelijk, dat gij meent, dat hij u verboden is’. Den eersten zin onderschrijf ik liever daarom, omdat 't meer waarschijnlijk is, dat Satan, om meer heimelijk te bedriegen, langs draaierige omwegen is voortgegaan, om de vrouw zachtkens tot verachting van het goddelijk bevel te verleiden Anderen echter meenen, dat Satan beslist ontkent, dat hetgeen de mensen gehoord hadden, Gods Woord was. Anderen (bij wien ik mij beter kan voegen) meenen, dat, onder voorwendsel van te vragen naar de reden, hij zijdelings het geloof aan het woord tracht te doen wankelen. Ten minste ook de oude uitlegger heeft vertaald: ‘Waarom zeide God?’ Hoewel ik deze vertaling niet in zijn geheel goedkeur, toch twijfel ik niet, of de slang zet de vrouw aan, om naar de reden te vragen, daar hij anders haar gemoed van God niet kon aftrekken. Zeer gevaarlijk is de verzoeking, [89] als men ons aanraadt, God alleen te gehoorzamen, in zooverre als de reden van zijn bevel ons duidelijk is. Want de ware regel der gehoorzaamheid is, dat wij tevreden met het bloot bevel, gelooven, dat, al wat Hij beveelt, voor ons recht en goed is. Maar wie boven de maat zoekt wijs te zijn, dien zal Satan met aflegging van allen eerbied voor God tot openlijken opstand vervoeren. Wat de woordvormen betreft, oordeel ik, dat vertaald moet worden: ‘Is het ook, of is het zoo?’ De listige toeleg van Satan moet worden opgemerkt.
Pagina 122 van 1301

Want aan de vrouw wilde hij dit tot een steen des aanstoots voorwerpen, opdat zij zou gelooven, dat dit niet Gods woord kon zijn omdat daarvoor geen aannemelijke reden bestond. Van allen boom des hofs. Een tweeledigen zin voeren de uitleggers aan. De eerste is, dat Satan om des te grooteren afkeer te verwekken, verzint, dat alle boomen verboden waren: ‘Heeft ook soms God bevolen, dat gij geen boom zult durven aanraken?’ De andere is echter: Zoo is u niet de vrijheid gegeven om, van welken boom gij wilt, te eten. De eerste meening past meer bij 't vernuft des duivels, zoodat hij kwaadwillig de zaak vergroot. Ook schijnt Heva's antwoord dit te steunen; want als zij zegt: ‘Van alle boomen zullen wij eten, een slechts uitgezonderd,’ schijnt zij Satans lastering van een algemeen verbod te weerleggen. Maar omdat het tot misleiding meer geschikt was, de kwestie over het eenvoudig en bloote bevel Gods te berde te brengen, is het meer geloofwaardig, dat Satan, met zijne bekende sluwheid hiermee een begin zijner beproeving gemaakt heeft: ‘Kan het ook zijn, dat God niet heeft gewild, dat gij van allen boom vrucht zoudt inzamelen?’ Hetgeen de vrouw antwoordt, dat slechts één boom is verboden, doet zij tot verdediging van het bevel; alsof zij ontkende, dat het hard of lastig moest schijnen, dat God, zulk een overvloed en verscheidenheid toegestaan hebbende, slechts één uitzonderde. Aldus ligt in deze woorden de toestemming, dat wel één boom verboden was; vervolgens eene wederlegging der beschuldiging, dat het niet hard, noch moeilijk was van een boom af te blijven, waar ontelbare voor de hand lagen, welker gebruik is toegestaan. Niet voorzichtiger, noch heldhaftiger kon Heva satans aanklacht weerleggen, dan als zij tegenwerpt, dat zij en
Pagina 123 van 1301

haar man door den Heere zoo mild behandeld werden, [90] dat het vermogen, hetwelk toegestaan was, overvloedig genoegzaam moest zijn. Want zij duidt aan, dat zij al te ondankbaar zouden zijn, als zij met zoovele schatten niet tevreden waren en, meer dan billijk was, zochten te verkrijgen. Als zij zegt, dat God heeft verboden om te eten en aan te raken, meenen enkelen dat het tweede woord er aan is toegevoegd, alsof zij God beschuldigt van al te groote strengheid hierin, dat Hij ook het aanraken heeft verboden. Maar ik leg dit liever zoo uit, dat zij tot hiertoe volhardde in gehoorzaamheid, en haren trouwen ijver uitdrukt in het zorgvuldig bewaren van Gods bevel. Alleen in 't vermelden der straf wankelt zij, door het bijwoord ‘misschien’, daar toch God als zeker dit had uitgesproken: ‘Gij zult den dood sterven.’ Want hoewel bij de Hebreen ‫ ַפן‬niet altijd twijfel aanduidt, zoo wordt het echter meermalen in dien zin genomen, en neem ik gaarne aan, dat de vrouw hier begon te aarzelen. Ten minste, den dood had zij niet voor oogen, gelijk behoorde, als zij aan God gehoorzaam was gebleven; maar zij toont het doodsgevaar slechts van verre en koud te gevoelen.
4. Toen zeide de slang tot de vrouw. Reeds vrijer spot satan, en nu hij een nauwe spleet voor zich ziet open staan, valt hij regelrecht aan. Want hij pleegt nooit in het open veld samen te treffen, dan alleen als wij ons uit eigen beweging aan hem blootgeven en ongewapend onder schot komen. Eerst valt hij ons listig aan door vleierijen, maar zoodra hij naderbij is gekomen, durft hij onbeschaamd en met trotsch zelfvertrouwen tegen God uit te varen. Zoo ook dringt hij nu door de aarzeling, die Heva heeft aangegrepen, verder, zoodat hij rondweg
Pagina 124 van 1301

ontkent. Door zulke voorbeelden moeten wij leeren, op onze hoede te zijn tegen zijne verleiding, opdat wij door bijtijds hem tegemoet te treden, hem ver van ons afweren, zoodat de nadere toegang hem niet openstaat. Dus nu vraagt hij niet weifelend, gelijk zooeven, of Gods bevel, dat hij bestrijdt, waar is, maar openlijk beschuldigt hij God van leugen. Want hij verzekert dat het woord, waarmee de dood is aangekondigd, valsch en bedriegelijk is. Verderfelijk is de verzoeking, als wij niet slechts rustig en gevoelloos blijven voor Gods bedreigingen, maar God zelfs bespotten.
5. Want God weet. Er zijn er die meenen, dat hier God zeer listig door Satan wordt geprezen, alsof Hij nooit den mensen [91] van die heilzame vrucht zou afgehouden hebben. Maar deze komen duidelijk met zichzelven in strijd, want ook zij stemmen toe, dat Satan in het eerste lid reeds geheel, het geloof aan God heeft weggenomen, alsof hij had gelogen. Anderen meenen, dat God wordt beschuldigd van kwaadwilligheid en afgunst, daarin dat Hij den mens de hoogste volmaaktheid wilde onthouden; en het gevoelen van dezen heeft meer waarschijnlijkheid. Intusschen beproeft Satan, m. i. te bewijzen, wat hij zoo even had gezegd, met een reden, genomen uit het tegenovergestelde. ‘Dezen boom, zegt hij, heeft God u verboden, opdat Hij niet zou gedwongen worden u toe te laten tot het deelgenootschap aan Zijne heerlijkheid, en derhalve is de vrees voor straf overbodig/' Kortom, hij ontkent, dat de vrucht schadelijk is, omdat ze nuttig en heilzaam is. Als hij zegt, dat God geweten heeft, verwijt hij Hem jaloerschheid, alsof Hij met opzet het bevel aangaande den boom had gegeven om
Pagina 125 van 1301

den mens op een lageren trap te houden, Gij zult als God zijn. Enkelen vertalen: ‘gelijk aan de Engelen’,. maar 't kan ook in het enkelvoudig getal vertaald worden ‘als God’. Bij mij bestaat geen twijfel, of Satan belooft hun de godheid, alsof hij had gezegd: ‘met geene andere bedoeling onthoudt God u den boom der kennis, dan omdat Hij vreest u tot medegenooten te hebben’. Overigens spreekt hij niet van de goddelijke heerlijkheid of gelijkheid aan God in de volmaakte kennis van goed en kwaad, zonder een schijn van waarheid, maar het is slechts blanketsel, om de ongelukkige vrouw te verstrikken. Omdat aan allen van nature de lust om te weten is aangeboren, meent men, dat daarin het geluk gelegen is. Doch Heva dwaalde, als zij de manier om tot mate van weten te komen niet richtte naar de uitspraak Gods. En aan diezelfde kwaal lijden wij allen nog dagelijks, dat wij meer zoeken te weten, dan dienstig is en de Heere toestaat, terwijl toch het voornaamste hoofdstuk der wijsheid is, eene geregelde bedachtzaamheid om God te gehoorzamen.
6. En de vrouw zag. Deze onreine en met het vergif der begeerlijkheid besmette blik van Heva, was de voorbode en 't bewijs van een onzuiver hart. Te voren had zij den boom goed kunnen aanzien, zonder dat eenige lust tot eten haar gemoed raakte. Het geloof toch, dat zij bezat in Gods Woord, [92] was de allerbeste bewaker van 't hart en de zinnen. Nu, nadat het hart van t geloof en de gehoorzaamheid aan het woord is afgevallen, bederft het tegelijk alle zinnen, en de verkeerdheid is door alle deelen, zoowel van de ziel als van 't lichaam, verspreid. Dit is dus het teeken van den goddeloozen afval, dat de vrouw den boom goed oordeelt tot spijze, dat zij begeerig
Pagina 126 van 1301

zich vermaakt in zijn aanblik, dat zij zich wijs maakt, dat hij begeerlijk was, om verstand te bekomen, terwijl zij tevoren honderden malen met vrijen en bedaarden blik hem was voorbijgegaan. Want nu de teugel is afgeworpen, wordt zij driest en onmatig geslingerd in het gemoed, en het lichaam sleept zij met zich tot dezelfde bandeloosheid. ‫ ְל ַת ְשכ ִול‬kan tweeledig worden uitgelegd, nl. dat de boom begeerlijk was om aan te zien, of om verstand te geven. Dit laatste neem ik het liefste aan, omdat het beter beantwoordt aan de beproeving, En zij gaf ook aan haren man, die bij haar was. Uit deze woorden gissen sommigen, dat Adam tegenwoordig is geweest, toen de vrouw werd beproefd, en door de slang werd overreed, hetgeen in geen enkel opzicht geloofwaardig is. Toch kan 't gebeurd zijn, dat hij spoedig daarbij kwam, ja dat vóórdat de vrouw de vrucht des booms proefde, zij het met de slang gehoudene gesprek verhaalde, en met hetzelfde bedrog, waarmee zij was bedrogen, hem heeft verstrikt. Anderen laten het partikel ‫ ִע ָמּה‬slaan op den huwelijksband, hetgeen men ook kan aannemen. Omdat echter Mozes eenvoudig verhaalt, dat hij, na uit de handen der vrouw de vrucht te hebben genomen, ook at, wordt algemeen deze meening aangenomen, dat hij meer door hare verleiding is overrompeld dan overreed door Satans bedrog. Tot dit einde wordt aangevoerd den tekst van Paulus: ‘Adam werd niet bedrogen maar de vrouw’ 1Tim. 2 vs. 14, maar Paulus spreekt daar slechts vergelijkenderwijs, om aan te toonen, dat de oorsprong des kwaads van de vrouw is gekomen. Dus niet zoo zeer om de vrouw ter wille te zijn, heeft hij de hem gestelde wet overtreden, maar door haar tot de verderfelijke begeerlijkheid aangetrokken, werd hij medegenoot van denzelfden afval. En ook Paulus zegt elders, dat niet door de
Pagina 127 van 1301

vrouw, maar door Adam zelf de zonde in de wereld is gekomen Rom. 5 vs. 12. Vervolgens toont het verwijt, dat een weinig verder volgt: ‘Zie de mens is geworden als één van Ons’ duidelijk, dat hij [93] ook zelf dwaselijk meer heeft begeerd dan betaamde, en meer de bedriegerijen van Satan dan het heilige Woord Gods heeft geloofd. Nu wordt gevraagd wat van beiden de zonde is geweest. Kinderachtig is, wat sommigen der ouden verhalen, dat hij door onmatige eetlust is verlokt. Want als zoo groote menigte der beste vruchten hem toevloeide, welk eene aantrekkelijkheid lag er dan in die ééne soort? Juister is het, wat Augustinus zegt, dat trotschheid het begin is geweest van alle kwaad, en dat het menselijk geslacht door trotschheid is te gronde gegaan. Vollediger echter kan de bepaling der zonde genomen worden uit den aard der beproeving, zooals Mozes die beschrijft. Want van wege haar ongeloof wordt de vrouw afgetrokken van Gods woord, door de bedriegerijen der slang. En daarom, 't begin der verwoesting, waardoor 't menselijk geslacht is te gronde gericht, was afval van Gods heerschappij. Merk echter op, dat de mensen reeds van Gort zijn afgevallen, toen zij met verlating van zijn woord, het oor leenden aan Satans leugens. Daaruit nu verstaan wij, dat God wil, dat zijn woord geëerd en gevreesd worde, en dat alle ontzag voor Hem wordt uitgeschud, als Zijn woord wordt veracht. Deze leer is zeer nuttig om gekend te worden, want bij weinigen houdt Gods woord zijne volle waardigheid. Velen, die met verachting ervan ongestraft voorthollen, matigen zich toch onder de dienaren Gods de voornaamste plaats aan. En daar God zich niet anders aan de mensen openbaart dan door het Woord, zoo
Pagina 128 van 1301

ook houdt niet anders Zijne Majesteit, noch Zijnen Dienst onder ons in stand, dan als wij Zijn woord gehoorzamen. Voorts was ongeloof de wortel van den val, gelijk het geloof alleen ons aan God verbindt. Daaruit vloeide eerzucht en trotschheid, zoodat eerst de vrouw, en later ook de man zich tegen God wilde verheffen. Want zij hebben waarlijk zich tegen God verheven, toen zij met de hun van Godswege geschonken eer en voortreffelijkheid niet tevreden, meer begeerden te weten, dan geoorloofd was, nl. om God gelijk te wezen Ook openbaart zich daarin eene groote ondankbaarheid. Naar de gelijkenis Gods waren zij gemaakt; dit schijnt hun te weinig toe, zoo dat de gelijkheid er bij moet komen. Het baat dus slechte en verkeerde mensen weinig zich zooveel moeite te geven om de zonde van Adam en zijne vrouw te verkleinen. Want diefstal is geen [94] lichte misdaad, maar eene afschuwelijke zonde, waardoor zich de mens onttrekt aan 't gezag zijns Scheppers, ja Hem verwerpt en miskent. Voeg hierbij, dat het geen eenvoudige afval was, maar dat ze met verwijten en slechte smaadredenen tegen God is gepaard gegaan. Satan beschuldigt God van leugen, afgunst en kwaadwilligheid; en zulke slechte en verwenschte lasteringen onderteekenen zij. Eindelijk, met verachting van Gods bevel, geven zij niet alleen aan hunne lusten toe, maar maken zich tot knechten des duivels. Wil iemand het korter hebben: het ongeloof zette de deur open voor eerzucht, maar de eerzucht was de moeder van weerspannigheid, zoodat de mensen, de vreeze Gods afgeworpen hebbende, het juk afschudden. Op die wijze leert Paulus, dat door Adams ongehoorzaamheid de zonde in de wereld is gekomen. Laten wij veronderstellen, dat het niets meer geweest is dan eene overtreding van het bevel, toch komt men op die
Pagina 129 van 1301

wijze niet veel verder, met het verminderen van Adams schuld. Toen God hem in alles vrijliet en hem tot koning der wereld stelde, wilde Hij in 't onthouden van slechts één boom, zijne gehoorzaamheid op de proef stellen; deze voorwaarde behaagde den mens niet. Laten slechtgezinde redenaars tot verontschuldiging aanvoeren, dat de vrouw door de schoonheid van den boom is verlokt geworden, en dat de man door Heva's vleitaal is aangezet. Hoe zachter echter Gods heerschappij was, hoe minder de slechtheid van hunne ongehoorzaamheid te verdragen is. Maar hooger moet de oorsprong en oorzaak van de zonde worden gezocht. Want nooit zouden zij tegen God hebben durven strijden, zoo zij niet eerst ongeloovig geweest waren aan zijn woord. Niets evenwel verlokte hen tot het nemen der vrucht dan eene dwaze eerzucht. Zoolang zij, geloovig aan Gods woord, van zelfs zich door Hem lieten regeeren, hadden zij bedaarde en goed gestemde hartstochten. De beste teugel toch was de gedachte, die intrek had genomen in 't binnenste hunner ziel, dat God rechtvaardig was, en dat niets beter was, dan Zijne bevelen te gehoorzamen, en dat het hoogste doelwit van een gelukkig leven was, door Hem bemind te worden. Maar nadat zij aan satans lasteringen toegegeven hadden, begonnen zij als betooverd zijnde, rede en oordeel te missen, ja, daar zij satans knechten waren, hield hij hunne zinnen gebonden. Bovendien weten wij, dat voor God de zonden niet worden [95] beoordeeld naar haren uiterlijken schijn, maar naar de inwendige gezindheid. Dat nu de afval der eerste mensen wordt gezegd de ondergang van het geheele mensengeslacht geweest te zijn, schijnt aan de meesten dwaas toe, en onder dien naam brengen zij gaarne tegen
Pagina 130 van 1301

God eene aanklacht in. Pelagius daarentegen, opdat hij niet het bederf der menselijke natuur op God zou schuiven, (waarvoor hij eene valsche vrees koesterde) heeft het durven bestaan de erfzonde te ontkennen. Doch zulk eene groote dwaling wordt niet alleen door duidelijke schriftuurplaatsen weerlegd, maar ook openlijk door de ervaring tegengesproken. Aan de philosofen, hoezeer ze anders ook genoegzaam, ja meer dan scherpzinnig waren, was de slechtheid onzer natuur onbekend. En toch, die domheid was een schitterend getuigenis der erfzonde; want zij, die nog niet geheel blind zijn, zien, dat geen enkel deel in ons ongeschonden is, en dat het verstand met blindheid is geslagen, en met ontelbare dwalingen is besmet; dat alle hartstochten vol zijn van weerspannigheid en verkeerdheid, en dat daar of slechte lusten, of andere niet geringere kwalen heerschen, en dat alle zinnen vol zijn van vele slechte dingen. Overigens, omdat behalve God alleen, het aan niemand toekomt rechter te zijn in deze zaak, moet men het oordeel, dat Hij in de Schriften heeft geopenbaard, toestemmen. Eerstelijk leert de Schrift duidelijk, dat wij slecht en verkeerd geboren worden. IJdele spotternij van Pelagius was het, dat de zonde van Adam door navolging zou voortgeplant zijn. Immers, David, nog in den moederschoot zijnde, kon toch geen navolger zijn van Adam; en toch belijdt hij, dat hij in zonde is ontvangen. Ps. 51 vs. 7. Voorts kan men het breeder betoog dezer zaak en de omschrijving der erfzonde in de Institutie vinden. Alleen met een enkel woord, zal ik hier uiteenzetten, hoe wijd ze zich uitstrekt. Al het slechte, dat in onze natuur is, schuiven wij, omdat wij 't aan God niet mogen toeschrijven, terecht op de zonde. Nu leert Paulus in Rom. 3,
Pagina 131 van 1301

dat het bederf niet slechts in één deel zetelt, maar de geheele ziel en hare afzonderlijke deelen omvat. Daaruit volgt, dat zij, die de erfzonde slechts in de zinnelijke lust en de ongeordende beweging der begeerten stellen, kinderachtig dwalen, daar zij zelfs in den zetel der rede en in 't hart heerscht. Met de zonde is verbonden de schuld, of zooals Paulus zegt, Rom. 5 vs. 12, door [96] den mens is de zonde en door de zonde de dood. En daarom zegt hij elders Ef. 2 vs. 3, dat wij kinderen des toorns zijn; waarmee hij ons aan eene eeuwige vervloeking onderwerpt. Kortom, dat wij beroofd zijn van de uitnemende gaven des Heiligen Geestes, van het licht der rede, van gerechtigheid, van heiligheid en tot alle kwaad geneigd, en voorts, dat wij als verlorenen en veroordeelden aan den dood zijn onderworpen, daarin is onze toestand erfelijk, en tegelijk bestaat daarin de rechtvaardige straf, die God aan het menselijk geslacht in Adams persoon geeft opgelegd. Als nu iemand tegenwerpt, dat het onbillijk is, dat onschuldigen voor 't kwaad van anderen boeten, antwoord ik, dat alle gaven, die God ons in Adams persoon had geschonken, met het grootste recht konden worden opgeheven, toen hij goddeloos is afgevallen. Ook is 't niet noodig de toevlucht te nemen tot dat oude verzinsel van sommigen, dat de zonde door voortplanting is ontstaan. Want niet langs natuurlijken weg hebben de nakomelingen door de afstamming uit Adam het bederf gekregen, maar veel meer door de beschikking Gods. De geheele natuur van het menselijke geslacht had Hij als het ware in één mens versierd met de meest uitnemende gaven, en zoo ook heeft Hij het in denzelfden persoon daarvan ontbloot. Sinds wij in Adam bedorven zijn, dragen wij dus niet de straf van eens anders kwaad,
Pagina 132 van 1301

maar staan wij schuldig door ons eigen kwaad. Door sommigen wordt de vraag ter sprake gebracht aangaande den tijd van den val, of liever der verwoesting. De meening is algemeen verspreid geweest, dat ze op hun scheppingsdag ook gevallen waren; daarom schrijft Augustinus, dat ze maar zes uren zijn staande gebleven. Wat anderen gissen, dat de beproeving door satan is uitgesteld tot den Sabbathdag, om dien heiligen dag te ontheiligen, is al te zwak. Door zulke bewijsgronden worden alle vromen aangemaand, om in twijfelachtige beschouwingen niet al te vrij den teugel te vieren. Ik voor mij, al heb ik geen grond om dit te bevestigen, meen toch uit Mozes verhaal te kunnen opmaken, dat zij hunne verkregene waardigheid niet lang behouden hebben. Want zoodra hij gezegd heeft, dat ze geschapen waren, gaat hij zonder iets anders te vermelden, terstond over tot den val. Indien nu Adam eenigen tijd met zijne vrouw geleefd had, zou toch Gods zegening in het vermeerderen van het zaad niet [97] zonder vrucht zijn gebleven; Mozes toont echter aan, dat zij van Gods weldaden beroofd zijn voordat zij aan 't gebruik gewoon waren. Gemakkelijk onderschrijf ik derhalve den uitroep van Augustinus: ‘o Ongelukkige vrije wil, die, hoewel nog ongeschonden, zoo weinig kracht bezat!’ Maar om te zwijgen van de kortheid van het tijdsbestek, vermeldenswaardig is de vermaning van Bernardus: ‘Als wij lezen, dat zulk een vreeselijke val in het Paradijs heeft plaats gehad, wat zal er dan van ons worden, op onzen aschhoop?’ Tevens hebben wij in 't oog te houden, onder welk voorwendsel onze eerste ouderen werden verleid tot de hoofdzonde voor zichzelve en al hunne nakomelingen. Aannemelijk was satans vleitaal: ‘Gij zult het goed en het kwaad
Pagina 133 van 1301

kennen; doch daarom was dit weten vervloekt, omdat het buiten de genade Gods om werd gezocht. En daarom, zoo wij niet uit eigen beweging in dezelfde strikken willen verward raken, laten wij dan leeren, dat wij alleen van den wil Gods afhangen, dien wij als den bewerker van alle goed erkennen. En omdat ons de Schrift overal aan onze naaktheid en ons gebrek herinnert, en toeroept, dat wij in Christus kunnen terugkrijgen, wat wij in Adam verloren hebben, laten wij daarom, met wegwerping van al ons zelfvertrouwen, ons geheel ledig aan Christus aanbieden, opdat Hij ons vervulle met Zijne rijkdommen.
7. En hunne oogen zijn geopend. Heva's oogen moesten bedekt blijven, totdat ook de man was bedrogen. En nu beginnen beiden door den band dezer ongelukkige overeenstemming verbonden, hun kwaad te gevoelen, schoon zij nog niet door de ernstige kennis hunner schuld worden gekweld. Zij schamen zich over hunne naaktheid en toch, nu zij overtuigd zijn, vernederen zij zich niet voor God, vreezen zij Zijn oordeel niet, gelijk hun betaamde. Integendeel, zij houden niet op met uitvluchten te zoeken. Toch is dit eenige vooruitgang, dat, waar zij zooeven nog gelijk reuzen den hemel bestormden, zij thans door schaamtegevoel overmand, naar een schuilhoek vluchten. Deze opening der oogen bij de eerste mensen, opdat zij hunne schande zouden zien, bewijst duidelijk, dat zij ook volgens hun eigen oordeel schuldig waren. Nog zijn ze niet voor Gods rechterstoel geroepen; niemand is er, die hen in de engte drijft. Maar is de schaamte, die hun van [98] zelve bevangt, niet de zekere aanwijzing hunner schuld? Niets ter wereld derhalve zal
Pagina 134 van 1301

in staat zijn, hen van schuld vrij te pleiten, daar zij hun eigen geweten tot rechter hadden, om hen te overtuigen. Ja, veel meer past het ons allen de oogen te openen, opdat wij beschaamd over onze schande, aan God die eer geven, die Hij verdient. Veranderlijk heeft God den mens geschapen; dat Hij beproefd werd, heeft Hij niet alleen toegelaten, maar gewild. Want ook de tong der slang heeft hij den duivel ter beschikking gesteld boven 't gewone gebruik der natuur, op dezelfde wijs als iemand een ander een zwaard en wapenen verstrekt. Schoon de treurige afloop Hem vooruit bekend was, bracht Hij niet gelijk Hij kon doen, een middel daartegen aan. Maar beschouwt men den val van de zijde des mensen dan zal men bevinden, dat hij uit eigen beweging heeft gezondigd, en dat hij zoowel door vrije als door verkeerde gemoedsbeweging van God, Zijnen Maker, is afgevallen. Ook kan men niet zeggen, dat het een licht misdrijf geweest is, dat hij het geloof in Gods woord verzakende, met goddelooze en onheilige jaloerschheid, tegen Hem zich verhief, dat hij niet onder Zijn gezag wilde staan, kortom, dat hij zoowel trotsch als trouweloos van Hem afviel. Derhalve, is al het zondige en het schuldige, in den val der eerste mensen, aan hen zelf te wijten. De voorafgaanden eeuwigen raad Gods ontbreekt het niet aan een rechtvaardige reden, ofschoon deze voor ons is verborgen. Wel zien wij dagelijks uit deze zoo vreeselijke verwoesting, de vrucht voortkomen, dat wegens onzen ellendigen toestand God ons tot nederigheid aanspoort, en voorts dat daardoor Zijne goedheid te helderder uitkomt. Want door Christus is eene meer overvloedige genade in de wereld uitgestort, dan aan Adam van den beginne is geschonken. Waar echter de reden voor ons
Pagina 135 van 1301

verborgen is, daar is 't geen wonder, dat Gods verborgen Raad voor ons gelijk is aan een doolhof. En zij voegden bladeren samen. Hetgeen ik zooeven heb gezegd, dat ze niet door ware schaamte, noch door ware vrees tot boete waren gebracht, komt nu beter uit. Uit bladeren hechten zij voor zich schootsvellen samen. Waartoe? Opdat zij, als door eene onoverwinnelijke beschutting, God verre van zich zouden afhouden. Het was dus slechts een verlegen en met stompzinnigheid vermengd gevoel van kwaad, gelijk als in een onrustigen droom. Niemand is er onder ons, [99] die niet lacht om hunne dwaasheid, want het was belachelijk, zulk een bedeksel tegen de oogen Gods te maken. Toch lijden wij allen aan dezelfde kwaal, want bij de eerste prikkelingen der conscientie aarzelen wij wel, en schamen wij ons; maar voorts overvalt ons eene toegevendheid, die ons vervoert tot dwaze beuzelingen, alsof het eene lichte zaak is, met God den spot te drijven. Derhalve, zoo 't geweten ons niet meer drukt, kan geen schijn van verontschuldiging zoo nietig en zoo zwak zijn, of wij leggen ons daarbij neer. Ja, als er geene voldoende verontschuldiging bestaat verschaffen wij ons zelven afleiding, en na drie dagen van vergetelheid meenen wij wederom goed beschut te zijn. Kortom, hier wordt door Mozes beschreven die koude en halfdoode kennis der zonde, zooals ze aangeboren is aan het menselijk verstand, waardoor zij alle verontschuldiging missen. Toch kan gevraagd worden, als de geheele natuur besmet is met vlekken der zonde, waarom blijkt dan slechts de ontaarding des lichaams aan één gedeelte daarvan. Want niet 't gelaat, noch de borst bedekken Adam en Heva, maar slechts die deelen, welke wij schaamdeelen noemen.
Pagina 136 van 1301

Hierom, meen ik, heeft men algemeen geen ander bederf van 't leven erkend, dan in de zinnelijke lust. Toch moet men in aanmerking nemen, dat zij in de oogen en ooren geene mindere oorzaak van schaamte hadden, dan in de geslachtsdeelen. Deze waren door de zonde nog niet besmet, daar toch de oogen en de ooren Adam en Heva hadden ontreinigd, en deze zich als 't ware aan den duivel tot wapenen gesteld hadden. Maar voor God was het genoeg, dat in 't menselijke lichaam eenig teeken van schaamte bestond, dat aan de zonde deed denken. Gelijk wij reeds gezegd hebben, kenden Adam en zijne vrouw hunne schande nog niet, toen zij met zulk eene lichte bedekking Gods blik poogden te ontvluchten.
8. Zij hoorden de stem des Heeren. Zoodra de stem Gods weerklinkt, gevoelen Adam en Heva, dat de bladeren, waarmee zij dachten goed beveiligd te zijn, hun niet baten. Niets verhaalt Mozes hier, wat ook thans niet voortleeft in de menselijke natuur, en daarin duidelijk wordt opgemerkt. In aller harten is het onderscheid van goed en kwaad ingegrift, gelijk Paulus leert Rom. 2 vs. 15; maar met ijdele Vijgebladeren bedekken allen de schande hunner ondeugden, totdat God met [100] Zijne stem van binnen tot hunne consciëntiën doordringt. Vandaar het beangstigd geweten, als God ons met verdrijving onzer gevoelloosheid heeft gedwongen naar Zijne stem te hooren. Voorts, waar Hieronymus vertaalt ‘aan de middagkoelte’ vindt men in 't Hebreeuwsch ‘aan den wind des daags’. De Grieken hebben, met weglating van het woord ‘wind’ gezet: ‘tegen den avond’.
Pagina 137 van 1301

Zoo heeft de meening ingang gevonden, dat, toen Adam omstreeks tegen den middag had gezondigd, hij tegen den avond tot het oordeel werd geroepen. Maar ik neig meer tot eene andere gissing, nl. dat zij, door hun bekleedsel bedekt, den nacht in rust en stilte hebben doorgebracht, terwijl de duisternis hun in 't bedekken hunner veinzerij behulpzaam was; dat zij voorts omstreeks den morgen weder op nieuw, nadat zij wakker geworden waren, tot zichzelven zijn gekomen. Wij weten, dat met het opkomen der zon van nature de wind opsteekt. Tegelijk met den wind verscheen God. Zoo de avondkoelte verstaan moet worden, noemde Mozes die onnauwkeurig, die van den dag. Anderen vatten dit op ais een streek of landschap uit het Zuiden, gelijk soms bij de Hebreen deze of gene streek der wereld door ‫ דוּח‬wordt uitgedrukt. Anderen meenen, dat een tijd wordt aangeduid, minder aan verschrikking onderworpen, want bij helder licht is de gerustheid grooter. Aldus meenen zij, dat vervuld is 't geen de Schrift zegt, dat zij die zich van kwaad bewust zijn, ook al is er geen gevaar, altoos onrustig en gejaagd zijn. Hierop laten zij ook slaan hetgeen wordt gezegd aangaande dezen wind, alsof Adam op 't geluid van een vallend blad was verschrikt. Maar wat ik bijgebracht heb, dat hetgeen door nachtelijk duister was verborgen door 't opkomen der zon is ontdekt is het meest ware en eenvoudige. Ook twijfel ik niet, of in dien wind was een zeker kenbaar teeken van Gods tegenwoordigheid. Want ofschoon (gelijk ik straks gezegd heb) het opkomen der zon dagelijks eenigen wind pleegt op te wekken, daarmee strijdt niet, dat God een buitengewoon teeken Zijner komst heeft gegeven, om de
Pagina 138 van 1301

conscienties van Adam en zijne vrouw te prikkelen. Want daar Hij onbegrijpelijk is, geeft Hij als Hij zich aan de mensen wil openbaren, zulke teekenen, dat Hij daaruit kan worden gekend. David noemt de winden boden Gods, op wier vleugelen [101] Hij rijdt, Ps. 104 vs. 3, of liever, met ongelooflijke snelheid vliegt; maar zoo dikwijls 't Hem goeddunkt, gebruikt Hij zoowel de winden als andere schepselen boven de orde der natuur, naar Zijn wil. Derhalve, wat Mozes hier zegt van den wind, beteekent m. i. dat een ongewoon en in 'toog vallend teeken der Goddelijke tegenwoordigheid is geopenbaard, om de gemoederen der eerste mensen geweldig te treffen. Dit tweede redmiddel, dat zij gaan vluchten, is niet beter dan het eerste; want God weerhoudt de vluchtenden terstond enkel met zijne stem. Er is geschreven: ‘Waarheen zou ik vluchten voor Uw aangezicht? Zoo ik al over de zee trok, zoo ik vleugelen aandeed en boven de wolken steeg, zoo ik al afdwaalde in de diepte der afgronden, Gij Heere, zijt overal.’ Dat dit waar is, bekennen allen, en toch houden wij intusschen niet op, ijdele uitvluchten te zoeken, en ons te verbeelden, dat enkele schaduwen uitnemende verdedigingsmiddelen zijn. Ook moet niet worden voorbij gezien, dat na ondervonden te hebben, dat weinige bladeren hem allerminst van nut waren, hij de toevlucht nam tot geheele boomen. Want aldus plegen wij, als ijdele uitvluchten zijn afgesneden, nieuwe verontschuldigingen te verzinnen, opdat die ons als eene dichtere schaduw zouden bedekken. Als Mozes zegt, dat Adam en Eva zich verbergden in het midden van 't geboomte van 't Paradijs, leg ik dit zoo uit, dat het enkelvoudig getal in plaats van het meervoudige is genomen, alsof Hij had gezegd: ‘tusschen de boomen’.
Pagina 139 van 1301

9. En de Heere God riep Adam. Reeds waren zij verschrikt door Gods stem, en verwonderd lagen zij onder de boomen, totdat eene tweede stem tot hunne harten meer krachtig doordrong. Mozes zegt, dat Adam door den Heere werd geroepen. Was hij dan niet eer geroepen? Jawel, maar dat was een verward geluid, dat nog geen kracht genoeg had om de consciënties te benauwen. Derhalve brengt God hem thans meer in de engte; en uit het dicht geboomte trekt God hem tegen zijn zin en tegenstribbelende te voorschijn. Op dezelfde wijze worden ook wij door Gods stem verschrikt, zoodra Zijne wet in onze ooren klinkt; maar spoedig zoeken wij uitvluchten, totdat hij ons heftiger dringt, als schuldigen voor Zijne rechtbank te komen. Dit leven noemt Paulus dat der wet, wanneer deze, ons overtuigende van zonde, ons doodt. Want zoolang wij ons zelven behagen, en met eene verkeerde levensopvatting zijn behept, is de wet voor ons dood, omdat wij hare scherpte afweren door onze hardheid; maar als zij ons scherper treft, worden wij tot nieuwe verschrikkingen gedrongen.
10. Ik hoorde Uwe stem. Ofschoon dit eene belijdenis schijnt te zijn van den gevallen en vernederden mens, blijkt het spoedig, dat hij nog niet recht tot staan en tot berouw gebracht was. Aan Gods stem en zijne naaktheid wijt hij zijne vrees, alsof hij vroeger niet zonder vrees God hoorde spreken, en aangenaam door Zijn woord werd verblijd. Dat hij niet erkent, dat de oorzaak der schaamte in de zonde lag, daarin komt zijne groote gevoelloosheid uit. Zoo toont hij, dat hij straf gevoelde, zonder dat hij zijne misdaad had bekend.
Pagina 140 van 1301

Intusschen bewijst hij, dat het waar is, wat ik te voren heb gezegd, dat niet slechts in één deel van 't lichaam de erfzonde woont, maar dat deze heerschappij heeft in den geheelen mens, en zoozeer de afzonderlijke deelen der ziel inneemt, dat geen enkel deel zijne zuiverheid behoudt. Want ondanks zijne vijgebladeren huivert hij desniettemin bij het zien van God.
11. Wie heeft u gezegd. Dit is een indirect verwijt, om Adam van nalatigheid te beschuldigen, daar de straf hem geen schuldbekentenis afperst. 't Is alsof gezegd werd, dat Adam niet vreesde voor Gods stem, maar dat de stem des rechters hem als overtreder schrik aanjaagt. Ook ligt hierin opgesloten, dat niet de naaktheid de oorzaak was der vrees, maar de schande van de slechtheid, waarmee hij zich had bezoedeld. Ten minste, het is ook eene onverdragelijke lastering tegen God, de oorzaak van het kwaad in de natuur te zoeken. Ik zeg niet, dat hij in duidelijke woorden God aanklaagt; maar door zijne ellende te beweenen en intusschen te ontkennen, dat hij zelf de bewerker daarvan is, schuift hij op God de misdaad, die hij op zich had moeten laden. Wat de gewone Latijnsche overzetting vertolkt door: ‘Of hebt gij soms van den boom gegeten’ is veeleer eene ondervraging. Twijfelend vraagt God, niet alsof de zaak twijfelachtig was, maar om des te scherper den gevoelloozen mens te treffen, die als een lijder aan eene verborgene kwaal, zijne ziekte niet gevoelt. Hij is als een zieke, die roept dat hij brandt, en toch niet denkt aan de koorts. Laten wij overigens [103] bedenken, dat wij door omwegen nooit zoo ver zullen komen, of altoos betrekt ons God door eene rechtvaardige aanklacht in
Pagina 141 van 1301

Adams zonde. In 't bijzonder is dit ‘waarvan Ik U had geboden, dat gij niet zoudt eten’ er bij gevoegd, om het voorwendsel van onwetendheid weg te nemen. Want God bedoelt, dat Adam bij tijds vermaand is geweest, en dat hij om geene andere oorzaak is te gronde gegaan, dan doordat hij wetens en willens het verderf over zich gehaald heeft. Andermaal merkt men in de overtreding en weerspannigheid de snoodheid der zonde. Want gelijk voor God niets aangenamer is dan gehoorzaamheid, zoo is niets minder verdragelijk, dan dat de mensen met verachting Zijner bevelen aan satan en eigen lust gehoorzamen.
12. De vrouw, die Gij mij gegeven hebt. Nu komt meer duidelijk Adams overmoed te voorschijn; want zoo weinig is hij nog vernederd, dat hij tot heftiger beschuldiging uitbreekt. Zwijgend had hij eerst met God getwist, nu begint hij openlijk met Hem te kampen, ja, als 't ware met verbreking van alle hinderpalen valt hij aan. Daaruit zien wij, welk een onbuigzaam en onbedwingbaar wezen de mens begon te worden, nadat hij zich van God vervreemd had. Want het levende beeld der bedorven natuur wordt ons in Adam na zijn val voorgesteld. ‘Ieder wordt verzocht van zijne eigene begeerlijkheid’ zegt Jacobus hoofdst. 1 vs. 14 en Adam is alleen door zijn eigen zin en wil opstandeling tegen God geworden. Alsof hij echter zich van geen kwaad bewust was, stelt hij de vrouw als schuldige in zijne plaats. Daarom heb ik gegeten, zegt hij, omdat zij mij gaf. En daarmee nog niet tevreden, betrekt hij tegelijk God mee in de misdaad, door Hem voor de voeten te werpen, dat de vrouw, die 't verderf heeft aangebracht, door Hem werd gegeven.
Pagina 142 van 1301

Ook wij, onderwezen in de leerschool van den val der zonde, zijn ook tot het zoeken van dergelijke uitvluchten maar al te zeer geneigd. Doch wij winnen er niets bij, want al zijn het influisteringen en ophitsingen van elders, die ons aanzetten, in ons hart is toch het ongeloof, dat ons van de gehoorzaamheid aan God afvoert, van binnen is de trots, die verachting voortbrengt.
13. En de Heere God zeide tot de vrouw. Niet verder twist God met den man, en 't is ook niet noodig; want eerst door [104] zijne spitsvondige verdediging, en later door zijn goddeloos verwijt, heeft hij de beschuldiging eer verzwaard dan verminderd. Kortom, schoon hij tegenstribbelt, toch is hij overtuigd. Nu wendt de Rechter zich tot de vrouw, om, na van beider zaak kennis te hebben genomen, eindelijk het vonnis te vellen. Ook vertalen uitleggers de woorden Gods aldus: ‘Waarom hebt gij dit gedaan?’ Maar de Hebreeuwsche zin heeft meer kracht, want God spreekt als iemand, die zich bevreemdt over eene wonderlijke zaak. Derhalve moet liever vertaald worden: ‘Hoe hebt gij dit gedaan?’ Alsof Hij had gezegd: ‘Hoe kan het in uw gemoed opkomen, voor uwen man zulk eene verkeerde raadgeefster te zijn?’ De slang heeft mij verleid. Heva had moeten verstommen, ziende het gewicht harer misdaad, waaraan zij herinnerd werd. Toch zwijgt ze niet, maar op 't voorbeeld des mans laadt zij de schuld op een ander. Door de slang te beschuldigen meent zij zelve vrij te zijn. Voorwaar, zij handelt dwaas, onbeschaamd. Want hierop komt de tegenwerping neer: ik heb van de slang gekregen, wat gij verboden hadt, de slang is de overtreder geweest.
Pagina 143 van 1301

Maar wie dwong Heva aan hare bedriegerijen het oor te leenen, ja deze liever te gelooven dan het woord Gods? Ten slotte, waarom liet zij die toe? Zette zij niet de deur daarvoor open dien de Heere genoegzaam had versterkt? In alles vertoont zich de vrucht der eerste zonde. Daar zij blind is in hare veinzerij zou zij gaarne God het zwijgen opleggen. En vanwaar komen dagelijks zoovele klachten? Omdat God niet zwijgt, zoo dikwijls onze zinnen verblind zijn.
14. En de Heere zeide tot de slang. De slang neemt Hij niet in verhoor, gelijk den man en de vrouw, omdat in het dier geen besef der zonde was, en den duivel geene hoop op vergiffenis overbleef. Met recht had Hij ook onverhoord het vonnis kunnen vellen over Adam en Heva. Waarom anders roept hij hen dus tot onderzoek, dan omdat Hij hunne zaligheid ter harte neemt? Deze leer moeten wij tot ons nut aanwenden. Om ons te veroordeelen was geene aanklacht, noch plechtige vorm van proces noodig, En daarom, als God het daarop toelegt, dat Hij ons eene schuldbelijdenis ontlokt, handelt Hij meer als geneesheer dan als rechter. Dit is ook de reden, waarom de Heere, voordat Hij de mensen straf oplegt, een begin maakt met de [105] slang. Want de andere straffen (zooals wij zullen zien) zijn terechtwijzend, en opgelegd met het doel om tot berouw te leiden, maar in deze ligt niets van dien aard. Maar het is twijfelachtig, tot wien de woorden worden gesproken, tot de slang of tot den duivel. Wel heeft Mozes verhaald, dat de slang een listig en sluw dier was; toch staat het vast, dat toen Satan het toelegde op 's mensen verderf, zij aan diens bedrog en kwaadwilligheid onschuldig is geweest. Daarom verklaren velen deze geheele plaats beeldsprakig; en de
Pagina 144 van 1301

spitsvondigheden, die door hen worden uitgedacht, zijn vermakelijk. Maar wanneer zij alles meer van naderbij onderzoeken, bemerken de lezers, die met gezond verstand begaafd zijn gemakkelijk, dat de woorden gemengd zijn. Immers, God spreekt de slang zoo aan, dat de slotrede op den duivel betrekking heeft. Schijnt het iemand ongerijmd toe, dat het stomme dier straf ontvangt voor eens anders bedrog, de oplossing ligt voor de hand. Daar zij toch was geschapen ter wille van den mens, werd zij niet zonder reden vervloekt, sinds zij zich gekeerd had tot zijn verderf. En door deze straf wilde God toonen, hoe hoog Hij 's mensen zaligheid schat: op dezelfde wijze als een vader het zwaard vervloekt, waarmee zijn zoon is gedood. En hier moet in aanmerking genomen worden niet alleen, welke macht God bezat over Zijne schepselen, maar ook tot welk einde Hij ze schiep, gelijk ik vroeger heb gezegd. Want de billijkheid van het Goddelijk oordeel hangt af van de natuurlijke orde, die Hij had gesteld, zoodat het niet gelijk staat met eene blinde wraakneming. Evenzoo worden de goddeloozen naar het eeuwige vuur verwezen met hunne lichamen, die schoon ze uit zichzelf geene beweging hebben, toch de instrumenten zijn om het kwaad te volvoeren. Zoo wordt aan 's mensen handen toegeschreven, het misdadige, dat hij zelf heeft gepleegd, en worden zij daarom besmet geacht, schoon zij toch zichzelve niet bewegen, dan in zooverre dat zij, aangedreven door eenen verkeerden hartstocht, volbrengen, wat door deze is voorgenomen. Naar deze wijze van spreken wordt van de slang gezegd, dat zij heeft gedaan 't geen de duivel door haar heeft verricht. Maar indien God 's mensen ondergang zoo zwaar heeft gewroken op een redeloos dier, veel minder heeft Hij Satan, den bewerker van 't
Pagina 145 van 1301

geheele kwaad gespaard, hetgeen uit de sluitrede nog duidelijker zal blijken. [106] Vervloekt zijt gij boven alle vee. Die vervloeking Gods is nog van kracht in de slang, zoodat zij verachtelijk is en ternauwernood geduld wordt door den hemel en de aarde, en een leven leidt, dat schadelijk is en vol van voortdurende verschrikkingen, kortom, zij is niet slechts gehaat bij ons, als de hoofdvijand van het menselijk geslacht, maar ook leeft zij afgezonderd van de andere dieren en voert eenigermate oorlog met de natuur. Dat zij te voren mak geweest is hebben wij gezien, want de vrouw ontvluchtte haren vertrouwelijken omgang niet. Doch het volgende heeft meer moeilijkheid in zich, omdat datgene wat God tot straf oplegt, haar van nature eigen schijnt te zijn, nl. dat zij op haren buik zou kruipen en stof zou eten. Deze bedenking heeft enkele geleerden en scherpzinnige mensen bewogen om te zeggen, dat de slang vroeger, voordat Satan haar misbruikte, gewoon was rechtop te loopen. Overigens ligt er niets ongerijmds in, als wij toestemmen dat de slang andermaal wordt verwezen naar den staat, waaraan zij van nature reeds was onderworpen. Want zoo toch moest zij vernederd worden, omdat zij tegen Gods Beeld zich had verheven. 't Is alsof gezegd werd: Gij, ellendig en akelig dier, hebt U vermeten u te verheffen tegen den mens, dien ik de heerschappij der geheele wereld had opgedragen, alsof het u paste, schoon gij aan de aarde zijt verbonden, tot den hemel op te klimmen. Derhalve tot de plaats waarvan gij hebt getracht af te wijken, breng Ik u terug, opdat gij zoudt leeren tevreden te zijn met uw lot, en niet meer buiten de orde
Pagina 146 van 1301

te gaan tot nadeel des mensen. Intusschen wordt zij aldus terug geroepen van haren overmoed, tot haren gewonen gang, dat zij tegelijk ook tot eenige schande wordt veroordeeld. Stof te eten, is het teeken van een lage en gemeene natuur. M. i. is dit de eenvoudige zin, die ook door Jesaja's getuigenis wordt gestaafd in hoofdstuk 65 vs. 25. Want terwijl hij de volle herstelling der zuivere en goed geordende natuur belooft onder Christus heerschappij, vermeldt hij onder anderen, dat het stof der slang tot brood zal zijn. Daarom is er geen reden, om eene buitengewone verandering te zoeken in de bijzonderheden, welke Mozes hier verhaalt.
15. Ik zal vijandschap zetten. Ik versta eenvoudig hierdoor, dat er altoos vijandschap en strijd zal zijn tusschen het [107] menselijk geslacht en de slangen, gelijk nog heden ten dage wordt gezien. Want door een verborgen gevoel in onze natuur heeft de mens van deze een afschuw. Dat enkele mensen ze aangenaam vinden, moet onder de onnatuurlijke dingen gerekend worden, en zoo dikwijls 't zien van slangen ons schrik aanjaagt, wordt de herinnering aan onzen val hernieuwd. In één onafgebroken zinsverband verbind ik dit met wat terstond volgt: ‘datzelve zal U den kop vermorselen en gij zult het de verzenen vermorzelen’. Immers Hij verkondigt, dat er zulk een haat zou zijn, dat zij over en weer voor elkander gevaarlijk zouden zijn, dat de slang den mensen vijandig zou zijn, en de mensen hunnerzijds zich op het uitroeien der slangen zouden toeleggen. Intusschen zien wij, dat de Heere Zich barmhartig betoont in het straffen van den mens. Want verwijl Hij der slang niet meer vrijheid veroorlooft dan den hiel van den mens aan te raken, staat Hij dezen
Pagina 147 van 1301

toe den kop der slang te vermorzelen. Want in de namen ‘kop’ en ‘verzenen’ ligt dezelfde onderscheiding als van het hoogere en het lagere. En zoo doet de Heere nog eenige heerschappij aan den mens overig blijven, doordat Hij de wederkeerige neiging om elkaar afbreuk te doen zoo maakt, dat zij toch niet gelijk staan, maar de mens de sterkere zal zijn in den strijd. Dat Hieronymus in het eerste lid vertaalt: ‘gij zult den kop vermorselen’ en in het tweede: ‘gij zult op hare verzenen loeren’ is zonder grond geschied. Immers hetzelfde woord wordt door Mozes herhaald; alleen moet bij den kop en de verzenen het verschil worden opgemerkt, zooals ik vroeger heb aangetoond. Het Hebreeuwsche woord echter, hetzij het van ‫ שׁוּף‬of van ‫ ָש ָפה‬is afgeleid, vertalen sommigen door vermorzelen, anderen door treffen, anderen door bijten. Voor mij lijdt het geen twijfel, of Mozes heeft willen zinspelen op den naam der slang, die in het Hebreeuwsch ‫ ְשׁ ִפיפוּך‬wordt genoemd, van ‫ ָשׁ ָפה‬of ‫ שׁוּף‬Thans past het ons van de slang over te gaan op den bewerker van het kwaad zelven, en dit niet alleen door vergelijking, want er bestaat ook eene werkelijke letterkundige aanduiding. God koelt dus niet Zijn toorn aan een uitwendig instrument, om den duivel te sparen, bij wien de geheele schuld berustte. Opdat dit te zekerder bij ons zou vaststaan, is het van belang eerst na te gaan, dat de Heere niet ter wille van de slang maar van de mensen heeft gesproken. [108] Immers waartoe zou het dienen, tegen de slang met voor haar onverstaanbare woorden te spreken? Daarna hield God rekening met de mensen, opdat zij met grooteren schrik voor de zonde zouden vervuld worden, ziende hoezeer deze Gode mishaagt, en bovendien daaruit troost in hunne ellende zouden genieten, dat zij
Pagina 148 van 1301

gevoelden, dat God hun nog gunstig was. Maar elk gevoelt ook, welk een zwak en zinledig bewijs van goede hoop dit zou zijn, als alleen van de slang melding werd gemaakt, want dan zou alleen gezorgd zijn voor het bouwvallige en vergankelijke leven des lichaams. Intusschen zouden de mensen slaven van satan blijven, die trotsch over hen zou triomfeeren, en op hunne hoofden zou rijden. En daarom, opdat God de bezwekene harten der mensen zou oprichten, en deze, door wanhoop neergedrukt, zou doen herleven, was het noodig, dat de overwinning op satan door wiens listen zij waren omgekomen, in de toekomst hun beloofd werd. Dit was toch het eenige heilzame geneesmiddel, dat verlorenen kon oprichten, en dooden het leven kon terugschenken. Derhalve stel ik vast, dat God onder den naam van de slang 't allermeest hier satan bedoelt, en tegen hem den bliksem Zijns oordeels slingert. Dit nu geschiedt om tweeërlei oorzaak: ten eerste, opdat de mensen zouden leeren zich voor Satan te wachten als voor eenen doodvijand, en vervolgens opdat zij met hen zouden strijden in 't vaste vertrouwen van te overwinnen. Overigens, schoon niet allen in hunne harten van satan afkeerig zijn, ja zelfs het grootste deel al te vriendschappelijk met hem omgaat, zoo is toch in werkelijkheid Satan hun vijand, zelfs zij, die hij anders niet met zijne listen betoovert, houden niet op hem te schuwen. En omdat hij weet dat 's mensen verstand afkeerig van hem is, dringt hij zich listig door slinksche middelen in en bedriegt ons in een vreemd masker. Kortom, 't is ons van nature aangeboren, satan, als onzen vijand, te ontvluchten, En om aan te duiden, dat de haat niet slechts ééne eeuw zal bestaan, zegt God uitdrukkelijk ‘tusschen U en het zaad
Pagina 149 van 1301

der vrouw’ dus zoover zich 't geslacht der mensen zal uitbreiden. De vrouw noemt Hij daarom met name, omdat aangezien zij was bezweken voor Satan's sluwheid, en eerst bedrogen zijnde haren man tot deelgenoot had gemaakt van haren val, zij ook eenen bijzonderen troost noodig had. Datzelve zal vermorzelen, Deze plaats strekt tot een [109] duidelijk bewijs, hoe groot de onwetendheid, de slordigheid en zorgeloosheid is van alle leeraars des Pausdoms. Het vrouwelijk geslacht is in hunne vertaling ingeslopen voor het mannelijke of onzijdige. Niemand onder hen was er, die de Hebreeuwsche of Grieksche handschriften raadpleegde, of die ten minste de Latijnsche afschriften met elkaar vergeleek. Derhalve werd door gemeenschappelijke dwaling de slechtste lezing aangenomen. Vandaar is uitgevonden de goddelooze uitlegging, dat zij op de heilige moeder Christi laten slaan, wat van het zaad is gezegd. Toch is in Mozes woorden niet de minste dubbelzinnigheid; maar over den zin ben ik 't met anderen niet eens. Want het zaad nemen zij zonder tegenspraak voor Christus, alsof gezegd was, dat uit het zaad der vrouw iemand zou opstaan, die den kop der slang zou vermorzelen. Gaarne zou ik hun gevoelen met mijn oordeel steunen, zoo ik niet inzag, dat het woord ‘zaad’ al te gewelddadig door hen werd verdraaid. Immers, wie zal toestaan dat een verzamelwoord slechts van één mens wordt gebezigd? Daarom gelijk de voortduur van den strijd wordt vermeld, zoo ook wordt gedurende eene doorloopende reeks van tijden de overwinning beloofd aan de menselijke nakomelingschap. Derhalve laat ik het woord ‘zaad’ slaan op de geheele nakomelingschap. Maar
Pagina 150 van 1301

wijl de ervaring leert, dat het er verre van af is, dat alle zonen Adams als overwinnaars van den duivel uit den strijd komen, is het noodig te komen tot één hoofd, om uit te vinden, wie de overwinning zullen behalen. Zoo leidt ons Paulus van 't zaad Abrahams tot Christus, omdat velen ontaarde zonen waren, en het grootste deel bastaarden wegens hun ongeloof, waaruit volgt, dat de eenheid des lichaams uit het hoofd niet vloeit. En daarom is m. i. de zin, dat het menselijk geslacht, dat satan heeft getracht te onderdrukken, eindelijk de overhand zal behouden. Intusschen hebben wij ons te houden aan de wijze van overwinnen, gelijk de Schrift beschrijft Joh. 12 vs. 31. Alle eeuwen door neemt satan kinderen der mensen gevangen naar hartelust, en nog heden zet hij dien rampzaligen triomf voort. Waarom hij ook overste der wereld genoemd wordt. Maar omdat van den hemel de sterkere is nedergedaald, die hem overwon, daardoor komt het, dat gelijkelijk de geheele kerk Gods onder haar Hoofd hem honend uitdaagt. Daarop ziet ook dit woord van Paulus Rom. 16 vs. 20: [110] ‘De Heere zal welhaast satan onder Uwe voeten verpletteren.’ Met die woorden toont hij aan, dat de kracht om satan te verpletteren wordt uitgestort op de geloovigen, en dat alzoo de zegening aan de geheele kerk toekomt, maar tegelijk leert hij, dat in deze wereld slechts een begin gemaakt wordt, omdat de Heere alleen de welbeproefde strijders kroont.
16. Tot de vrouw zeide Hij. Om Zijne majesteit als Rechter te helderder te laten uitblinken, gebruikt God geen langdurig onderzoek. Daaruit zien wij ook, hoe weinig onze weigeringen bij Hem beteekenen. Door
Pagina 151 van 1301

de slang op den voorgrond te doen treden meende Heva, dat zij ontsnapt was; God spreekt met weglating van die uitvluchten haar vonnis uit. Wanneer hij voor den rechterstoel Gods is gekomen, houdt dus de zondaar op met twisten, om niet Gods toorn, dien hij reeds meer dan genoeg opwekte, nog meer op zich te laden. Laten wij thans nagaan, welk soort van straf der vrouw wordt opgelegd. Als Hij zegt: Ik zal uwe smarten vermenigvuldig gen’, vat Hij samen alle kwalen, die de vrouwen krijgen, zoodra zij zwanger worden: afkeer van spijs, lust, vermoeidheid en andere ontelbare dingen, totdat zij toekomen aan het baren, dat de vreeselijkste kwellingen met zich brengt. Want het is geloofwaardig, dat de vrouw zonder smart, of ten minste zonder zulk eene kwelling zou gebaard hebben, zoo zij in den eersten staat ware blijven staan, maar de afval van God onderwierp haar aan kwalen van dien aard. Smarten en dracht houde men bij wijze van omzetting voor smarten, die uit de dracht voortkomen. De tweede straf, die Hij oplegt, is de onderwerping; want deze uitspraak Tot uwen man zal uwe begeerte zijn beteekent 't zelfde, alsof Hij haar ontzegde vrij te zijn en eigen recht te hebben, maar beval onder de heerschappij van haren man te staan, om van zijn wil af te hangen. 't Is alsof Hij zeide ‘voor U zal geen ander verlangen zijn, dan wat de man wil’. Evenzoo wordt beneden hoofdstuk 4 vs. 7 gezegd, ‘Zijne begeerte is tot U’. Zoo brengt God de vrouw, die onbeschaamd buiten hare perken gegaan was, tot hare orde terug. Vroeger was zij wel aan haren man onderworpen geweest, maar de onderwerping was vrijwillig en in 't geheel niet hard, maar nu wordt zij tot slavernij gebracht.
Pagina 152 van 1301

17. Maar tot Adam zeide Hij. In de eerste plaats moet worden opgemerkt, dat de straf niet op de eerste mensen wordt [111] gelegd, zoodat ze voor hen beiden alleen van kracht zou zijn, maar dat zij in 't algemeen wordt uitgestrekt tot alle nakomelingen. Wij moeten dus weten, dat in hunne personen het menselijk geslacht is vervloekt, vervolgens, dat zij slechts aan tijdelijke straffen werden onderworpen, opdat zij uit de matiging des Goddelijken toorns hoop op vergiffenis zouden putten. Door de oorzaak aan te halen, waarom Hij aldus den man berispt, snijdt God hem de gelegenheid tot murmureeren af. Immers alle verontschuldiging miste hij, daar hij meer zijn vrouw had gevolgd dan God, ja God had veracht om zijne vrouw te behagen, aan satans verlokselen, waarvan zij de bode en dienares was, zooveel geloof gevende, dat hij niet aarzelde, om zijn Maker trouweloos te verloochenen. Schoon Hij beknopt en kortweg met Adam handelt, neemt Hij toch het voorwendsel, waardoor deze had getracht te ontkomen, weg, om des te gemakkelijker hem tot berouw te brengen. Nadat Hij kortelijks over Adams zonde gesproken heeft, verkondigt Hij, dat de aarde om zijnentwille vervloekt zou zijn. De oude Latijnsche overzetter vertaalde ‘in uw werk’, maar de lezing moet behouden worden, waarin alle Hebreeuwsche handschriften overeenstemmen, dat wegens Adam de aarde werd vervloekt. Gelijk toch in de Schrift de zegening der aarde wordt genoemd de vruchtbaarheid, die God door zijne verborgene kracht haar schenkt, zoo is de vervloeking niets anders dan de tegenovergestelde berooving, zoodra God Zijne gunst onttrekt.
Pagina 153 van 1301

Ook moet het ons niet ongerijmd toeschijnen, dat de straf van 's mensen zonde op de aarde, schoon onschuldig, neerkomt. Want gelijk de eerste bewegende kracht alle hemellichamen met zich rondvoert, zoo stortte 's mensen ondergang alle schepselen in 't verderf, die om hem geschapen en aan hem onderworpen waren. Wij zien ook, dat voortdurend de toestand der wereld verandert ten gevolge van de mensen, naardat God op hen toornt of hun Zijne gunst schenkt. Voeg hierbij, dat eigenlijk gezegd, niet van de aarde zelve, maar van den mens alleen de geheele straf wordt geëischt; want niet van zichzelve brengt de aarde vruchten voort, maar opdat zij uit hare ingewanden ons voedsel zou doen toekomen. Overigens wilde de Heere Zijn toorn gelijk een stroom uitstorten op alle deelen der wereld, opdat waarheen de mens het oog richtte, de zwaarte der zonde zich aan zijne blikken zou vertoonen. [112] Vóór den val was de toestand der wereld, de schoonste en allergenotvolste schouwplaats van Gods gunst en vaderlijke goedheid jegens den mens. Thans zien wij in alle deelen der natuur onze vervloeking. En schoon tot hiertoe, (gelijk David zegt) de aarde vol is van Gods goedertierenheid, zoo komen toch de duidelijke teekenen Zijner afschrikwekkende bevreemding van ons te voorschijn, en zoo wij door deze niet bewogen worden, toonen wij onze blindheid en gevoelloosheid. Alleen opdat de droefheid en de vrees ons niet zouden verteeren, strooit God overal teekenen Zijner goedheid uit. Overigens schoon nergens de zuivere en onvervalschte zegening Gods wordt gezien, gelijk ze bestond zoolang de mens nog ongeschonden was, als het overblijvende op zichzelf wordt beschouwd, roept David naar waarheid en terecht uit, dat de aarde vol is van de goedertierenheid
Pagina 154 van 1301

Gods. Met het eten van de aarde bedoelt Mozes het eten van de vruchten, die uit haar voortkomen. Het woord ‫ ִע ָצכוֺך‬, dat men door smart vertaalt, kan ook als moeite en inspanning worden opgevat. Op deze plaats is dit de tegenstelling van den genotvollen arbeid, waarin Adam zich te voren zoo oefende, dat het hem was als een spel, want hij was niet geschapen tot luiheid, maar om iets te doen. Daarom had God hem over den hof gesteld om dien te bebouwen. Maar terwijl in dien arbeid een zoet genot lag, wordt hem thans slaafsch werk opgelegd, evenals wanneer iemand tot de steengroeve wordt veroordeeld. Toch wordt ook van deze straf de hardheid verzacht door de barmhartigheid Gods, zoodat met den arbeid der mensen eenige blijdschap wordt vermengd, opdat zij niet geheel in ongenade zouden zijn, gelijk ik straks in 't volgende vers andermaal zal aantoonen.
18. Doorn en distel zal zij u voortbrengen. Hier breidt God verder uit, wat Hij had aangeroerd omtrent het verkrijgen der vruchten met arbeid en moeite. Ook toont Hij de oorzaak aan, dat de aarde niet dezelfde als vroeger zal zijn, en reine vruchten zal voortbrengen. Want het zal zijn, zoo verkondigt Hij, dat de vruchtbaarheid der aarde ontaardt tot het voortbrengen van doornen en schadelijke hindernissen. Wij weten dus, dat al het schadelijke, dat geboren wordt, geen oorspronkelijke vrucht is der aarde, maar een bederf, dat in de zonde zijn oorsprong heeft. [113] Geen reden is er dus om te twisten met de aarde, als zij aan onze wenschen en den arbeid harer bebouwers niet beantwoordt, alsof zij ons kwaadwillig bedroog, maar bij hare onvruchtbaarheid hebben wij Gods Toorn te overdenken en over onze zonden te zuchten. Valsch
Pagina 155 van 1301

is ook wat enkelen zeggen, dat de aarde na lang tijdsverloop zal uitdroogen, alsof het voortdurend voortbrengen haar zou vermoeien. Beter is het gevoelen van hen, die erkennen, dat door het toenemen van 's mensen kwaadwilligheid de overblijvende zegening Gods langzamerhand vermindert en verzwakt. Tenminste er is gevaar, tenzij de wereld zich bekeert, dat het grootste deel der mensen door honger en andere groote ellenden spoedig zal vergaan. Wat straks volgt ‘ge zult het kruid des velds eten’ verklaart men (naar mijn oordeel) al te bekrompen, als men meent, dat Adam van alle vruchten, die hij vroeger mocht eten, beroofd is geworden. Alleen bedoelt God, dat hij slechts de vorige weelde zou missen, zoodat hij gedwongen werd de kruiden, alleen voor de redelooze dieren bestemd, tot zijn onderhoud dooreen te mengen. Want het voedsel, dat in den beginne in dien gezegenden en zoo genotvollen overvloed was toegestaan, was veel heerlijker dan het latere. Daarom drukt God een deel van dat gemis uit door den naam van kruid, evenals wanneer een koning een der Zijnen van den voornaamsten tafel, tot den minderen en slechteren verwijst, of een vader zijn zoon, door wien hij beleedigd is, voedt met het zwarte brood der slaven, niet om hem alle andere spijzen te ontzeggen, maar om de gewone mildheid te verminderen. Toch zou men kunnen aannemen, dat dit bij wijze van troost was toegevoegd, alsof gezegd werd: Ofschoon de aarde met doornen en distels begroeid is, terwijl ze eene moeder alleen van goede vruchten moest zijn, toch brengt ze tevens voedsel voort, waarvan gij kunt eten.
19. In het zweet Uws aanschijns. Anderen vertalen, ‘arbeid’ maar dat is gedrongen. Door zweet toch wordt verstaan, harde arbeid, die vol is
Pagina 156 van 1301

van vermoeienis en walging, die door zijne moeilijkheid het zweet uitperst Evenwel is dit eene herhaling van den vorigen zin, waarin gezegd was: ‘gij zult van haar eten door arbeid’. Verkeerdelijk willen enkele onervarenen onder voorwendsel van deze plaats alle mensen tot handenarbeid verplichten. [114] Want God is hier niet aan het onderwijzen als meester of wetgever, maar als rechter legt Hij straf op. En waarlijk, zoo hier een regel werd voorgeschreven, zou 't noodig zijn, dat wij allen landbouwers werden, en geene plaats zou er overblijven voor werktuigkunde, en buiten de wereld zou men om een kleed, en om andere levensbehoeften moeten vragen. Wat dan? God spreekt als van Zijnen Rechterstoel uit, dat voortaan het leven der mensen moeitevol zal wezen, omdat Adam zich dien rustigen gelukkigen en blijden staat, waartoe hij geschapen was, onwaardig heeft betoond. Zoo iemand mocht tegenwerpen, dat er vele onkundigen en luien zijn, is dat geen bezwaar, waarom deze vervloeking zich niet over het geheele geslacht der mensen uitstrekken zou. Ik zeg, dat niemand zoo gevoelloos is en zoo lui, of hij wordt gedwongen te ervaren, dat dit op allen past. Enkelen ontvluchten de moeiten, de meesten zoeken zooveel mogelijk vrijstelling daarvan, maar de Heere legt op allen tegelijk het juk der slavernij. Overigens moet worden aangenomen, dat niet aan elk gelijken arbeid wordt opgelegd, maar den één meer, den ander minder. Daarom wordt de arbeid beschreven, die gemeenschappelijk voor 't geheele lichaam geldt en niet in 't bijzonder voor elk lid, dan in zooverre het den Heere behaagt, aan elk uit de algemeene massa kwalen eene zekere mate toe te deelen.
Pagina 157 van 1301

Intusschen moet worden opgemerkt, dat zij, die zich rustig aan de zorgen onderwerpen, Gode eene welgevallige gehoorzaamheid bewijzen, zoo namelijk met het dragen des kruises kennis van zonden gepaard ga, die hen leert nederig te zijn. Dus het geloof alleen brengt dit offer aan God. Maar hoe zwaarder de geloovigen arbeiden, om hun voedsel te verkrijgen, hoe sterker ook de drang is tot bekeering, en hoe meer zij zich gewennen aan het dooden des vleesches. Doch opdat zij niet onder dezen last zouden bezwijken, scheldt God vaak Zijnen kinderen een deel dezer vervloeking kwijt. En hierop ziet Ps. 127 vs. 2. Laten anderen vroeg opstaan, laat naar bed gaan en eten het brood der smarte, de Heere geeft het zijnen beminden in den slaap. Wijl door de genade van Christus wordt hersteld, wat in Adam werd bedorven, gevoelen de vromen meer Gods weldadigheid, terwijl zij meer het zoete van zijne vaderlijke toegevendheid ervaren. Aangezien ook in [115] de besten onder hen het vleesch moet worden ten onder gebracht, zoo gebeurt het echter vaak, dat de vromen met zwaren arbeid gekweld worden en honger moeten lijden. Daarom is er niets beters, dan wakker geschud te worden door de zorgen des tegenwoordigen levens, zijne zonden te betreuren en verlichting te zoeken in de genade van Christus, die de bitterheid der smart verzacht en den lijdensbeker met iets liefelijks vermengt. Niet alle kwalen, die de mens zich door de zonde op den hals heeft gehaald, noemt Mozes op. Wel staat dit vast, dat alle zorgen van het tegenwoordige leven, die ontelbaar blijken te zijn, uit dezelfde bron zijn voortgekomen. Ongunstig weer, vorst, donder, stortregens, brand, hagel en al het ongeregelde in de wereld, is vrucht van de zonde. Zij
Pagina 158 van 1301

alleen is de eerste oorzaak der kwalen, zooals ook heidensche gedichten ongetwijfeld uit oude overleveringen ons meedeelen. Zoo ontstond ook dit gedicht van Horatius (1e boek, derde ode): ‘Nadat het vuur uit de hemelsche woning was ontvoerd, kwam magerheid en eene menigte van vreemde kwalen op de aarde. Het uur des doods, dat vroeger toefde, werd nu verhaast’. Doch Mozes legt zich gewoonlijk op kortheid toe. Daarom stelde hij zich tevreden, naar de bevatting zijns volks, met eene korte beschrijving van het allerduidelijkste gevolg der zonde. Aldus wil hij ons uit één voorbeeld leeren, dat door 's mensen zonde de geheele orde der natuur is omgekeerd. Werpt iemand mij tegen, dat bijna alle ellenden, die op den man worden gelegd ook de vrouw treffen, zoo antwoord ik, dat dit met opzet geschiedt, opdat wij zouden leeren, dat de vervloeking door Adams zonde gemeenschappelijk op beide geslachten rust. Zoo getuigt ook Paulus Rom. 5 vs. 12, dat allen in Adam gestorven zijn. Nu is er nog eene moeilijkheid, die moet worden opgelost. Als God zich eerst gunstig betoont tegenover Adam en zijne vrouw, door hoop op vergiffenis te schenken, waarom begint hij dan nu op nieuw hen straf op te leggen? In de belofte, het zaad der vrouw zal den kop der slang vermorzelen, lag immers de vergeving der zonden opgesloten, en de genade der eeuwige gelukzaligheid? Het is toch ongerijmd, dat God na de verzoening metterdaad toornig blijft? Om deze moeielijkheid op te lossen heeft men de [116] onderscheiding uitgevonden van eene dubbele vergeving, nl. van schuld en van straf. Hieraan is later het verzinsel der onderscheidene voldoeningen vastgeknoopt. Men heeft verzonnen, dat
Pagina 159 van 1301

God aldus de mensen vrijspreekt van schuld, dat Hij toch het recht behoudt hen te straffen, met al de hardheid van Zijn oordeel, althans tijdelijk. Maar zij, die in de straffen eene soort van voldoening zagen, hebben Gods oordeelen geheel verkeerd opgevat. Want bij het kastijden der geloovigen houdt God niet hunne verdienste in 't oog, maar hun toekomend welzijn. Hij is meer hun Geneesheer, dan wel hun Rechter. Als Hij dus Zijnen kinderen kwijtschelding verleent, doet Hij dat niet ten halve, maar ten volle. Dat Hij hen in genade aanneemt en daarna toch straft, die kastijding heeft de kracht van een medicijn met het oog op de toekomst. Ze moet niet worden beschouwd als straf voor de begane zonde. En zoo wij letten op de ongevoeligheid van des mensen geest, op de bandeloosheid, de onstuimigheid, de wuftheid, de vergeetachtigheid, zoo zal ons de gestrengheid Gods in het beteugelen daarvan niet bevreemden. Zoo Hij met woorden vermaant, hoort men niet, zoo Hij slagen toevoegt, vordert Hij niets. En wordt Hij nog gehoord, zoo is toch het vleesch onbeschaamd wederspannig. Maar erger nog dan die teugelloosheid, is die hardnekkige wederspannigheid, die zich moedwillig tegen God verzet. Is iemand zoo zachtmoedig, dat hij niet weigert aan God te gehoorzamen, nauwelijks heeft hij ééne zonde bedreven, en is hij aan Gods hand ontkomen, of hij valt terug in dezelfde kwaal, tenzij hij met krachtige hand wordt tegengehouden. Daarom moet als algemeene grondregel worden aangenomen, dat alle ellenden, waaraan het menselijke leven onderworpen is, noodzakelijke oefeningen zijn, waardoor God ons eensdeels uitlokt tot bekeering,
Pagina 160 van 1301

andersdeels leert nederig te zijn, en ons voor 't vervolg meer op onze hoede doet zijn voor de verlokselen der zonde. Totdat gij wederkeert. God verklaart, dat de dood het einde des levens zal zijn, alsof Hij zeide dat Adam door allerhande onophoudelijke kwalen eindelijk zou komen tot het uiterste van alle kwaad. Dit is de vervulling van hetgeen wij te voren gezegd hebben, dat Adam's dood terstond na den val is begonnen. Want het vervloekte leven des mensen kan niets anders zijn, dan het begin van den dood. [117] Doch waar blijft nu de overwinning der slang, zoo de dood zich ten slotte meester maakt van den mens? Immers deze woorden beteekenen niets anders, dan dat de mens door den dood zal overweldigd worden. Dan toch verdwijnt de pas gegeven belofte in het niet, wanneer Adam niets overhoudt bij den dood. Voeg hierbij, dat de hoop op het terugkrijgen der zaligheid in zeer zwakken en duisteren vorm is gegeven. Ik voor mij twijfel niet, of deze krachtige woorden hebben de buitendien reeds door droefheid neergeslagen gemoederen zwaar getroffen. Doch wijl ze door de plotselinge ramp verschrikt, en niet door de kennis der zonde waarlijk verslagen waren, zoo is het geen wonder, dat God meer nadruk legt op de vermelding der straffen, om als met verdubbelde slagen hen nog meer ter neer te slaan. Ofschoon de troost op zich zelve duister en zwak was, zorgde God toch, dat ze voldoende was om hunne hoop te ondersteunen, opdat de grootheid der kwalen hen geheel zou verpletteren. Intusschen moest God met eene groote opeenhooping van kwalen hen overstelpen, totdat Hij het ware en ernstige berouw in hen zou verwekt hebben.
Pagina 161 van 1301

Overigens, schoon hier de dood in de laatste plaats wordt genoemd, moet men dit toch op den mens laten slaan, omdat in Adam niets wordt gevonden dan de dood. Op deze wijze wordt hij aangespoord het geneesmiddel te zoeken, dat in Christus is. Want gij zijt stof. Daar hetgeen God hier uitspreekt tot de natuur en niet tot het kwaad of de schuld behoort, heeft het den schijn, dat de dood voor den mens niet toevallig is geweest. Daarom vatten enkelen het eerste gezegde ‘gij zult sterven’ geestelijk op, meenende, dat al had Adam niet gezondigd, toch zijn lichaam van zijne ziel zou hebben moeten scheiden. Maar wijl Paulus' gevoelen duidelijk is, dat allen in Adam sterven, gelijk zij in Christus worden levend gemaakt, Rom. 5 v. 24. staat het vast, dat ook deze wonde door de zonde is te weeg gebracht. Ook is het niet moeilijk deze vraag te beantwoorden, waarom God uitspreekt, dat hij tot stof zal wederkeeren, omdat hij uit stof genomen is. Want zoodra hij tot zulk eene waardigheid was opgevoerd, dat in hem de heerlijkheid van het Goddelijk Beeld uitblonk, was daarmee de aardsche afkomst van zijn [118] lichaam bijna uit 't oog verloren. Thans, nu hij van de goddelijke en hemelsche heerlijkheid is ontbloot, wat blijft er anders over, dan dat hij zelfs bij het eindigen van het leven zou bemerken, dat hij stof is? Vandaar komt het, dat wij voor den dood schrikken, omdat de scheiding, die aan de natuur vijandig is, niet op natuurlijke wijze kan begeerd worden. Wel zou de eerste mens tot een beter leven zijn overgegaan, zoo hij ongeschonden was staande gebleven. Doch toen was er nog geen verhuizing der ziel uit het lichaam, geen bederf, geen soort van ondergang, kortom geene gewelddadige scheiding.
Pagina 162 van 1301

20. En Adam noemde. Hier kan men uit twee dingen kiezen. Men kan nemen den voltooid verleden tijd, Adam had genoemd. Als we deze lezing volgen, is de bedoeling van Mozes, dat Adam zich zeer heeft bedrogen, toen hij zijn leven en dat zijner nakomelingen verwachtte uit deze vrouw, die later de oorzaak werd van zijn verderf. Mozes heeft echter het gebruik (zooals wij reeds gezien hebben) om niet de volgorde der geschiedenis te bewaren, maar soms achteraan te plaatsen, wat eer geschied is. Zoo men dit leest in den verleden tijd, hij noemde, kan men het of goed of kwaad opvatten. Want er zijn er, die meenen, dat Adam, door de hoop op eenen beteren staat opgebeurd, nu God had beloofd, dat de kop der slang zou vermorzeld worden door het zaad der vrouw, haar heeft genoemd ‘levendmakende.’ Zoo prijzenswaardig, ja heldhaftig zou de kracht zijns gemoeds geweest zijn, daar hij toch niet zonder zwaren en moeilijken strijd, haar voor de moeder der levenden kon houden, die, voordat nog eenig mens was geboren, allen voor eeuwig had ten gronde gericht. Maar wijl ik vrees, dat deze gissing gebrekkig is, moeten de lezers eens nagaan, of Mozes niet meer Adams onbedachtzaamheid wilde laken, daar hij verzonken in den dood, toch aan zijne vrouw zulk een verheven naam heeft gegeven. Toch twijfel ik niet, of hij is herademd en tot zichzelven gekomen, bij het hooren van Gods woord over de verlenging van zijn leven, en heeft toen als opnieuw geschapen, zijne vrouw eenen naam gegeven, ontleend aan het leven Maar daaruit volgt niet, dat hij zoo zuiver heeft geloofd in Gods woord, dat hij gelijk het behoorde, over den dood heeft getriomfeerd.
Pagina 163 van 1301

Dit is dus mijne uitlegging, dat Adam, nadat hij den dood voor het oogenblik was ontkomen, eenigermate verlicht is, [119] en de weldaad Gods, die hem boven verwachting was ten deel gevallen, in den naam zijner vrouw heeft verheerlijkt.
21. En de Heere God maakte voor Adam. Zonder geleerdheid verhaalt Mozes, dat de Heere aan Adam en zijne vrouw deze kunst heeft geleerd, om zich kleederen van huiden aaneen te hechten. Want niet aldus mag men Zijne woorden opvatten, dat God huiden maakte, of hielp in het aaneenvoegen der kleederen. Immers het is niet te gelooven, dat de huiden door het toeval hun zijn gebracht. Aangezien de dieren vroeger bestemd waren tot hun gebruik, zijn zij door eene bijkomende noodzakelijkheid gedwongen eenige te slachten, met wier huid zij zich konden dekken. Ook zijn zij tot het nemen van dit besluit, van Godswege geleid, en daarom noemt Mozes God de Maker dier kleeren. Het komt mij voor, dat de reden waarom de Heere hen huiden van dieren heeft aangetrokken, deze is, dat zij door kleeren van deze stof meer hunne schande gevoelden, dan door linnen of wollen kleeren. God wilde dus, dat de eerste mensen, in deze kleedij, evenals te voren in hunne naaktheid, hunne slechtheid zouden zien, en aldus aan hunne zonde herinnerd worden. Intusschen is het niet te ontkennen of God stelde ons een voorbeeld, om ons aan nuttige en eenvoudige kleedij te gewennen. Mochten weelderige mensen dit maar meer voor den aandacht hebben, die geen gewaad sierlijk achten, dan dat van weelde overvloeit. Niet dat alle kleedij te veroordeelen is; maar als men nieuwsgierig haakt naar onmatige pracht en opschik, veracht men niet alleen den Leermeester, die wilde dat de kleeding
Pagina 164 van 1301

zou zijn het teeken van schaamte, maar voert men ook eenigermate oorlog tegen de natuur.
22. Zie Adam is als Onzer één. Dit is een verwijt vol ironie, waardoor God 's mensen hart niet slechts treffen, maar geheel doorboren wilde. Niet dat Hij wreed eenen ellendige en verslagene beleedigt, maar naar den eisch der kwaal wendt Hij een krachtiger middel aan. Want schoon Adam door zijn onheil in de war gebracht en verschrikt was, toch begreep hij de oorzaak van het kwaad niet genoeg, om met walging van zijne trotschheid de ware nederigheid te omhelzen. Voeg hierbij, dat God evenzeer tegen hem als zijne nakomelingen dezen spot heeft gericht, opdat Hij aan alle eeuwen matigheid zou aanbevelen. Het bijwoord ‘zie’ beduidt dat de zin ontleend wordt aan eene zaak die tegenwoordig is. En ja, het was een droevig en afschrikwekkend [120] schouwspel, dat hij, in wien nog onlangs het sieraad van het Goddelijk beeld schitterde, zich verbergde onder stinkende huiden, om zijne schaamte te bedekken, en dat in het doode dier meer sieraad was dan in den levenden mens. Het gedeelte, dat terstond hieraan wordt toegevoegd ‘kennende goed en kwaad’ drukt de oorzaak uit van deze groote ellende en den oorsprong daarvan, nl. dat Adam, ontevreden met zijn lot, hooger beproefde te klimmen, dan geoorloofd was. Alsof gezegd werd: Zie nu eens, in welke ellende Uwe eerzucht en uwe verkeerde begeerte naar de verboden kennis U gebracht heeft. Dat de Heere hem, schoon Hij hem zelfs geene samenspreking waardig keurt, toch verachtelijk voorstelt, is eene nog grootere schande. Zoo moest zijn stalen trots gefnuikt worden, opdat hij eindelijk in zichzelven afdalende, meer en meer zichzelven zou mishagen.
Pagina 165 van 1301

Onzer éen. Enkelen laten het meervoudig getal op de Engelen slaan, alsof God den mens, een aardsch en veracht wezen, van de hemelsche schepselen onderscheidde, maar dit lijkt mij. eene vergezochte verklaring te zijn. Eenvoudiger zal de zin zijn, als ge dien zoo verklaart: ‘Na dezen zal Adam Mij gelijk zijn, zoodat wij elkanders medegenooten zijn’ De Christenen bewijzen met deze plaats de leer der drie Personen, doch ik vrees dat het bewijs niet sterk genoeg is. Want hier is de verhouding niet dezelfde als op de vroegere plaats ‘laten Wij den mens maken’ omdat hier Adam onder de uitdrukking ‘Ons’ wordt begrepen, en daar eenige onderscheiding in het Wezen Gods wordt uitgedrukt. Nu dan, dat hij niet soms. De rede is afgebroken; maar ik meen, dat ze zoo moet worden aangevuld: ‘Nu blijft nog over, dat hij voor 't vervolg geweerd worde van de vrucht des levens.’ Want met deze woorden wordt Adam vermaand, dat de straf, waartoe hij verwezen is niet maar één oogenblik of weinige dagen zal duren, maar dat hij voor altoos van den boom des levens verstoken zijn zal. Zij dwalen, die meenen, dat ook dit ironie is, alsof God wilde zeggen, dat de boom des levens den mens niet van voordeel zou zijn, al at hij daarvan. Want veel meer is dit waar, dat als Hij hem van het teeken berooft, Hij de beteekende zaak tegelijkertijd wegneemt. Wij weten, welke kracht de sacramenten hebben, en boven is aangetoond, dat de boom was gegeven tot onderpand des levens, [121] En opdat hij zou verstaan, dat hij van 't vorige leven verstoken was, wordt hier eene plechtige uitsluiting daaraan toegevoegd. Niet dat God hem alle hoop op de zaligheid wilde afsnijden, maar Hij wilde alleen opheffen, wat Hij gegeven had, opdat de mens elders
Pagina 166 van 1301

nieuwe hulpbronnen zou zoeken. Overig bleef de verzoening door offeranden, om Hem weder te brengen tot het leven, dat hij verloren had. Te voren was de gemeenschap met God voor Adam levendmakend; zoodra hij daarvan vervreemd was, moest hij het leven terug zoeken te krijgen in Christus dood, door Wiens leven Hij bleef voortleven. Dit is zeker, dat de mens, al had hij den geheelen boom verslonden, tegen Gods wil het leven niet kon genieten. Maar God houdt rekening met zijne instelling en laat het leven met het uitwendig teeken verbonden blijven, totdat de belofte daarvan wordt opgeheven. Want nooit bezat de boom eenige kracht in zichzelve, maar wijl God den mens zijne genade had verzegeld door 't gebruik daarvan, maakt Hij. dien boom levenwekkend. Het is dus zeker, dat Hij niet bedriegelijk ons iets inbeeldt, maar dat zijn spreken altijd vruchtgevolg heeft. Kortom, God wilde het toebetrouwde pand uit 's mensen hand rukken, opdat hij zich over den voortduur van het leven, dat hij verloren had, geene ijdele hoop zou vormen.
23. En de Heere verdreef hem. Deels vervolgt Mozes hier, wat hij gezegd had van de opgelegde straf, deels prijst hij Gods goedheid, waardoor de strengheid van het vonnis werd verzacht. Barmhartig verzacht God de ballingschap voor Adam, door hem eene woonplaats op aarde te doen overblijven, en te bepalen, dat hij levensonderhoud zou vinden door den arbeid, schoon deze moeitevol zou zijn. Want daaruit kon Adam besluiten, dat de Heere nog zorg voor hem had, die getuigt van vaderlijke liefde. Over de straf nu spreekt Mozes andermaal, als hij verhaalt, dat de mens verdreven is,
Pagina 167 van 1301

en dat Cherubin met het lemmet van een zich omkeerend zwaard geplaatst zijn, om hem te weren van den ingang des hofs. Mozes zegt, dat Cherubim geplaatst zijn aan de oostzijde, aan welken kant den mens de toegang open stond, zoo hij niet verhinderd was geworden. Tot het aanjagen van vrees werd daar bijgevoegd een zich omkeerend zwaard, of dat aan beide zijden scherp was. Mozes toch gebruikt een woord, dat afgeleid is van schittering of heftigheid. Derhalve toen God Adam het [122] leven toestond, en voor levensonderhoud zorgde, beperkte Hij zoodanig Zijne weldaad, dat hem altoos eenige teekenen Zijns toorns voor oogen zouden staan. Hij moest bedenken, dat hij om te komen tot het leven waaruit hij viel, door onophoudelijke ellenden, door tijdelijke ballingschap, en den dood moest doorgaan. Want men moet in gedachtenis houden, hetgeen wij zeiden, dat Adam niet zoo verstooten is geweest, of er bleef voor hem hoop op vergiffenis over. Hij was balling uit het koninklijk paleis, waarvan hij heer was geweest. Doch hij kreeg elders eene plaats om te wonen. Van de vorige genietingen was hij verstoken, maar levensonderhoud bleef er, hoe dan ook, nog voor hem over. Van den boom des levens was hij uitgesloten, maar een nieuw geneesmiddel wordt hem aangeboden in de offeranden. Enkelen verklaren de uitdrukking, dat het zwaard zich omkeerde zoo, dat het niet altijd met den scherpen kant naar de zijde des mensen zwaaide, maar nu en dan zijne platte zijde vertoonde, om gelegenheid te geven tot berouw. Deze beeldspraak is echter ongepast, daar God voornemens was den mens geheel van den tuin uit te sluiten, opdat hij elders zijn levensonderhoud zou gaan zoeken. En zoodra de gezegende overvloed
Pagina 168 van 1301

en lieflijkheid dier plaats ophield, was ook het vrees inboezemend zwaard overbodig. Zonder twijfel duidt Mozes met Cherubim Engelen aan, en schikt hij zich hier naar de bevatting zijn volks. God had bevolen, dat op de ark des verbonds twee Cherubim zouden geplaatst worden, die met hunne vleugelen het deksel bedekten. Zoo wordt van God dikwijls gezegd, dat Hij woont tusschen de Cherubim. Dat Hij onder dezen vorm Engelen liet afbeelden geschiedde ongetwijfeld uit toegevendheid aan de onkunde van het oude bondsvolk. Voor dien tijd waren eerste beginselen noodig, als voor kinderen, gelijk Paulus leert Galaten 4 vs. 3. Daarom heeft Mozes als naam van de Engelen gekozen Cherubim, om de mensen te gewennen aan den openbaringsvorm, dien hij van Godswege had ontvangen en getrouw had overgeleverd. God wilde, dat hetgeen Hij als nuttig voor Zijn volk beschouwde, in 't heiligdom zou worden bekend gemaakt. En hieraan hebben wij ons ongetwijfeld te houden, om in 't besef van onze zwakheid niet te trachten zonder hulpmiddelen ten hemel op te klimmen, anders zullen wij midden op onzen [123] tocht onze zinnen zien verdwijnen. Als ladder en voertuig deden destijds dienst het heiligdom, de ark des Verbonds, het altaar en de tafel der toonbrooden met zijn toebehooren. Ik noem ze voertuigen en ladders, omdat de symbolen allerminst waren opgesteld, opdat de geloovigen God in den tabernakel als in eene gevangenis zouden opsluiten, of Hem aan aardsche dingen zouden verbinden. God wilde hem met gepaste en geschikte middelen helpen om opwaarts te klimmen.
Pagina 169 van 1301

David en Hiskia, mannen, begaafd met een helder inzicht in geestelijke zaken, waren toch zeker geheel vreemd van die grove verzinselen, volgens welke men God aan eene bepaalde plaats verbindt. Nogtans aarzelen zij niet God te noemen als Dengene, die tusschen de Cherubim is of woont. Zij schikken zich dus naar het opvoedkundig karakter der wet: Kortom, de Engelen worden hier op dezelfde wijze Cherubim genoemd, als het heilig brood in het Avondmaal Christus' lichaam heet. Wat de woordafleiding betreft, daarover zijn zelfs de Joden 't niet eens. De meest aangenomen meening is, dat de letter ‘Ke’ van slaven wordt gebruikt, een teeken van gelijkheid is, en dat Cherub zooveel beteekent als slaaf. Maar wijl Ezechiël hiervan verschilt, en dezen gemeenschappelijken naam aan verschillende gedaanten geeft, is het m. i. beter met anderen hierin een geslachtsnaam te zien. Dat men dit woord laat slaan op de Engelen, is overigens meer dan genoegzaam bekend. Daarom duidt ook Ezechiël in hoofdstuk 28 vs. 14 den trotschen koning van Tyrus met dezen titel aan, als hij hem met den oppersten Engel vergelijkt.
GENESIS 4 1. En Adam bekende Heva zijne vrouw, en zij ontving en baarde Kaïn, en zeide: Ik heb eenen man van den Heere gekregen. 2. En zij ging voort met te baren zijnen broeder Abel. Abel nu was een schaapherder, en Kaïn was een landbouwer. 3. En het geschiedde ten einde van dagen, dat Kaïn van de vrucht des lands een offer aan den Heere bracht. [124]
Pagina 170 van 1301

4. En Abel bracht ook zelf van de eerstelingen zijns vee en van hun vet; en de Heere zag Abel en zijn offer aan. 5. Maar Kaïn en zijn offer zag Hij niet aan: derhalve werd Kaïn zeer toornig, en zijn gelaat verviel. 6. En de Heere zeide tot Kaïn, wat zijt gij toch ontstoken, en wat is uw gelaat vervallen? 7. Zal er niet, zoo gij recht handelt, aanneming zijn, En zoo gij niet recht handelt, de zonde ligt aan de deur. Zijne begeerte (nl. van Abel) is toch tot u, en gij zult over hem heerschen. 8. En Kaïn sprak met Abel zijn broeder, en het geschiedde, toen zij in het veld waren, dat Kain tegen Abel zijn broeder opstond, en hem doodde. 9. En de Heere zeide tot Kaïn: Waar is Abel, uw broeder? En hij zeide: Ik weet het niet, ben ik mijns broeders hoeder? 10. En Hij zeide: Wat hebt gij gedaan? De stem des bloeds van uwen broeder roept tot Mij tot van de aarde. 11. En daarom gij zult vervloekt zijn op de aarde, die haren mond heeft geopend, om het bloed uws broeders uit uwe hand op vangen. 12. Wanneer gij de aarde zult bebouwen, zij zal niet voortgaan met u haar vermogen te geven, gij zult zwervende en dolende zijn op de aarde. 13. En Kain zeide tot den Heere: Mijne straf is te groot voor mij om te dragen. 14. Zie, Gij hebt mij heden uitgeworpen van den aardbodem en van Uw gelaat zal ik verstoken zijn, en ik zal zwervend en dolend zijn op de aarde en 't zal zijn, dat elk die mij zal vinden, mij zal dooden. 15. En de Heere zeide tot Hem: daarom, al wie Kain zal dooden, zal zevenvoudig gewroken worden. En de Heere stelde een teeken aan Kain, opdat niet elk, die hem vond, hem versloeg.
Pagina 171 van 1301

16. En Kain ging uit van 't aangezicht des Heeren, en woonde in het land Nod, ten oosten van Eden. 17. Kain nu bekende zijne vrouw en zij ontving en baarde Henoch, en hij bouwde eene stad, en noemde den naam der stad naar den naam zijns zoons Henoch. [125] 18. Voorts is geboren aan Henoch, Hirad, en Hirad gewon Mehujael, en Mehujaêl gewon Methusael en Methusael gewon Lamech. 19. Lamech nam zich twee vrouwen. De naam der eene was Ada, de naam der tweede Zilla, 20. En Ada gewon Jabal; deze was de vader dergenen, die tenten bewonen en vee houden. 21. En de naam zijns broeders was Jubal, deze was de vader van hen, die de cither of het orgel bespelen. 22. En Zilla baarde ook Thubal-kain, die alle koper en ijzerwerk smeedde, en de zuster van Thubal-kain was Naama. 23. En Lamech zeide tot zijne vrouwen Ada en Zilla: Hoort mijne stem, gij vrouwen van Lamech, hoort opmerkzaam naar mijne reden, want een man zal ik dooden om mijne wonden, en een jongeling om mijne buile. 24. Want zevenmaal zal Kain worden gewroken, maar Lamech zeventigmaal zevenmaal. 25. Adam nu bekende wederom zijne vrouw, en zij baarde eenen zoon, en noemde zijnen naam Seth, om dat de Heere mij, zeide zij, een ander zaad van Abel heeft gegeven, wijl Kain hem heeft gedood. 26. En ook Seth zelven is een zoon geboren, en hij noemde zijn naam Enos; toen begon men de naam des Heeren aan te roepen.
Pagina 172 van 1301

1. En Adam bekende Heva zijne vrouw. Nu begint Mozes de uitbreiding van het menselijk geslacht te beschrijven. In deze geschiedenis is het de moeite waard op te merken, dat door de zonde niet is opgeheven die zegening Gods: ‘Weest vruchtbaar en vermenigvuldigt’. En dit niet alleen, maar ook is van Godswege Adams gemoed versterkt, opdat hij van het verwekken van zaad niet afkeerig zou zijn. En mocht Adam in het begin der voortplanting terecht de vaderlijke matiging van den toorn Gods opmerken, later werd hij gedrongen andermaal de bittere vruchten zijner zonde te proeven, toen Kain Abel doodde. Maar laten wij Mozes niet vooruit loopen. Door het woord ‘bekennen’ deelt hij op zedige wijze mede de [126] gemeenschap van man en vrouw, die, op zichzelve beschouwd, schaamtevol is. De onreinheid der gemeenschap moet echter onder de vruchten der zonde geteld worden, wijl ze uit onmatige lust wordt geboren. Al zegt Mozes niet uitdrukkelijk, dat Kain en Abel tweelingen geweest zijn, zoo komt het mij toch waarschijnlijk voor. Want nadat hij heeft gezegd, dat uit de eerste zwangerschap Heva haren eerstgeborene heeft gebaard, voegt hij even daarna er aan toe, dat ze ook den andere heeft gebaard. Tweemaal het baren vermeldende, spreekt hij dus slechts van ééne zwangerschap. Laten zij, die anders oordeelen, zich houden aan hunne meening. Mij schijnt het toe in overeenstemming te zijn met de rede, dat, wijl de wereld met inwoners moest vervuld worden, niet alleen Kain en Abel uit ééne bevruchting zijn voortgebracht, maar ook nog zeer velen daarna, zoowel mannen als vrouwen. Ik heb eenen man gekregen. Het woord, dat Mozes hier gebruikt, beteekent zoowel verkrijgen als bezitten. Het doet echter weinig toe
Pagina 173 van 1301

aan dit verband, hoe men 't ook neemt. Men moet ook meer daarop den nadruk leggen, waarom zij zegt, dat zij heeft gekregen (‫) ֶאת־יְה ָֺוה‬ ‘aet Jahwe’. Enkelen lezen ‘met den Heere’, dat is, door Gods goedheid of door middel van Gods genade, alsof Heva de ontvangen zegening van het zaad den Heere toeschrijft, gelijk in Ps. 126 vs. 3 de vrucht des buiks als een geschenk des Heeren wordt beschouwd. Op hetzelfde komt de andere uitlegging neer, ‘ik heb in bezit ontvangen van den Heere’. Dezelfde strekking heeft de vertaling van Hieronymus: ‘door den Heere.’ Deze drie lezingen komen kortom hierop neer, dat Heva den Heere dankt dat Hij uit haar nakomelingen is begonnen te verwekken, daar zij toch eeuwige onvruchtbaarheid, evenzeer als den dood waardig was. Anderen lezen meer vernuftig: ‘ik bezit eenen man Gods,’ alsof Heva dacht, dat zij reeds den haar van Godswege beloofden overwinnaar der slang had. Aldus prijzen zij het geloof van Heva, dat zij de belofte aangaande de vermorzeling van Satans kop door haar zaad met geloof heeft omhelsd. Zij meenen echter, dat zij zich in den persoon of het voorwerp heeft bedrogen, omdat zij op Kain toepaste, wat van Christus beloofd was. Mij echter komt het voor, dat dit de oorspronkelijke zin is, dat Heva, zich gelukkig achtende met den zoon, haar [127] geboren, hem aan God als den eersteling van haar geslacht ten offer brengt. Daarom oordeel ik dat men moet vertalen ‘ik heb van den Heere eenen man gekregen’, hetgeen dichter bij den Hebreeuwschen tekst komt. Voorts noemt zij het pas geboren kind eenen man, omdat zij het menselijk geslacht, dat zoowel zij als haar man door hunne schuld hadden ten gronde gericht, als vernieuwd aanschouwde.
Pagina 174 van 1301

2. En zij ging voort met te baren zijnen broeder Abel. Vanwaar Kain's naam is afgeleid, en uit welk oogpunt dien hem is gegeven, is genoeg bekend. Want zijne moeder zeide Kaniti ‫‘ ָקנִ ִתי‬een man’, en daarom noemt zij hem Kain. Van Abel wordt niet hetzelfde gezegd. Dat enkelen meenen, dat hij aldus verachtelijk door zijne moeder is genoemd, alsof hij overbodig was en bijna onnut, is geheel ongerijmd, want zij hield in gedachtenis, waartoe de vruchtbaarheid strekte, en ook was haar niet ontgaan de zegening: ‘Weest vruchtbaar enz’. Beter is het te zeggen, m.i. dat, wijl Heva in haren eerstgeborene de vreugde had betuigd, die haar plotseling was overkomen, en zij Gods genade had verheerlijkt, later bij het tweede baren, de ellenden van het menselijk geslacht haar weer te binnen zijn gekomen. En ja, de nieuwe zegening Gods was geen geringe stof tot blijdschap. Maar toch kon zij de nakomelingen, aan zoovele kwalen overgegeven, waarvan zij zelve de oorzaak was, niet zonder de bitterste smart aanschouwen. Daarom wilde zij een gedenkteeken dier droefheid oprichten in den naam van haren tweeden zoon, en elk een spiegel voorhouden, waardoor zij de gansche nakomelingschap aan de menselijke ijdelheid herinnerde. Dat sommigen Heva's oordeel als verkeerd beschouwen, omdat zij een gooden en heiligen zoon door de toekenning van eens anders zonde en misdaad voor een verworpene hield, keur ik niet goed. Want Heva heeft in den eerstgeborene reden om zich te verheugen. Volstrekt niet verkeerd is het dus, dat zij in haren tweeden zoon voor zich en alle anderen een herinneringsteeken aan de menselijke nietigheid oprichtte, opdat zij door voortdurende betrachting hunner kwalen zich zouden oefenen.
Pagina 175 van 1301

En Abel was een herder. Of beiden trouwden en elk een afzonderlijk huis had, verhaalt Mozes niet. Dit moet dus voor ons onzeker blijven, schoon het meer waarschijnlijk is, dat [128] Kaïn gehuwd is geweest, voordat hij zijn broeder doodde. Want als Mozes een weinig later verhaalt, dat hij zijne vrouw bekende en kinderen heeft verwekt, wordt daar geene melding gemaakt van een huwelijk. Beiden hebben eene levenswijze gevolgd, die op zichzelf heilig en prijzenswaardig was. Want de bebouwing der aarde was door God bevolen, en de arbeid van het vee hoeden is even eervol als nuttig. Kortom, 't geheele leven was landelijk, onschuldig en eenvoudig en naar de ware orde der natuur geheel ingericht. Dit hebben wij dus in de eerste plaats vast te houden, dat zij beiden zich hebben geoefend in arbeid, die door God goedgekeurd was en die tot gemeen nut van 't menselijke leven onmisbaar is, waaruit men kan opmaken, dat zij door hun vader goed zijn onderricht. Dit wordt nog meer bevestigd door de wijze van offeren, want die getuigt, dat zij aan den dienst van God gewend waren. Uiterlijk was dus Kaïns leven zeer best ingericht, daar hij immers de plichten der liefde jegens God vervulde, en voor zich en de zijnen door eervollen en rechten arbeid het onderhoud zocht te verkrijgen, zooals een rechtschapen en eerlijk huisvader past. Voorts moeten wij er aan herinneren, wat wij te voren gezegd hebben, dat den eersten mensen, aldus verstoken van het sacrament der goddelijke liefde, toen zij van den boom des levens waren uitgesloten, toch de hope der zaligheid overbleef, waarvan zij in de offeranden de teekenen hadden.
Pagina 176 van 1301

Want men houde het er voor, dat de gewoonte van offeren niet zoo maar door hen verzonnen is, maar van Godswege is ingesteld. Want dat de Apostel (Hebreeën 11 vs. 4) de waardigheid die Abels offer verkreeg aan 't geloof toeschrijft, daaruit volgt, dat hij niet zonder Gods bevel is gaan offeren. Ook is het sedert den aanvang der wereld waarheid geweest, dat gehoorzaamheid beter is dan offerande, en dat zij de moeder is van alle deugden, 1 Sam. 15 vs. 22. God heeft dus eerst verklaard, wat Hem behaagde. En ten derde, het staat ons niet vrij, te zeggen, dat God ooit behagen heeft gevonden in een vleeschelijken en uitwendigen dienst. Hij blijft altoos zichzelven gelijk. Waar nu de offers uit den eersten tijd Hem behaagden, zoo volgt daaruit, dat zij op geestelijke wijze Hem zijn gebracht. De heilige vaderen hebben dus niet met zinledige plechtigheden een ijdel spel vertoond, maar zij [129] zagen daarin iets verhevens en verborgens. Dit nu konden zij niet zonder het woord te hebben ontvangen. Het is alleen de innerlijke waarheid, die bij dezelfde uitwendige teekenen onderscheid maakt tusschen den oorspronkelijken redelijken dienst van God, en bijgeloof of afgoderij. Zij konden hun gemoed niet oprecht tot den dienst van God schikken, zonder verzekerd te zijn van Zijne gunst. Uit het besef en het geloof aan Zijne goedheid alleen, wordt immers de vrijwillige Godsvrucht geboren. Daarentegen wordt elk, die beseft, dat God hem vijandig is, door vrees en schrik tot vluchten gedrongen. Wij zien dus, dat God wel den boom des Levens hun ontnam, dien Hij in 't eerst tot een onderpand Zijner genade had gegeven, maar op eene andere wijze toont Hij toch Zijne gunst. Hij neemt hen aan als Zijne
Pagina 177 van 1301

dienaren, en daarmede roept Hij hen tevens tot de zaligheid. Men kan de bedenking maken, dat ook de Heidenen hunne offeranden hebben gehad, hoewel zij vreemd waren van den zuiveren dienst van God. Doch deze tegenwerping is gemakkelijk te wederleggen. Hier is alleen sprake van wettige offers, die door God zijn aangenomen. Wat daarvan later onder de Heidenen wordt gevonden is slechts eene afgodische navolging. Het Hebreeuwsche woord ‫‘ ִקנ ָתח‬mincha’, dat hier gebruikt wordt, beteekent letterlijk ‘geschenk'', en wordt gebezigd van offers in 't algemeen. Toch kan men daaruit opmaken, dat er tweeërlei reden was, waarom aan de vaderen van den beginne het bevel is gegeven om te offeren. Allereerst tot eene algemeene uiting van dankbaarheid. Zij beleden daarmee, dat zij aan God toebehoorden, en dat zij al hun bezit van Hem hadden ontvangen. In de tweede plaats diende het bevel, om hen er aan te herinneren, dat de verzoening met God zekere voldoening eischte. Dat elk iets van het zijne offert, is eene plechtige dankbetuiging, zoodat zij als 't ware met daden wilden toonen, dat zij al hun bezit aan God verschuldigd waren. Maar in het slachten van het vee en het bloedvergieten lag nóg iets bijzonders. Zij moesten daaruit leeren zich den dood voor oogen te stellen en toch geloovig te vertrouwen, dat God met hen verzoend zou worden. Aangaande offers, die door Adam zijn gebracht, wordt ons niets gemeld. De Heere nu zag Abel en zijn offer aan. Als men [130] zegt, dat God iemand aanziet, bedoelt men daarmee, dat Hij hem met Zijne gunst verwaardigt. Bijzondere opmerkzaamheid verdient de volgorde, die
Pagina 178 van 1301

Mozes hier neemt. Hij verhaalt niet maar eenvoudig, dat God behagen vond in Abels offerande, doch hij spreekt eerst van zijn persoon. Hiermede nu geeft hij te kennen, dat de werken geene genade vinden in de oogen Gods, zoo niet de persoon, die ze verricht Hem behaagt en in Zijne gunst deelt. En geen wonder, want de mens ziet aan wat voor oogen is, maar de Heere ziet het hart aan, I Sam. 16 vs. 9. Daarom beschouwt Hij de werken alleen in verband met de bron des harten, waaruit zij voortkomen. Vandaar dat Hij de offers der goddeloozen veracht en verafschuwt, al schitteren zij ook nog zoo prachtig voor de oogen der mensen. Want zoo de aanraking van iemand, wiens ziel onrein is, reeds dingen besmet, die anders rein en heerlijk worden geacht, hoeveel te meer is dan onrein 't geen van hem uitgaat. Als God bezig is de eigengerechtigheid, waarmee de Joden pronkten, te berispen, werpt Hij hun door zijn profeet voor de voeten, dat hunne handen vol bloed zijn, Jesaja 1 vs. 15. In denzelfden trant bestrijdt Haggai de huichelaars. Want de uitwendige gedaante der werken kan wel onze maar al te vleeschelijk gezinde oogen verblinden, doch voor God zinkt zij in 't niet. En dit is voor de goddeloozen geen geheim, want ook hunne dichters, die met een gezond en helder oordeel spreken, eischen altijd een rein hart en onbevlekte handen. Hieruit is ook de plechtige gewoonte bij alle volken voortgekomen, om vóór het offeren zich te wasschen. Elders betuigt ook de Heilige Geest door den mond van Petrus, Hand. 15 vs. 9, dat onze harten door het geloof gereinigd worden. En waar nu de heilige vaderen geene andere reinheid gekend hebben, daar besluit de Apostel op goede gronden, dat Abels offer door het geloof meerder is geweest.
Pagina 179 van 1301

Dit moet dus allereerst in 't oog gehouden worden, dat alle werken, die geschieden, voordat het geloof aanwezig is, enkel zonde zijn. Al blinken zij ook met een glans van gerechtigheid, zij zijn van den wortel af geheel bezoedeld. Zij verspreiden zelfs eene walgelijke lucht voor den Heere, want zonder inwendige reinheid des harten kan Hem niets behagen. Och, dat hiermede gerekend werd door hen, die beweren, dat vrije wilsbeweging den mens geschikt maakt tot het ontvangen [131] van Gods genade. Zij zouden dan moeten bekennen, dat God de mensen om niet door het geloof rechtvaardigt. Dit toch moet altoos vast blijven staan, dat in het oordeel Gods geene rekening wordt gehouden met de werken, zoolang niet de mens zelf in genade is aangenomen. Ook is dit zeker, dat het geheele menselijke geslacht bij God gehaat is, en er dus geen andere weg bestaat om weer in genade te worden aangenomen dan door het geloof. Nu is het geloof eene genadegave Gods en eene bijzondere verlichting des Geestes. Hieruit volgt, dat het alleen door vrije genade ons deel wordt, evenals of Hij ons uit den dood opwekt. In dezen zin bedoelde ook Petrus, dat het God is, die door het geloof de harten reinigt. Dit zou geen zin hebben, zoo God niet het geloof in 's mensen hart formeerde, zoodat het als zijne gave moet worden beschouwd. Thans hebben wij nog na te gaan, hoe de reinheid des harten de vrucht is van het geloof. Het is eene al te onzinnige redeneering, als men de oorzaak daarin zoekt, dat de mensen alleen door het geloof God als Belooner kunnen zoeken.
Pagina 180 van 1301

Door zoo te spreken bedekt men de genade Gods, die de Heilige Geest zoozeer prijst. Even dwaas is de redeneering van anderen, dat wij door het geloof worden gereinigd van wege de gave der wedergeboorte, die ons aangenaam maakt in de oogen Gods. Aldus laat men de helft weg, en bouwt men zonder fundament, want wegens de vervloeking van het menselijk geslacht, moet de verzoening om niet noodzakelijk voorafgaan. Ook wederbaart God de Zijnen in deze wereld nooit zoo, dat zij Hem volmaakt kunnen dienen. Dientengevolge kan geen enkel werk des mensen zonder verzoening Hem welgevallig zijn. Hierop zag ook de wettelijke plechtigheid van het wasschen, dat de mensen daaruit zouden verstaan, dat bij elke toenadering tot God de reinheid van elders moest gezocht worden. Eerst dan ziet God dus onze offers aan als Hij ons in Christus heeft aanschouwd.
5. Maar Kaïn en zijn offer zag hij niet aan. Zonder twijfel heeft Kaïn zich gedragen als de huichelaars plegen te doen. Hij wilde nl. zoo maar door uiterlijke offeranden God verzoenen. Zich geheel aan God te wijden, zulks kwam niet in zijne gedachten op. Dit toch is het rechte dienen van God, als wij [132] Hem geestelijke offeranden brengen. Maar 't is geen wonder, dat God die huichelarij, welke met grove en duidelijke bespotting gepaard gaat, haat en niet kan verdragen, als Hij ze ziet. Vandaar dat Hij alle werken verfoeit van hen, die zich aan Hem onttrekken. Want onze gebondenheid aan Hem stelt Hij altoos op den voorgrond. Eerst in de tweede plaats eischt Hij van ons goede werken tot een bewijs van onze gehoorzaamheid.
Pagina 181 van 1301

Men bedenke dus, dat alle verzinselen, waarmee de mens God en zichzelven tracht te misleiden, vruchten zijn van ongeloof. En dat ongeloovigen, die de genade des Middelaars verachten, zich toch met een gerust geweten voor Gods aangezicht durven stellen, vloeit voort uit eene zekere trotschheid, die daarbij komt. Het is een dwaas verzinsel van de Joden, dat Kaïn's offerande den Heere zou mishaagd hebben, omdat hij bedriegelijk de vette korenaren aan God onthield, en kwaadwillig alleen de magere en halfvolle den Heere bracht. Het kwaad zat dieper en bedekter; het bestond, gelijk ik reeds gezegd heb, in de onreinheid des harten. Immers, hoe zou de walgelijke lucht van het verbrande vet Gods gunst kunnen winnen? Alleen de offeranden, die met den goeden reuk des geloofs waren vergoten, hadden een aangename geur voor den Heere. En Kaïn werd zeer toornig. Men vraagt bij dezen tekst, waaruit Kaïn gemerkt heeft, dat zijn offer onder deed voor dat van zijnen broeder. De Joden zijn op hun gewone manier aan 't gissen gegaan, en meenen dat Abels offer door vuur van den hemel is verteerd. Wij moeten ons echter niet de vrijheid gaan veroorloven, om wonderen uit te denken, die geen grond vinden in de Schrift. Weg dus met de Joodsche fabelen. Het is ook veel waarschijnlijker, dat Kaïn uit den verderen gang van zaken het besluit heeft opgemaakt, dat Mozes vermeldt. Hij zag, dat het zijnen broeder beter ging dan hem zelven, en daaruit maakte hij op, dat God dezen gunstig en hem vijandig was. En geveinsden schatten niets hooger dan aardsche zegeningen, en niets gaat hun meer ter harte, dat weten wij. Overigens wordt ons in den persoon van Kaïn het beeld voorgesteld van een goddeloos mens, die toch voor rechtvaardig wil gehouden
Pagina 182 van 1301

worden, ja zich eene eerste plaats aanmatigt onder de heiligen. Dezulken doen wel hun best om zich door uitwendige daden verdienstelijk te maken bij God [133] maar hun hart houden zij bedriegelijk terug, zij vertoonen Hem niets dan een masker. In hunnen ijverigen en angstvalligen godsdienst is niet de minste oprechtheid; maar ze is enkel veinzerij. Zoodra zij echter zien, dat zij daarmede niets vorderen, komt het in hunne ziel verscholene venijn voor den dag. En dan murmureeren zij niet slechts tegen God, maar beginnen hunne woede ook openlijk te toonen. Ja zij komen zoover, dat zij, indien het aan hen stond, gaarne God van Zijnen hemelschen troon zouden rukken. Dit is het kenmerk der trotschheid, die allen hypocriten is aangeboren, dat zij door een schijn van gehoorzaamheid God aan Zich willen verplichten. Wijl zij geen kans zien zijn gezag te ontvluchten, zoeken zij Hem met vleierijen, als een kind te liefkoozen. En aangezien zij van hunne verzinselen eenen hoogen dunk hebben, meenen zij, dat God hen zeer onbillijk behandelt, indien Hij hun niet ter wille is. Verklaart God echter, dat Hij die dingen als beuzelarij en van geene beteekenis acht, dan beginnen zij terstond te morren en eindelijk te razen. Hunne goddeloosheid is dus de eenige hinderpaal, die hunne verzoening met God in den weg staat, want zij willen naar hun eigen goedvinden met God vrede sluiten. Weigert God dit, dan worden zij verontwaardigd, en storten hun toorn tegen God op Zijne kinderen uit. Aldus zocht ook Kain, toen hij tegen God vertoornd was, zijn woede te koelen aan zijnen onschuldigen broeder. De uitdrukking van Mozes, dat zijn gelaat verviel, beteekent volgens het Hebreeuwsche spraakgebruik, waarin het meervoudige
Pagina 183 van 1301

getal voor het enkelvoudige genomen wordt, dat hij niet maar op eens in toorn ontstak, maar onder den dekmantel eener kalme droefheid eenen kwaadwilligen hartstocht verbergde, zoodat hij verteerde van nijd.
6. En de Ηeere zeide tot Kaïn. Thans wendt de Heere zich tot Kaïn en daagt hem voor zijnen rechterstoel, opdat de ongelukkige begrijpen zou, dat hij met te morren niets vorderde. Immers wil hij, dat zijne offerande zal geëerd worden, en is hij boos, dat hij zijn zin niet krijgt. Maar hij vergeet dat het zijn eigen schuld is, dat hij zijn wensch niet verkrijgt. Want indien hij aan zijne verborgen zonde ontdekt was, zou hij ophouden met tegen God te twisten en tegen zijnen onschuldigen broeder op te staan. Op welke manier God gesproken heeft, verklaart Mozes niet. Maar hetzij aan Kaïn eene verschijning te beurt viel, hetzij [134] hij eene stem uit den hemel heeft gehoord, hetzij hij door verborgen inspraak is vermaand, hij beseft, dat hij voor de vierschaar Gods wordt gedaagd. Te denken, dat Adam als profeet en tolk van God zijn zoon berispt heeft, is eene gezochte en ook ongegronde verklaring. Ik begrijp best, waarom mannen, die beide in vroomheid en geleerdheid uitmunten, zich met dergelijke verzinselen bezig houden. Zij zoeken daarmee de uitwendige bediening des Woords te verheffen, en satans bedriegerijen den pas af te snijden, die hij onder de schijn van openbaringen aan den man brengt. En dit geef ik toe, dat niets beter is dan vrome gemoederen onder de tucht der prediking en onder de gehoorzaamheid aan de Schrift te houden, opdat zij niet Gods woord in bedriegelijke bespiegelingen gaan zoeken. Maar toch moet ik
Pagina 184 van 1301

opmerken, dat van den beginne Gods woord door Godspraken is geopenbaard, opdat het later als mensen het zouden overleveren, te meer ontzag zou inboezemen. Ook stem ik toe, dat Adam de taak is opgelegd te onderwijzen, en ik twijfel niet, of hij heeft zijne zonen vlijtig vermaand. Maar het is eene al te gewelddadige beperking van Mozes' woorden, als men meent, dat God enkel door Zijne dienaren heeft gesproken. Laten wij liever aannemen, dat vóór de openlijke beschrijving der hemelsche leer God meermalen op buitengewone wijze Zijnen wil heeft geopenbaard; dat die openbaring het fundament is geweest, waarop het gezag van Gods Woord steunde, en dat de overlevering als een gebouw daarop heeft gerust. Als ik dus verklaar, dat dit verzinsel de kracht van Gods verwijt verzwakt, geeft elk mij stilzwijgend gelijk. De stem Gods, die te voren in Adams oor had weerklonken, zoodat hij het vaste besef kreeg, dat God sprak, richt zich thans tot Kaïn.
7. Is er niet zoo gij weldoet. Aldus verwijt God Kaïn, dat hij ten onrechte vertoornd is, daar hij zelf de oorzaak is van al zijn kwaad. Zijn klagen en zijne toornigheid, dat zijne offerande Gode niet behaagde, is enkel dwaasheid; want hij geeft zich niet de minste moeite om het kwaad weg te nemen. Zoo worden alle goddeloozen, na lang en hevig tegen God vertoornd te zijn geweest, ten slotte door Gods oordeel overtuigd, zoodat zij tevergeefs de oorzaak van het kwaad op een ander zoeken te leggen. De Grieksche overzetters wijken te dezer [135] plaatse ver af van Mozes' oorspronkelijken zin. Daar in die eeuw nog geene teekens of punten werden gebezigd als klinkers, bestond er grooter gevaar, om
Pagina 185 van 1301

door verwantschap van woorden tot eenen verkeerden zin te komen. Aangezien echter elk, die in 't Hebreeuwsch een weinig geoefend is, over hunne vergissing oordeelen kan, zal ik mij met de weerlegging daarvan niet druk maken. Toch bestaat er ook onder ervarene Hebreeuwsche taalkundigen groot verschil van gevoelen, voornamelijk over één woord. De Grieken hebben den geheelen zin veranderd. Maar tusschen hen, die het eens zijn over verband en hoofdzaak der rede, is verschil over het woord ‫‘ ְשׂ ֔ ֵאת‬Seëet’, dat in de gebiedende wijs staat, maar door een zelfstandig naamwoord moet vertaald worden. Doch daarin schuilt de moeilijkheid niet, maar door dat het werkwoord ‫‘נשׁא‬nasa’ nu eens verlichten, dan weer opheffen of kwijtschelden en soms aanbieden of ontvangen beteekent. Naar den zin, waarin men het gebruikt, komt men tot verschillende vertaling. Enkele Joodsche geleerden laten het slaan op Kaïns gelaat, zoodat God belooft, dat het zal worden opgebeurd, daar het te voren door droefheid was neergeslagen. Anderen onder de Joden laten het slaan op de vergeving der zonden, zoodat gezegd wordt: ‘doe wel en gij zult vergiffenis ontvangen’. Maar doordat zij denken aan eene verzoening, welke Gods vrije genade te kort doet, wijken zij verre af van Mozes' bedoeling. Er is eene derde verklaring, die dichter bij de waarheid komt. Volgens deze wordt ‘verhoogen’ opgevat als ‘eeren,’ zoodat men dezen zin krijgt: Er is geen reden om de eer van uwen broeder te benijden, want als gij u wel gedraagt, zal God u tot denzelfden trap van eer verheffen. Thans gevoelt Hij zich gekrenkt door uwe zonden, en daarom heeft Hij u tot schande gedoemd. Maar ook met deze verklaring ga ik niet mee. Iets vernuftiger is nog de redeneering van anderen, dat Kaïn in Gods
Pagina 186 van 1301

gunst zou deelen, en door Zijne genade zou verhoogd worden, als hij door het geloof bij zijne uiterlijke offerande reinheid des harten voegde. Ook dezen laat ik hun gevoelen houden want ik vrees, dat er geen genoegzame grond voor is. Hieronymus vertaalt ‘gij zult ontvangen.’ Hij verstaat daardoor, dat God hem verbindt aan Zijnen dienst, als deze rein en wettig geschiedt naar Zijn bevel. Het zij mij thans vergund, nu ik de gevoelens van anderen gemeld heb, te zeggen, wat m.i. de beste verklaring is. Vooreerst neem ik aan dat het woord ‫‘ שׁאת‬Seëet’ aannemen [136] beteekent, het tegenovergestelde van verwerpen. Voorts meen ik, dat waar sprake is van offeranden, van deze wordt gezegd, dat God ze zal aannemen, als ze naar behooren gebracht worden. Zij die ervaren zijn in de Hebreeuwsche taal stemmen toe, dat deze verklaring niet gezocht is, noch van de grondbeteekenis der woorden afwijkt. Maar ook de draad van 't verhaal leidt ons tot dezelfde gedachte nl. dat God hier uitspreekt, dat alle offers worden afgewezen, en als onwaardig worden weggeworpen, als ze op verkeerde wijze worden gebracht. Zij zullen echter als aangenaam en welriekend worden aangenomen, wanneer ze rein en wettig worden gebracht. Thans verstaan wij, hoe onbillijk Kaïn in toorn is ontstoken, omdat zijne offerande niet de eere der aanneming wordt waardig gekeurd. God is bereid haar met open armen te ontvangen, zoo ze slechts ophoudt slecht te zijn. En hierbij moeten wij ons herinneren, wat ik vroeger gezegd heb, dat om goed te handelen, het hoofdzakelijk hierop aankomt, of wij geloovig steunen op den Middelaar Christus, en op de door Hem verworvene verzoening, en dat wij oprecht, zonder bedrog,
Pagina 187 van 1301

God zoeken te dienen. Er is dus een onafscheidelijk verband tusschen deze twee vereischten der geloovigen, als zij voor Gods aangezicht verschijnen, dat alleen de genade van Christus door de uitwissching hunner zonden hen Gode aangenaam maakt, en zij toch de ware reinheid des harten meebrengen. En zoo gij niet weldoet. Anderzijds spreekt God een schrikwekkend vonnis uit tegen Kaïn, indien hij zich in het kwaad verhardt en toegeeft aan de zonde. En dit wordt met bijzonderen nadruk gezegd, omdat God niet maar een onbillijke klacht afwijst, maar tevens verklaart, dat Kaïn geen grooteren vijand zou hebben dan zijn eigen zonde, die hij in zijn binnenste voedt. Zoo snijdt God den zondaar met korte en afgemetene woorden den pas af, zoodat hij geen uitvlucht meer kan vinden. 't Is alsof God zegt: Uwe hardnekkigheid zal u geen voordeel opleveren, want zoodra gij u aan mij onttrekt, zal uwe zonde u geen rust laten, maar u heftig benauwen, vervolgen, u in 't nauw brengen en niet laten ontsnappen. Hieruit volgt, dat de zondaar niet zoo maar verontrust wordt, maar dat zijn eigen geweten hem aanklaagt, ook al beschuldigt niemand hem. Want de uitdrukking, ‘de zonde ligt aan de deur,’ ziet op het inwendig oordeel der conscientie, dat den overtuigden [137] zondaar aan alle zijden in de engte drijft. Al wanen goddeloozen, dat God bewegingloos in den hemel zit, en al spannen zij zich met alle krachten in de vrees voor Zijn oordeel te verdrijven, toch brengt de zonde hen ondanks hun tegenzin en hun vluchten plotseling voor deze vierschaar, waaraan zij trachtten te ontkomen. En dat zelfs onheilige mensen hiervan kennis gehad hebben, blijkt uit hunne spreekwoorden. Want als zij zeggen, dat een vrij geweten gelijk is aan duizend getuigen, zien zij ongetwijfeld in de
Pagina 188 van 1301

conscientie een allerwreedsten beul en achten zij niets pijnlijker en lastiger, dan de kwelling daarvan te moeten ondervinden, dat God hun bekentenissen van dien aard ontwringt. Allereerst volgt, zegt Juvenalis, deze straf, dat geen enkele schuldige zichzelven vrijspreekt; hoezeer ook eene schandelijke toegevendheid de stem van den bedriegelijken rechter beheerscht. Doch Mozes' uitspraak bevat eene diepe gedachte. Van de zonde wordt gezegd, dat ze ligt, maar aan de deur. Want de zondaar wordt niet onmiddellijk gekweld door de vrees voor het oordeel, maar hij zoekt zooveel mogelijk genot om zichzelven te misleiden. Aldus wandelt hij vrij rond, ja hij huppelt voort als in liefelijke weiden. Maar nadert de dood, dan stelt zich de zonde, die aan zijn deur de wacht hield, op zijnen weg. Dan wordt het geweten, dat zich te voren vrij waande, beangst en het uitstel verdubbelt onze straf. En tot u zal zijne begeerte zijn. Bijna alle uitleggers laten dit slaan op de zonde, en meenen dat door deze vermaning de booze lusten worden beteugeld, die den mens onrustig maken, en aanzetten tot het kwade. Volgens hen is dus de zin aldus: ‘Zoo de zonde zich verheft, om u ten onder te brengen, waarom geeft gij daaraan toe en doet gij niet meer moeite om haar den kop in te drukken? Het was uwe roeping de hartstochten te bedwingen en ten onder te brengen zoodra gij gevoeldet, dat ze tegen God ingingen’. Maar ik houd het er voor, dat Mozes heel iets anders bedoelde. Ik ga met stilzwijgen voorbij dat het Hebreeuwsche woord ‘zonde’ vrouwelijk is en de beide betrekkelijke voornaamwoorden, die hier voorkomen, in het mannelijk geslacht staan. Ongetwijfeld handelt Mozes niet over de zonde zelve, maar over de daaruit voortkomende schuld en straf. En hoe is de vertaling: ‘onder
Pagina 189 van 1301

u zal zijne begeerte zijn’ in overeenstemming te brengen met [138] het verband? Doch ik kan met eene korte wederlegging volstaan, zoodra ik den oorspronkelijken zin heb weergegeven. Mij komt het voor, dat wij deze woorden, waarin de Heere den goddelooze van ondankbaarheid beschuldigt, als een verwijt hebben te beschouwen, dat hij zijn eerstgeboorterecht als niets achtte. Elk onzer, die met bijzondere weldaden Gods is verrijkt, en niet den Bewerker, aan Wien hij zijne genade te danken heeft, des te grootere eere zoekt te geven, verraadt daardoor zijne goddeloosheid. Schoon Abel in waardigheid beneden zijn broeder stond, in het dienen van God was hij veel ijveriger. De eerstgeborene diende God achteloos en slaafsch, schoon hij Hem alleen die hooge waardigheid te danken had. En dit rekent God hem als eene dubbele zonde aan, dat hij niet eens zijn broeder op zij streefde, laat staan dan overtrof in vroomheid, gelijk in rang. Wat de uitdrukking betreft, dat de mindere begeerte heeft tot iemand, aan wiens gezag hij is onderworpen, deze is in 't Hebreeuwsch heel gewoon. Hetzelfde verhaalt Mozes van de vrouw (hoofdst. 3 vs. 16), dat hare begeerte tot den man zou zijn. Kinderachtige beuzelarij misbruikt deze plaats tot een bewijs voor den vrijen wil. Want al geven wij toe, dat Kaïn vermaand wordt van zijn plicht, om de zonde te dooden, zoo kan daaruit niet worden afgeleid, dat de mens uit zichzelf hiertoe kracht bezit. Immers, dit is zeker, dat alleen de genade des Heiligen Geestes de lusten des vleesches doodt, en ons «voor overheersching door deze bewaart. Zoo dikwijls God iets beveelt, mag men daaruit niet afleiden, dat wij voldoende kracht in onszelven
Pagina 190 van 1301

hebben om te gehoorzamen. Het is beter met Augustinus te zeggen: ‘Eisch van mij, zooveel Gij wilt, doch geeft eerst wat gij eischt.
8. En Kaïn sprak met Abel, zijnen broeder. Enkelen vatten dit spreken op in onbepaalden zin, alsof hij verraderlijk zijn toorn heeft ingehouden en op broederlijke wijze heeft gesproken. Hieronymus vat deze woorden op als een gesprek, 't welk hij aldus weergeeft: ‘kom laten wij naar buiten gaan’. Ik geloof, dat de rede afgebroken is en er iets bij gedacht moet worden. Maar hoe dit moet luiden is onzeker. Ook houd ik het er voor, dat Mozes zoo onsamenhangend spreekt, omdat hij de lage trouweloosheid des huichelaars laakt. Deze treedt in een vriendschappelijk gesprek op onder het masker der [139] eendracht, om zoodoende gelegenheid te krijgen tot het volvoeren van den goddeloozen moord. Uit dit voorbeeld leeren wij, dat huichelaars het allermeest te vreezen zijn, als zij onder 't masker der vriendschap een gesprek met ons aanknoopen. De reden, waarom zij plotseling van gedrag veranderen, alsof het hun om vrede te doen is, ligt hierin, dat zij geen kans zien met open vizier zooveel schade aan te richten als zij wel wenschen. Niet de minste hoop bestaat er, dat zij, die zich tegenover God aanstellen als wilde beesten, oprechte vriendschap met mensen zullen onderhouden. Ik geef echter den lezer in overweging of Mozes niet bedoelt, dat Kaïn ondanks alle waarschuwingen Gods toch met zijn broeder is gaan twisten, en dat het woord ‘spreken’ dus afhangt van het voorafgaande. Ik neig ten minste meer tot de gedachte, dat hij zijnen boozen hartstocht niet heeft kunnen inhouden, maar zich in aanklachten tegen
Pagina 191 van 1301

zijnen broeder heeft lucht gegeven, en boosaardig hem de oorzaak van zijn verdriet heeft verweten. Toen zij op het veld waren. Uit deze woorden maak ik op, dat Kaïn, hoezeer hij thuis ook geklaagd had over zijnen broeder, zijne duivelsche woede toch zoo heeft weten te verbergen, dat Abel niets kwaads heeft vermoed. Hij stelde zijne wraak uit tot het geschikte oogenblik. En deze jammerlijke daad alleen toont reeds, hoever Satan de mensen vervoert, als zij zich in 't kwaad hebben verhard, want hunne hardnekkigheid verdient voorbeeldig gestraft te worden.
9. Waar is Abel? De bewering, dat Abels vader Kaïn naar zijnen zoon vraagt, ontneemt alle bewijskracht aan de leer, waarmee Mozes hier een begin maakt. Hij verhaalt, dat God 't zij door verborgene ingeving, 't zij op de een of andere ongewone wijze den moordenaar voor zijn rechterstoel heeft gedaagd, en als 't ware de donder des hemels op hem heeft doen neerkomen. Men houde toch goed in 't oog, wat ik vroeger reeds heb gezegd, dat waar God thans door de Schrift tot ons spreekt, Hij zich evengoed vroeger heeft geopenbaard, aan de vaderen door hoorbaar spreken, en dat Hij op dezelfde manier zijne oordeelen aan de afvallige kinderen der heiligen heeft aangekondigd. Zoo spreekt een Engel Hagar aan in de woestijn, nadat zij van de kerk was afgevallen, gelijk wij zullen zien in hoofdstuk 16 vs. 8. 't Is wel mogelijk dat God voor de verborgen vierschaar [140] der conscientie Kaïn heeft ondervraagd, en dat hij van Zijnen kant al mompelende en tegenpruttelende heeft geantwoord. Maar dit staat vast, dat hij niet maar door de stem van mensen is ondervraagd, maar van Godswege, zoodat hij heeft beseft, dat hij met
Pagina 192 van 1301

God te doen had. Zoo dikwijls dus de verborgene prikkeling van het geweten ons onze zonden verwijt, hebben wij te bedenken, dat God met ons spreekt. Want het geweten, dat ons overtuigt van zonden, is eene bijzondere vierschaar Gods, waar Hij rechtspleging houdt. Zij die zich van kwaad bewust zijn, moeten dus toezien, dat ze niet gelijk Kaïn zich verharden. Want wij staan tegen God op en weerstaan de werking zijns Geestes, als wij de gedachten van ons schuiven, waarin zich de eerste beginselen des berouws openbaren. En toch is het eene algemeene kwade gewoonte, om aan de zonden, die eertijds zijn bedreven, nog hardnekkigheid toe te voegen, zoodat men tegen wil en dank overtuigd zijnde weigert voor God te bukken. En hieruit blijkt, hoe groot de verdorvenheid des mensen is, dat wij na volle overtuiging en zelfveroordeeling, niet ophouden onzen Rechter te bedriegen of lastig te vallen. 't Getuigt van verregaande hardnekkigheid, dat Kaïn na de volvoering van zulk eene groote misdaad, de aanklacht Gods heftig durft afwijzen, hoewel hij zijne hand niet kon ontvluchten. Maar hetzelfde zien wij dagelijks gebeuren met allerlei goddeloozen, van wien geen enkele het beneden zich acht vernuftig te schijnen in het bedenken van uitvluchten. Want het menselijk hart zit zoo vol schuilhoeken, dat het goddeloozen licht valt, hardnekkige verachting Gods aan hunne misdaden toe te voegen. Niet omdat hunne weerbarstigheid tegen Gods oordeel bestand is (want hoe ver zij ook wegkruipen in de schuilhoeken waarvan ik sprak, toch is er een vuur, dat hen van binnen verteert maar omdat zij in roekelooze halstarrigheid hun hart als met een eeltkorst bedekken.
Pagina 193 van 1301

Maar hierin blijkt duidelijk de kracht van Gods oordeel, dat het weet door te dringen in het stalen gemoed der slechten, zoodat zij innerlijk tot zelfveroordeeling gedrongen worden. Wat zij ook doen om het opgewekte schuldgevoel uit te blusschen, er blijft altoos een litteeken of brandmerk achter. Door te ontkennen, dat hij zijns broeders hoeder is, zoekt hij, fel opstuivende, met één slag Gods oordeel den pas af te snijden. Van rekenschap te geven van den dood zijns broeders, acht hij [141] zich ontslagen op grond van dit eene voorwendsel, dat hij geen uitdrukkelijke opdracht had ontvangen, om hem te bewaken.
10. Wat hebt gij gedaan? Het bloed uws broeders . . . . ’ Mozes toont aan, hoe weinig Kaïn vorderde met zijn ontwijkend antwoord. Eerst heeft God gevraagd, waar Zijn broeder was, thans brengt Hij hem nog meer in 't nauw, en perst hem zelfs tegen zijnen zin de bekentenis der misdaad af. Want geene pijnbanken, geene banden of foltertuigen, van welken aard ook, hebben zooveel kracht om kwaadwilligen tot bekentenis te brengen, als die bliksemschicht der Goddelijke stem, die Kaïn zoo trof, dat hij verpletterd bleef liggen. Want God vraagt niet meer, of hij het gedaan heeft, maar met één woord verklaart God, dat hij 't gedaan heeft en overtuigt hem aldus van eene dubbele misdaad. Voorts leeren wij uit dit optreden van één enkel mens, hoe ongelukkig de uitkomst is, als men zich tracht te bevrijden door met God te twisten. Want daar Hij de Hartenkenner is heeft Hij geen lange omhaal van woorden noodig, maar met één woord treft Hij Zijne aangeklaagden zoodanig, dat er meer dan
Pagina 194 van 1301

genoegzame grond is tot veroordeeling. Advocaten zeggen, dat de eerste verdediging bestaat in de ontkenning van het feit, doch zoodra het feit niet kan ontkend worden, zoeken zij den aard van het feit nader te bepalen. Beiderlei uitweg wordt Kaïn afgesneden, want God spreekt uit, dat hij de misdaad heeft verricht en bepaalt gelijkertijd, hoe zondig zij is. Uit Kaïns voorbeeld leeren wij, dat men tevergeefs voorwendsels en uitvluchten opstapelt, wanneer zondaren als beschuldigden voor den rechterstoel Gods gedaagd worden. Het bloed uws broeders roept. Eerst toont God, dat Hij kennis neemt van de daden der mensen, zelfs al treedt niemand als klager of beschuldiger op. Vervolgens verklaart Hij, dat Hem het leven der mensen te dierbaar is, dan dat Hij zou toelaten, dat onschuldig bloed ongestraft wordt vergoten. In de derde plaats blijkt, dat Hem de vromen ter harte gaan, niet slechts zoolang zij leven, maar zelfs na hunnen dood. Aardsche rechters houden zich zooveel mogelijk slapende, zoo geen aanklager hen wakker schudt, maar God wordt, ook al zwijgt de verongelijkte, door het onrecht zelf tot straffen gedrongen. Dit is voorde goeden, die onrechtvaardig gekweld worden een wonderzoete troost, te hooren dat hun lijden, hetwelk zij zwijgend [142] ondergaan, van zelfs voor Gods aangezicht komt om wraak te eischen. Abel zwijgt, daar hij geworgd is of op eene of andere wijze is gedood. Na zijnen dood roept de stem des bloeds harder, dan een advocaat met al zijn talent doen kan. Zoo is onderdrukking en stilzwijgen voor God geen hinderpaal, over eene zaak te oordeelen, die de wereld reeds als afgedaan beschouwt. Wij putten kracht tot het grootste geduld uit het vernemen van dezen troostgrond als wij
Pagina 195 van 1301

hooren, dat niets van ons recht voorbijgaat, als wij kalm en rustig van gemoed het onrecht dragen, ja dat God des te gereeder zal zijn, om ons te wreken, naar mate wij geduldiger ons onderwerpen, om alles te dragen. De Gode welgevallige stilheid des gemoeds spreekt met luider stem, hemel en aarde doordringende. Deze leer heeft niet alleen betrekking op den staat van het tegenwoordig leven, zoodat wij weten, dat het met Gods hulp in de ontelbare gevaren, waarmee het is omringd, veilig is, maar ze wekt ons ook op tot de hoop op een beter leven, omdat het vast staat, dat zij voor wie God zorgt, nog na den dood leven. Dit jaagt den gewelddadigers en slechten dan ook schrik aan, dat God zegt, dat Hij het recht der vergetene slachtoffers van moord, niet door aandrang van buiten, maar krachtens Zij ne natuur verdedigt, en dat Hij gewisselijk de misdaden zal wreken, schoon de getroffene niet daarover klaagt. 't Gebeurt wel vaak, dat moordenaars zich verheugen, aan de straf te zijn ontkomen, maar ten slotte toont God, dat het onschuldig bloed niet stom is geweest, en dat Hij niet te vergeefs gezegd heeft, dat in Zijne oogen de dood der heiligen dierbaar is. Ps. 116:5. Welk een troost is deze leer dus voor de geloovigen. Zij behoeven voor hun leven niet al te bezorgd te zijn, nu zij hooren dat God daarover de wacht houdt. Maar vreeselijk is Zijn toorn tegen de goddeloozen, die zonder aarzelen, dezulken kwellen en ombrengen, wier bescherming God op Zich genomen heeft.
11. Daarom zult gij thans vervloekt zijn van de aarde. Nadat Kaïn van zijne misdaad overtuigd is, wordt zijn vonnis geveld. En allereerst stelt God de aarde tot volvoerder Zijner wraak, daar zij door den
Pagina 196 van 1301

goddeloozen en schandelijken broedermoord was verontreinigd; Hij wilde daarmee zeggen: Gij ontkendet wel voor Mij, dat de moord door u bedreven was, maar zelfs de stomme aarde straft u. Dit doet God om het snoode van de misdaad te doen [143] gevoelen, alsof zelfs de aarde door hem bezoedeld werd, dewijl aan haar de uitvoering der straf wordt opgedragen. De meening van sommigen, dat hier aan de aarde wreedheid zou worden toegekend, zoodat God haar vergelijkt bij een wild dier, dat Abels bloed heeft opgeslurpt, is aan den waren zin vreemd. Mijns inziens wordt haar veeleer barmhartigheid toegekend, alsof zij een persoon was, die een afkeer hebbende van deze gruwelijkheid, zijn mond opent om het bloed te bedekken, dat door een broederhand was vergoten. En dit maakt de wreedheid des mensen des te afschuwelijker, dat hij geen afkeer heeft het bloed van zijn naastbestaande te vergieten, terwijl de aarde haren boezem daarom opent. Ook behoeft men geen wonder hiervoor te verzinnen, alsof de aarde zich plotseling opende, om het bloed op te slurpen. De uitdrukking is figuurlijk, en beduidt dat er meer menselijkheid in de aarde was, dan in den mens. De meening van sommigen, dat Kaïn met andere woorden wordt vervloekt dan vroeger Adam, omdat met den eersten mens zachter is gehandeld, wijl God het menselijk geslacht wilde sparen, heeft niet den minsten schijn van waarheid. Adam heeft moeten hooren, ‘de aarde zal om uwentwil vervloekt zijn’. Thans flikkert de bliksem der goddelijke wraak tegen den persoon van Kaïn, zoodat hij alleen getroffen wordt. Wat anderen meenen, dat hier eene tijdelijke straf wordt aangeduid, omdat gezegd wordt ‘van de aarde’ en niet ‘uit den hemel’, opdat niet
Pagina 197 van 1301

de nakomelingen van Kaïn, wijl alle hoop op behoud was afgesneden, al te driest zich in 't verderf zouden storten, schijnt mij niet genoegzaam gegrond toe. Integendeel mijne verklaring is deze, dat aan de aarde het oordeel wordt opgedragen, opdat Kaïn zou verstaan, dat de rechter niet ver gezocht behoefde te worden, en dat daartoe geene Engelen van den hemel behoefden te komen, wijl de aarde uit eigen beweging zich als wreker aanbood.
12. Wanneer gij haar zult bebouwen. Dit is eene verklaring van het voorafgaande vers. Hierin wordt nader verklaard, wat het beteekent door de aarde vervloekt te worden, nl. dat zij aan hare bewoners de vrucht van den arbeid onthoudt. Werpt iemand mij tegen, dat deze straf te voren aan alle stervelingen in Adams persoon is opgelegd, zoo antwoord ik, dat ongetwijfeld iets van den overgebleven zegen den doodslager werd ontzegd, [144] opdat hij zou gevoelen, dat de aarde hem in 't bijzonder vijandig was. Want ofschoon God dagelijks zijne zon doet opgaan over goeden en kwaden zonder onderscheid, Math. 5:45, zoo wreekt Hij toch met regen en hagel en wolkbreuk de zonden van een volk of van bepaalde mensen, zoo dikwijls 't Hem goeddunkt. Hij doet dit om als het noodig is een voorbeeld te stellen van het toekomend oordeel, en vervolgens, opdat door zoodanige voorbeelden de wereld wete, dat als God vertoornd en tegen ons is, niets gelukt. Over den eersten doodslager echter wilde God eene bijzondere soort van vervloeking uitspreken, opdat de herinnering daaraan alle eeuwen zou voortduren.
Pagina 198 van 1301

Zwervend en dolend. Nu wordt hem ook nog eene andere straf opgelegd, dat hij nergens rustig zou kunnen blijven, waar hij ook kwam. Mozes gebruikt woorden die weinig van elkaar verschillen. Het onderscheid bestaat hierin, dat het eerste van ‫‘ נוּ ַע‬nolah’ wordt afgeleid, dat zwerven beteekent, en het tweede van ‫‘ נוּד‬noed’ dat vluchten beteekent. De onderscheiding, die sommigen bijbrengen dat ‫‘ נַע‬nah’ iemand is, die nooit eene vaste woonplaats heeft, maar ‫‘ נַד‬nad’ iemand, die niet weet, waarheen hij zich wenden moet, heeft omdat het bewijs ontbreekt, voor mij geen gewicht. De oorspronkelijke zin is dus, dat Kaïn, waar hij ook kwam, zwervend en dolend zou zijn, gelijk de roovers, die geene rustige en vertrouwde woonplaats hebben. Er is geen enkel menselijk gelaat, of het jaagt hun schrik aan, ja zelfs de eenzaamheid is hun tot eene verschrikking. Schijnbaar is dit eene ongepaste straf voor doodslagers, veeleer is dit de droevige staat der kinderen Gods, want zij gevoelen allermeest, dat zij vreemdelingen zijn op de wereld. Ook Paulus klaagt, dat hij en zijne medegenooten geene vaste woonplaats hebben, 1 Cor. 4 vs. 11. Ik antwoord hierop, dat Kaïn niet slechts met lichamelijke ballingschap gestraft werd, maar aan veel zwaarder straf werd onderworpen, nl. dat hij geene streek op aarde zou vinden, waar hij niet onrustig en angstig in het gemoed zou zijn. Want gelijk een goed geweten terecht een ijzeren muur wordt genoemd, zoo; ook zullen geen duizend muren, noch evenzoovele bolwerken de goddeloozen van onrust bevrijden. Bijwoners zijn de geloovigen op aarde, maar toch genieten zij eene rustige gastvrijheid. Dikwijls verhuizen zij door nood gedwongen naar [145] elders, maar
Pagina 199 van 1301

waarheen de storm hen ook drijft, zij voeren een kalm gemoed met zich mede. Kortom, gedurig van woonplaats veranderende, wandelen en trekken zij zoo door de wereld, dat zij overal door de onafgebrokene steun van de hand Gods staande blijven. Zoodanige veiligheid hebben de goddeloozen niet, want zij zien zich door alle schepselen bedreigd, en zoo ze nog lachen, blijft toch hun gemoed zoo rumoerig, dat het hen niet toelaat te rusten. Op deze wijze kon Kaïn, ook al veranderde hij niet van woonplaats, den angst, dien God in zijne ziel had gelegd, niet kwijt raken, en het strijdt hiermee niet, dat hij het eerst van alle mensen eene stad stichtte, daar hij toch altoos binnen de grenzen van zijn verblijf heeft rondgezworven.
13. Mijne schuld is grooter. Dat dit de taal der wanhoop is, daarover zijn de uitleggers 't bijna allen eens. Door het oordeel Gods verbijsterd, meent Kaïn, dat hem geene vergiffenis overblijft. En dit is wel waar, dat de goddeloozen hun kwaad nooit gevoelen, voordat zij de gevolgen zien, waaraan zij niet kunnen ontkomen. Waar de zondaar tot het laatste toe weerbarstig, met Gods geduld den spot drijft, is dit het verdiende loon van een te laat berouw, dat hij eene verschrikkelijke kwelling gevoelt, waartegen geen geneesmiddel bestaat. Doch het is de vraag of men als berouw mag beschouwen die blinde en verbijsterde vrees voor straf, zonder eenigen haat tegen de zonde, of gevoel van berouw. Zoo belijdt ook Judas zijne zonde, maar door vrees overstelpt ontwijkt hij zoover mogelijk het aangezicht Gods. Dit is zeker, voor slechten bestaat geen middenweg; zoolang hun eenige verademing wordt toegestaan zijn ze zorgeloos verhard. Zoodra Gods
Pagina 200 van 1301

toorn hen in de engte drijft, worden zij eer verpletterd dan genezen. Hunne vrees berooft hen van kracht, zoodat zij aan niets kunnen denken dan aan het eeuwig verderf en de hel. Ik twijfel er echter niet aan, of de zin der woorden is anders. Ik neem het woord ‫ ַע ֺון‬liever in de eigenlijke betekenis, en ik vertaal het werkwoord ‫ נָ ָשׁא‬door ‘ondersteunen’. Mij wordt grootere straf opgelegd, zegt hij, dan ik dragen kan. Aldus klaagt Kaïn, zonder de zonde te verontschuldigen, waartoe hem aan alle kanten de pas is afgesneden, nog over de hardheid van zijn vonnis. Maar ook de duivelen, hoezeer zij ook gevoelen, dat zij rechtvaardig worden gestraft, houden toch [146] niet op, tegen God als Rechter te morren, en Hem van wreedheid te beschuldigen. Ook volgt onmiddellijk hierop de uitdrukking: ‘Zie, gij hebt mij verdreven van den aardbodem, en ik zal verborgen zijn voor Uw aangezicht’. Met deze woorden beschuldigt hij God openlijk, dat hij harder wordt behandeld, dan billijk is, zonder medelijden of verzachting. Want het is precies, alsof hij zeide: ‘Als mij eene veilige woonplaats op aarde wordt geweigerd, en Gij mij met Uwe zorg niet verwaardigt, wat laat Gij mij dan nog overblijven? Of zou eenmaal te sterven niet beter zijn, dan voortdurend aan duizend dooden blootgesteld te wezen’. En hieruit besluiten wij, dat slechten, al zijn ze overtuigd, toch niet ophouden met murmureeren en in hun ongeduld en woede zoozeer geneigd zijn tot twisten, dat zij als 't ware meenen, God nog kwalijk te kunnen bejegenen, wegens de zwaarte van hun kwaad. Deze plaats doet ons ook duidelijker zien, waarin het zwervend leven of de ballingschap, waarvan Mozes zooeven melding maakte, bestond, nl.
Pagina 201 van 1301

dat hem geen hoekje gronds door God tot woonplaats was overgelaten, waar hij gemakkelijk kon rusten. Want verstoken van het recht, dat alle mensen hebben, zoodat hij niet meer mocht gerekend worden onder de wettige bewoners der aarde, verklaart hij van den aardbodem te zijn verdreven en te moeten rondzwerven, wijl de aarde hem gastvrijheid zou weigeren, zoodat hij noodwendig door rooverij zou moeten bemachtigen, wat hij van rechtswege niet bezat. Verborgen te zijn van Gods aangezicht, beteekent: ‘niet aanschouwd worden door God’, of door Zijne hoede niet beschermd te worden. Deze bekentenis, die God den goddeloozen doodslager heeft afgedwongen, bewijst dat er geen vrede is voor de mensen, zoo zij niet in Gods Voorzienigheid rusten en verzekerd zijn, dat hun leven Hem ter harte gaat; dat zij geene enkele weldaad Gods rustig genieten, zoo ze niet gelooven, dat ze onder die voorwaarde op aarde geplaatst zijn, om onder Zijne hoede het leven te genieten. Goddeloozen verkeeren dus in eene ellendige onzekerheid, omdat zij weten, dat geen voet aarde hun door God in vredig bezit is gegeven.
14. Al wie mij vinden zal. Uit de omstandigheid, dat hij door Gods bescherming niet meer wordt beveiligd, besluit hij, dat hij aan het onrecht en geweld van alle mensen zal blootgesteld [147] zijn. En terecht; want alleen Gods hand bewaart ons wonderlijk te midden van zoovele gevaren, waaraan wij blootstaan. Wijs hebben daarom zij gesproken, die zeiden, dat niet alleen ons leven hing aan eenen enkelen draad, maar dat wij van onze geboorte af door honderd dooden tot een bouwvallig leven worden gedoemd. Ook merke men op, dat Kaïn te dezer plaatse niet alleen verklaart, dat hij ontbloot is
Pagina 202 van 1301

van Gods bescherming, maar ook, dat alle schepselen door God te wapen zijn geroepen, om wraak te nemen over den goddeloozen moord. Dit is de reden, waarom hij zoo bang is voor zijn leven bij elke ontmoeting. Want daar de mens een schepsel is, gewend aan samenleving en allen van nature elkanders gezelschap zoeken, is het van groot gewicht te achten, dat de doodslager de ontmoeting vreesde van alle mensen.
15. Daarom wie Kaïn zal dooden. Hoe zij, die meenen, dat het Kaïn's verlangen is geweest, terstond door den dood te worden weggenomen, en niet in voortdurend gevaar angstig rond te dwalen, en dat de levensverlenging hem tot straf is opgelegd, er toe komen om zoo te spreken, begrijp ik niet. Nog veel ongerijmder handelen vele Joden, die dezen zin verminken en in dit lid eene weglating aannemen, zoodat er iets bij moet gedacht worden, en vervolgens een nieuwen zin beginnen: ‘zevenmaal· zal hij gestraft worden’, hetgeen zij op Kaïn willen laten slaan, waarover zij het echter niet eens zijn. Sommigen praten wat over Lamech, gelijk wij een weinig verder zullen aantoonen. Anderen verklaren dit van den zondvloed, die bij het zevende geslacht zou intreden. Maar dit is ongerijmd, daar de straf van het geheele menselijk geslacht allerminst eene straf was voor ééne familie afzonderlijk. De zin moet in één verband worden gelezen: ‘Daarom zal zevenmaal gestraft worden, al wie. Kaïn doodslaat’. Het redegevend partikel ‫ ָל ֵכן‬wijst aan, dat God zou zorgen, dat niemand hem zoo maar zou dooden, niet omdat God aan den doodslager een bijzonder voorrecht toestond, of zijn wensch verhoorde, maar omdat
Pagina 203 van 1301

Hij voor zijne nakomelingen wilde zorgen, tot behoudenis van het menselijk geslacht. De orde der natuur was zwaar geschonden; wat zou er later gebeurd zijn, als de kwaadwilligheid en driestheid der mensen. toenam, zoo niet de woede der anderen door eene krachtige hand werd beteugeld? Want [148] wij weten, welk een verderfelijk en doodelijk vergif Satan de mensen toedient in slechte voorbeelden, zoo niet terstond een geneesmiddel daartegen wordt aangewend. Daarom spreekt de Heere uit, dat allen, die Kaïn navolgen, niet alleen door zijn voorbeeld alle verontschuldiging zullen missen, maar ook zwaarder zullen gestraft worden, omdat zij in zijn persoon behoorden te zien, hoe verfoeielijk die misdaad voor God is. En daarom vergissen velen zich, die meenen, dat Gods toorn verzacht wordt, als zondigen gewoonte wordt. Integendeel, ze wordt daardoor meer aangewakkerd. Derhalve stelde God een teeken. Zoo even heb ik gezegd, dat hier niet iets wordt gedaan te zijnen gunste, maar om voor 't vervolg tegen de wreedheid en het onrechtmatig geweld een dam op te werpen; zulk een teeken, zegt Mozes, is aan Kaïn gesteld, dat hij allen schrik aanjoeg; zoodat men als in een spiegel kon zien, dat Gods oordeel over bloeddorstige mensen te vreezen is. Omdat de Schrift niet uitdrukt, hoedanig het teeken was, hebben de uitleggers de gissing gemaakt, dat zijn lichaam bevend geweest is. Voor ons is 't voldoende, dat er eenig zichtbaar teeken geweest is, dat de lust en driestheid om kwaad te doen bij den aanschouwer onderdrukte.
16. En hij ging uit van het aangezicht des Heeren. Kaïn wordt gezegd uitgegaan te zijn van voor het aangezicht Gods, omdat hij tot hiertoe op aarde als 't ware geleefd hebbende onder 't gastvrije dak van God,
Pagina 204 van 1301

thans als balling, ver van Gods aangezicht verwijderd, buiten Zijne bescherming gaat ronddwalen. In elk geval bedoelt Mozes (wat niet het minst waarschijnlijk is), dat hij voor den rechterstoel heeft gestaan, totdat hij veroordeeld was. Thans, nadat God heeft opgehouden met hem te spreken, schudt hij het gevoel zijner tegenwoordigheid van zich af, en begeeft zich naar elders, en zoekt eene nieuwe woonplaats, waar hij Gods oogen ontvlucht. Het land Nod heeft zonder twijfel den naam naar zijn bewoner gekregen. Dat het ten. Oosten van 't Paradijs ligt, daaruit kan men opmaken, dat het waar is, wat wij vroeger gezegd hebben, dat een bepaalde plaats, uitmuntende door liefelijkheid en overvloed van vruchten, aan Adam tot woonplaats is gegeven. Immers, het moet eene bepaalde plaats zijn, als de zijden daarvan naar de vier windstreken worden aangeduid.
17. Kaïn nu bekende zijne vrouw. Uit den samenhang van [149] Mozes' verhaal kan men opmerken, dat Kaïn, voordat hij zijn broeder doodde, gehuwd is. Anders zou hij nu iets bijzonders over zijn huwelijk vertellen, omdat 't merkwaardig was, dat één onder de zusteren werd gevonden, die er niet tegen op zag, zich over te geven in zijne hand, welke zij wist, dat met broederbloed was bevlekt, en die liever uit eigen beweging een balling en vluchteling wilde volgen, wijl zij hiertoe nog de vrije keuze had, dan in het ouderlijke huisgezin blijven. Zelf verhaalt Mozes als een wonder, dat Kaïn de vrees, waarvan melding is gemaakt, uitgeschud hebbende, zijn gemoed er toe gebracht heeft om zaad te verwekken. Want het is een wonder, dat hij, die zich zelve zoovele vijanden had gemaakt, als er mensen op de wereld
Pagina 205 van 1301

waren, niet liever zich ver weg in de eene of andere eenzame plaats verbergde. Het is immers tegennatuurlijk dat hij door angst verschrikt, gevoelende dat God hem tegen was, aan eenige zinnelijke lust kon denken. Toch twijfel ik er niet aan, of hij heeft vroeger ook andere kinderen verwekt. Want niets ongerijmds ligt er in, als wij zeggen, dat zij, die verwekt zijn na het plegen der misdaad, in 't bijzonder vermeld worden als een afschuwelijk zaad, dat den bloedigen aard des vaders en zijne verdierlijkte zeden omdroeg. Dit toch is niet tegen te spreken, dat vele mannen zoowel als. vrouwen worden verzwegen, omdat het in Mozes' plan lag, slechts ééne lijn te vervolgen, totdat hij aan Lamech toekwam. Het huisgezin was dus meer bevolkt dan Mozes uitdrukt, maar wegens de merkwaardige geschiedenis van Lamech, die hij spoedig hieraan zal toevoegen, stipt hij slechts ééne geslachtslinie aan, en gaat hij het getal der overigen met stilzwijgen voorbij. Hij bouwde eene stad. Op 't eerste gezicht schijnt dit geheel in strijd te zijn met Gods oordeel en het vroegere verhaal. Want Adam en de rest van zijn huisgezin, aan wie God eene vaste woonplaats toestond, leven in hutten, of zoeken onder den blooten hemel, of onder boomen, naar 't voorvalt woonplaatsen, en Kaïn, de balling dien God bevolen had, als vluchteling rond te zwerven, is niet tevreden met een eigen huis, en bouwt voor zich eene stad. Doch het is waarschijnlijk, dat de mens door zijn kwaad geweten, toen hij zich binnen de wanden van zijn huis niet meer veilig rekende, eene nieuwe soort van versterking heeft uitgedacht. Want om geene [150] andere reden leven Adam en de anderen verspreid op het veld, dan omdat zij minder bevreesd zijn. En
Pagina 206 van 1301

daarom is 't een teeken van een beangst en schuldig gemoed, dat Kaïn lust kreeg om eene stad te stichten, om zich van de andere mensen af te scheiden. Dat echter met wantrouwen en vrees trots is vermengd geweest, blijkt daaruit, dat hij de stad naar zijnen zoon noemde. Zoo vereenigen zich in de harten der goddeloozen dikwijls verschillende hartstochten. De vrees, als gevolg van de misdaad, drijft hem zich binnen de muren op buitengewone wijze te versterken; tegelijkertijd komt van den anderen kant trotsche ijdelheid in hem op. Hij had althans liever moeten willen dat zijn naam altoos onbekend ware gebleven; want waartoe diende zijne nagedachtenis anders dan tot vervloeking? De eerzucht echter drijft hem, om voor zijn geslacht in den naam der stad een gedenkteeken op te richten. Wat anders zullen wij hiervan zeggen, dan dat hij verhard is geweest in zijne straf, zoodat hij zich in den overmoed zijner weerbarstigheid tegen God stelde? Hoewel 't geoorloofd is, ons leven te beschermen door bolwerken van steden en burchten, zoo moet toch het eerste ontstaan daarvan hier worden opgemerkt, omdat het nuttig is onze kwalen uit de geneesmiddelen daartegen te leeren kennen. Als spotachtige mensen schertsend vragen, vanwaar Kaïn kunstenaars en bouwmeesters heeft gekregen om de stad te bouwen, en vanwaar hij burgers heeft gehaald om haar te bewonen, vraag ik op mijn beurt aan hen, op welken grond zij gelooven, dat de stad uit vierkante steenen is opgebouwd, en dat Kaïn dit gebouw met groote kunst, vele kosten, en langen werktijd heeft voltooid. Niets anders toch kan men opmaken uit Mozes' woorden, dan dat Kaïn met muren uit ruwe stof zich en zijne nakomelingschap heeft omgeven.
Pagina 207 van 1301

Wat de bewoners betreft, bij het begin der menselijke vruchtbaarheid was zijn geslacht, toen dit tot achter-achterkleinkinderen gekomen was, reeds tot zoo groot aantal aangegroeid, dat het gemakkelijk de bevolking van ééne stad kon vormen.
19. Lamech nam zich twee vrouwen. Hier vinden we de vermelding van den oorsprong der polygamie onder een verkeerd en ontaard volk, en van den eersten invoerder daarvan, een woest mens, ontbloot van alle menselijkheid Of hij door onmatigen ijver, om zijn huisgezin te vermeerderen, gelijk trotsche [151] en eerzuchtige mensen, dan of hij door zinnelijke lust werd aangezet, doet er weinig toe; omdat hij in elk geval de heilige wet des huwelijks heeft geschonden, die door God was geopenbaard. God had bepaald, dat twee tot één vleesch zouden zijn, en dit is de altoosdurende orde der natuur. Lamech schond uit lage minachting van God de rechten der natuur. De Heere wilde dus, dat het bederf van het wettige huwelijk uit Kaïns huis zou voortkomen, en met Lamech zou beginnen, opdat de voorstanders der veelwijverij zich over hun voorbeeld zouden schamen.
20. Jabal was een vader van hen, die wonen in tenten. Thans verhaalt Mozes, dat met het kwaad, dat uit Kaïns geslacht is voortgekomen, ook iets goeds was vermengd. Want de uitvinding van kunsten en andere dingen, die ten algemeenen nutte en gerieve strekken, is eene lang niet te versmaden gave Gods en eene lofwaardige deugd. Wel is 't verwonderlijk, dat dit volk, dat meest van alle oorspronkelijke deugd was afgeweken, zich niet boven alle
Pagina 208 van 1301

nakomelingen Adams heeft onderscheiden in betreurenswaardige gaven. Ik leg dit echter zoo uit, dat Mozes met opzet heeft gesproken over de uitvinding dier kunsten in Kaïn's geslacht, opdat wij zouden weten, dat hij niet zoo zeer van God was vervloekt, of God heeft nog enkele uitnemende gaven onder Zijne nakomelingen uitgestrooid. Want het is waarschijnlijk, dat het vernuft der anderen intusschen niet heeft stilgestaan, maar dat onder Adams zonen ijverige en bekwame mensen geweest zijn, die hunne vlijt in 't uitvinden en volvoeren van kunsten hebben uitgeoefend. De overgeblevene zegening Gods nu roemt Mozes bijzonder in dit volk, omdat men anders zou gelooven, dat het ledig en onvruchtbaar in alle goede dingen geweest is. Laten wij dus in 't oog houden, dat Kaïns zonen van den Geest der wedergeboorte zijn beroofd, maar toch met niet te verachten gaven toegerust zijn geweest. De ervaring van alle eeuwen leert, hoeveel altoos tot de beschaving van het tegenwoordige leven bij ongeloovige volken de stralen van het Goddelijk licht hebben medegewerkt, en tegenwoordig zien wij, dat de schitterende gaven des Geestes over 't geheele menselijk geslacht verspreid zijn. Ja zelfs edele kunsten en wetenschappen zijn van goddelooze mensen ons toegevloeid, sterrekunde en andere deelen der wijsbegeerte, de geneeskunde, de [152] staatsinrichting hebben wij, dit moeten wij bekennen, aan hen te danken. Zonder twijfel heeft de Heere zoo mild hen begiftigd met uitnemende gaven, opdat ze des te minder verontschuldiging zouden hebben voor hunne goddeloosheid. Laten wij echter de schatten van genade, die God over hen uitstort, zoo bewonderen, dat wij de genade der
Pagina 209 van 1301

wedergeboorte, waardoor Hij zijne uitverkorenen tot zijn bijzonder eigendom maakt, des te hooger schatten. Schoon nu de uitvinding der cither, en van dergelijke muziekinstrumenten meer dient tot vermaak en genot dan tot noodzakelijk gebruik, zoo moet ze toch niet geheel overbodig geacht worden, en veel minder verdient ze om haar zelve veroordeeld te worden. Wel moet het genot veroordeeld worden, als 't niet met de vreeze Gods, en 't gemeenschappelijk nut der menselijke samenleving is verbonden; doch de aard der muziekkunst is zoodanig, dat ze dienstbaar kan gemaakt worden aan de plichten der vroomheid, en den mensen van voordeel kan zijn, zoo slechts de slechte verlokselen achterwege blijven, en ook het ijdele vermaak, dat de mensen van betere verrichtingen aftrekt, en in ledigheid hun tijd doet doorbrengen. Maar al geven wij toe, dat de uitvinding der cither het minst moet geprezen worden, toch is meer dan genoeg bekend, hoever en hoe wijd het nut van alle handwerk zich uitstrekt. Kortom, Mozes wilde m.i. leeren dat dit volk door onderscheidene en uitnemende gaven heeft gebloeid, die niet alleen dit volk alle verontschuldiging ontnemen, maar ook duidelijke bewijzen zijn van Gods goedheid. Met den vader van hen, die in tenten wonen, wordt bedoeld de eerste uitvinder van dit gerief, dat anderen later hebben nagevolgd.
23. Hoort mijne slem, gij vrouwen van Lamech, Mozes' doel is, de ruwheid van dezen man aan te toonen, hoewel hij nog maar de vijfde was van af Kaïn, den broedermoorder, opdat wij zouden weten, dat hij zoo weinig was verschrikt door het voorbeeld der goddelijke wraak, hem in zijn stamvader voor oogen gesteld, dat hij nog meer verhard was. Zoo verhard zijn de goddeloozen, dat zij opstaan tegen de roede
Pagina 210 van 1301

Gods, die hen toch tot matigheid moest aansporen. De duisterheid dezer plaats, waaraan de onderscheidene uitleggingen zijn te wijten, is meest daarvandaan gekomen, dat Mozes als bij verkorting spreekt, en de uitleggers niet hebben begrepen, wat hij bedoelde, [153] De Joden hebben ouder gewoonte de dwaze fabel uitgedacht, dat Lamech een jager was en blind, en dat hij een jongen had om hem bij de hand te leiden; dat Kaïn, terwijl hij in de bosschen zich schuil hield, door hem met een pijl is getroffen, omdat de knaap, meenende dat het een wild dier was, zijne hand in die richting stuurde; en dat hij vervolgens den jongen gestraft heeft, die uit onvoorzichtigheid de oorzaak van den moord was. Ook maakte de onbekendheid met de toedracht der zaak, dat elk zich veroorloofde iets te gissen. Mij komt het voor, dat deze uitlegging de meest ware en eenvoudige is, dat het werkwoord in den verleden tijd, als een toekomenden tijd verklaard, en onbepaald moet genomen worden, alsof hij zich beroemde, dat hij genoeg kracht en geweld bezat om den allersterksten vijand te dooden. Ik lees dus zoo: ‘ik zal een man dooden om mijne wonde, en een jongeling om mijne buile’, of ‘bij mijne buile en wonde’. Men houde echter in het oog bij welke gelegenheid hij zulk een gesprek met de vrouwen hield, gelijk ik reeds zeide. Wij weten, dat bloeddorstige mensen niet alleen anderen tot verschrikking zijn, maar ook overal van allen gehaat worden. Terecht joeg dus de voor heel het menselijk geslacht onverdragelijke gewelddadigheid van haren echtgenoot de vrouwen vrees aan, dat allen eene verbintenis zouden maken om hem ten onder te brengen, daar hij den algemeenen haat en vervloeking verdiende.
Pagina 211 van 1301

Nu verhaalt Mozes, om ons zijne onverbeterlijke woestheid te doen kennen, dat, terwijl vaak vleierijen van vrouwen woeste en wilde mannen plegen te verzachten, Lamech integendeel aan den boezem zijner vrouwen het venijn zijner wreedheid heeft uitgebraakt. Kortom, hij beroemt zich, dat hij genoeg moed en kracht bezit om allen te straffen, die hem durfden aanvallen. De herhaling van ‘man’ en ‘jongeling’ is overeenkomstig 't Hebreeuwsche spraakgebruik, zoodat niemand behoeft te meenen, dat verschillende personen worden aangeduid. Alleen verdubbelt hij zijne razende stoutmoedigheid, als hij zich beroemt, dat jongelingen in de kracht van het leven hem niet zouden kunnen tegenhouden, alsof hij zeide: laat de sterksten die er zijn opkomen, ik zal ze allen neervellen. Zoover is het er dus vandaan, dat hij zijne vrouwen streelt met de [154] hoop op een menswaardiger bestaan, dat hij gelijk een wild dier zich opmaakt om elk apart en allen te samen te verslinden. En hieruit blijkt duidelijk, daar hij door en door ruw was, dat niets menselijks hem wederhield. De woorden litteeken en buil kunnen verschillend gelezen worden. Zoo men wil vertalen, ‘tot eene wond en buile’ is de zin deze: ‘ik roep alle gevaar dat er is over mij in, doch wat mij betreft laat komen wat wil, ik kan gemakkelijk ontkomen.’ Doch in een zin moet men dan hierbij lezen wat volgt: Kaïn zal zevenvoudig gewroken worden enz. Zoo men liever den ablatieven neemt, ‘in eene wonde of buile’, is tweeërlei uitlegging mogelijk. De eerste is: al ben ik gewond, toch kan ik een man dooden, wat zal ik dan kunnen nu ik gezond ben? De andere die m. i. zuiverder is, en beter past: Zoo iemand mij onrechtvaardig behandelt, of tracht geweld
Pagina 212 van 1301

aan te doen, zal hij gevoelen, dat hij met een sterken en krachtigen man te doen heeft, want niemand die mij eene wonde toebrengt, zal ongestraft ontkomen. Dit voorbeeld leert, dat de mensen altoos tot erger vervallen. Wel was Kaïn's misdaad zondig, maar de wreedheid van Lamech ontzag niets, zoodat hij het menselijk bloed niet spaarde. Bovendien wordt hij zoo weinig zachter gestemd, ziende dat zijne vrouwen door vrees verslagen waren, dat hij nog meer aan zijne wreedheid toegeeft en zich daarin versterkt. Zoo ontaardt de woestheid van wreede mensen nog meer, als zij gevoelen, dat zij gehaat worden, en zoo afkeerig zijn zij van berouw, dat ze bereid zijn éénen moord door tien andere te bedekken. Daardoor komt het, dat er bij hen geen einde komt aan het bloedvergieten, nadat ze eenmaal daardoor besmet zijn.
24. Zevenvoudig zal Kaïn gewroken worden. Ik ben niet van plan de onzinnige vertelsels van sommigen te verhalen, en ik wil niet, dat de lezers dit van mij verwachten. Elders zal ik ze kort even aanstippen, vooral wanneer ze misleiding beoogen, opdat de lezers, eenige malen gewaarschuwd zijnde, zich voortdurend leeren wachten. Op deze plaats, die onderscheidenlijk is verklaard, zal ik niet meedeelen, wat deze of gene er van zegt, maar zal ik met de ware uitlegging mij vergenoegen. 't Was Gods bedoeling dat Kaïn voor anderen een afschrikwekkend voorbeeld zou zijn, om doodslag te leeren schuwen, en daartoe had hij hem met een leelijk teeken gebrandmerkt [155] Opdat niemand zijne misdaad zou navolgen, had Hij gezegd, dat elk die hem doodde, zevenmaal zwaarder zou gestraft worden. Deze uitspraak Gods
Pagina 213 van 1301

goddeloos omkeerende, bespot Lamech Zijne gestrengheid, want daaruit neemt hij grootere vrijheid tot zondigen, alsof God de doodslagers met eenige bijzondere gunst had begiftigd. Dit is niet zijn gevoelen in ernst, doch alle vroomheid missende, meent hij ongestraft te zullen blijven en tast alzoo schertsend Gods Naam aan, gelijk de bekende Dionysius zich beroemde, dat de goden heiligschenners begunstigden om hunne eigene schande te bedekken. Daar het getal zeven in de Schrift eene veelheid aanwijst, zoo moet de zevenvoudige verdubbeling voor een groot aantal genomen. Dit bedoelt ook de uitspraak van Christus: ‘Ik zeg niet, dat gij zevenmaal zult vergeven de beleediging aan Uwen broeder, maar zeventigmaal zevenmaal’. En Adam bekende zijne vrouw. Enkelen besluiten hieruit, dat de eerste mensen toen van kinderen beroofd zijn geweest, daar een der zonen was gedood, de ander in ballingschap ver weg was gezonden. Toch verdient het geen geloof, dat toen de zegening Gods in de uitbreiding van het menselijke geslacht nog zoo sterk van kracht was, Adam en Eva gedurende zoovele jaren onvruchtbaar geweest zijn. Integendeel; voordat Abel werd gedood, had de voortdurende opeenvolging van nakomelingschap Adams huis reeds dicht bevolkt. Want in hem en zijne vrouw moest vooral de uitwerking dezer uitspraak: ‘Vermeerdert en vermenigvuldigt U, totdat gij de aarde vervult’, uitkomen. Wat bedoelt Mozes dus? Dat de eerste mensen, door schrik over den afschuwelijken moord verbijsterd, zich voor eenigen tijd van het huwelijksbed hebben onthouden. Het kon ten minste niet anders of door het plukken van die meer dan droevige en bittere vrucht van hunnen afval van God, waren ze bijna buiten
Pagina 214 van 1301

zichzelven. Dat Mozes de anderen thans voorbijgaat, heeft deze reden, dat hij het geslacht der vromen in de lijn van Seth was begonnen te volgen. In 't volgende hoofdstuk echter, waar hij zegt, dat Adam zonen en dochteren heeft gewonnen, omvat hij zonder twijfel de meesten, die vóór Seth geboren waren. Maar aan dezen wordt geen groot gewicht gehecht, omdat zij gescheiden waren van dat geslacht, dat zuiver den Heere diende en waarlijk kon beschouwd worden als de Kerke Gods. [156] de Ηeere heeft mij een ander zaad gezet voor Abel Het woord ‘zaad’ beteekent iets bijzonders. Wij hebben reeds gezegd, dat anderen voortgebracht waren, die reeds voor Abels dood waren opgegroeid. Doch wijl het menselijk geslacht geneigd is tot het kwade, had bijna 't geheele huisgezin zich op verschillende wijzen bedorven. Weinig verwachting had Heva daarom van de overige schare, totdat de Heere haar een nieuw zaad verwekte, waarvan zij eene betere hoop had. En daarom verklaart zij, in Abels persoon niet slechts van één zoon, maar van al hare nakomelingschap beroofd te zijn geweest.
25. Toen is men begonnen aan te roepen. Het woord ‘aanroepen’ is eene verkorte zegswijze, omdat de geheele dienst van God in 't algemeen wordt bedoeld, 't Is echter niet verkeerd den godsdienst te noemen naar het voornaamste deel daarvan, want dezen plicht der vroomheid en des geloofs verkiest God boven alle offeranden, gelijk men leest in Psalm 50 vrs. 14, ja, dit is de geestelijke dienst van God, dien 't geloof voortbrengt. En dit is daarom vooral vermeldingswaardig, omdat Satan op niets met grooteren ijver loert, dan om de zuivere aanroeping Gods met zooveel
Pagina 215 van 1301

ondeugden als maar mogelijk is te verbasteren, of van den Eénen God tot het aanroepen van schepselen te verleiden. Ja van het begin der wereld af aan, heeft hij niet opgehouden dezen steen los te werken, opdat de ellendige mensen zich te vergeefs zouden vermoeien in eenen verkeerden dienst van God. Wij weten echter, dat de geheele plechtige aanbidding niets beteekent, zoo men dit niet houdt voor het voornaamste deel van den zuiveren godsdienst. Toch kan men deze woorden ook eenvoudiger uitleggen, nl. dat toen weer Gods Naam werd geëerd. Doch de eerste beteekenis acht ik de beste te zijn, omdat ze vollediger is en eene nuttige leer bevat, en ook past bij 't gewone spraakgebruik der Schrift. Maar een dwaas verzinsel is het, dat men toen is begonnen God met vreemde namen aan te roepen, daar Mozes hier de verkeerde bijgeloovigheden niet aanroert, maar de vroomheid van één geslacht prijst, dat, toen de godsdienst bij de anderen was bedorven en vervallen, God zuiver en heilig diende. Zonder twijfel waren Adam en Heva, en weinige anderen van hunne kinderen de ware dienaren Gods. Doch Mozes bedoel [157] dat toen reeds zulk een overvloed van goddeloosheid in de wereld is geweest, dat de godsdienst bijna dreigde ten onder te gaan, omdat zij slechts overbleef in weinige mensen en bij geen enkel volk bloeide. Het ligt voor de hand hieruit te besluiten, dat Seth een goed en geloovig dienaar Gods is geweest. Nadat hij nu een zoon had verwekt, op hem gelijkende, en een goed ingericht huisgezin kreeg, begon daarin de kerk zichtbaar te worden en is de dienst van God opgericht, die onder de nakomelingen is blijven voortduren.
Pagina 216 van 1301

Zulk eene wederoprichting van den dienst van God heeft ook in onzen tijd plaats gehad, niet omdat ze geheel was uitgedoofd, maar omdat er geen bepaald volk was, dat God aanriep, nergens de oprechte belijdenis des geloofs, nergens de zuivere godsdienst kon worden gezien. Daaruit blijkt maar al te duidelijk, hoe groot de neiging der mensen is, of tot algeheele verachting van God of tot bijgeloovigheid. Beiderlei kwaad moet toen overal geheerscht hebben, wijl Mozes als een wonder verhaalt, dat er een huisgezin geweest is, waarin de dienst van God is te voorschijn gekomen.
GENESIS 5 1. Dit is het boek van Adams geslachten; ten dage als God den mens schiep, maakte Hij hem naar de gelijkenis Gods. 2. Man en vrouw schiep Hij hen, en zegende ze, en noemde hun naam ‘Mens’ ten dage als zij geschapen zijn. 3. En Adam leefde 130 jaren, en gewon naar zijne gelijkenis en zijn beeld een zoon, en noemde zijn naam Seth. 4. En Adams dagen, nadat hij Seth gewonnen had, zijn geweest achthonderd jaren en hij gewon zonen en dochteren. 5. Zoo waren al de dagen van Adam, die hij leefde negen honderd en dertig jaren, en hij stierf. 6. En Seth leefde honderd en vijf jaren en gewon Enos. 7. En Seth leefde, nadat hij Enos gewonnen had, acht honderd en zeven jaren, en hij gewon zonen en dochteren. [158] 8. Zoo waren al de dagen van Seth negen honderd en twaalf jaren en hij stierf. 9. En Enos leefde negentig jaren en hij gewon Kenan.
Pagina 217 van 1301

10. En Enos leefde nadat hij Kenan gewonnen had, acht honderd en vijftien jaren en hij gewon zonen en dochteren. 11. Zoo waren al de dagen van Enos negen honderden vijf jaren en hij stierf. 12. En Kenan leefde zeventig jaren en hij gewon Mahalaleël. 13. En Kenan leefde, nadat hij Mahalaleël gewonnen had acht honderd en veertig jaren, en hij gewon zonen en dochteren. 14. Zoo waren al de dagen van Kenan negen honderd en tien jaren, en hij stierf. 15. En Mahalaleël leefde 65 jaren, en hij gewon Jered. 16. En Mahalaleël leefde nadat hij Jered gewonnen had acht honderd en dertig jaren, en hij gewon zonen en dochteren. 17. Zoo waren al de dagen van Mahalaleël acht honderd vijf en negentig jaren en hij stierf. 18. En Jered leefde honderd twee en zestig jaren, en hij gewon Henoch. 19. En Jered leefde, nadat hij Henoch gewonnen had, acht honderd jaren, en hij gewon zonen en dochteren. 20. Zoo waren al de dagen van Jered negen honderd twee en zestig jaren en hij stierf. 21. En Henoch leefde vijf en zestig jaren en hij gewon Methuselat. 22. En Henoch wandelde met God, nadat hij Methuselat gewonnen had, drie honderd jaren, en hij gewon zonen en dochteren. 23. Zoo waren al de dagen van Henoch drie honderd vijf en zestig jaren. 24. En Henoch wandelde met God, en hij was niet meer, want God nam hem weg. 25. En Methuselat leefde honderd zeven en tachtig jaren en hij gewon Lamech.
Pagina 218 van 1301

26. En Methuselat leefde nadat hij Lamech gewonnen had zeven honderd twee en tachtig jaren, en hij gewon zonen en dochteren. [159] 27. Zoo waren al de dagen van Methuselat negen honderd negen en zestig jaren en hij stierf. 28. En Lamech leefde honderd twee en tachtig jaren, en hij gewon een zoon. 29. En hij noemde zijnen naam ‘Noach’, zeggende: ‘Deze zal ons troosten van ons werk en van de smart onzer handen vanwege het aardrijk, dat de Heere vervloekt heeft.’ 30. En Lamech leefde, nadat hij Noach gewonnen had vijf honderd vijf en negentig jaren, en hij gewon zonen en dochteren. 31. Zoo waren al de dagen van Lamech zeven honderd zeven en zeventig jaren en hij stierf. 32. En Noach was vijf honderd jaren oud en gewon Sem, Cham en Japhet.
1. Dit is het boek van Adams geslachten. In dit hoofdstuk wordt kortelijks vermeld hoeveel tijd er verliep tusschen de schepping der wereld tot den zondvloed, en tevens stipt Mozes het een en ander aan uit de geschiedenis van dien tijd. Schoon wij het doel des Geestes niet vatten, waarom Hij groote en zeer merkwaardige zaken met stilzwijgendheid is voorbijgegaan, zoo is het toch onze roeping vele dingen, die verzwegen worden te overwegen. Beschouwingen echter, die elk voor zich uit ongegronde gissingen opmaakt, keur ik volstrekt niet goed. Ook wil ik niet de oorzaak zijn dat de lezers daaraan toegeven. Doch zoo men wil, kan men uit dit dorre en drooge verhaal opmaken, hoedanig de toestand dier tijden was, gelijk wij ter bestemder plaats
Pagina 219 van 1301

zullen zien. Met het woord ‘Boek’ wordt naar 't spraakgebruik der Hebreeuwsche taal ‘lijst’ bedoeld. Met ‘geslachten’ wordt bedoeld de opeenvolging van het geslacht of de nakomelingschap. Voorts was het doel van het opmaken dezer lijst, dat wij zouden weten, dat van die groote of liever onmetelijke mensenmassa, altoos een getal, al is 't dan ook klein, geweest is, dat God diende; en dat dit getal door hulp van boven op wonderlijke wijze is bewaard, zoodat niet geheel Gods Naam is uitgedelgd en het zaad der Kerk is te loor gegaan. [160] Ten dage als God den mens schiep. Mozes beperkt de geslachten niet tot den dag der schepping, doch hij duidt slechts 't begin aan, en onderscheidt tevens de eerste mensen van de overigen, omdat God hen op bijzondere wijze tot het leven heeft gebracht, terwijl de anderen uit eenen ouderen stam en uit ouders waren geboren. Voorts herhaalt Mozes, wat hij vroeger had vermeld, dat Adam naar Gods Beeld is geformeerd, omdat niet genoeg de uitnemendheid en waarde dier genade kan geroemd worden. Dat den mens de voornaamste plaats werd gegeven onder de schepselen, was reeds iets groots, maar veel heerlijker nog was deze waardigheid, dat hij zijnen Maker, gelijk een zoon zijnen vader, door gelijkenis weergaf. Niet beter had God met hem kunnen handelen, dan door hem zijne heerlijkheid in te scheppen, opdat hij als 't ware het levende beeld van Gods wijsheid en rechtvaardigheid zou zijn. Dit is ook van beteekenis om de lasteringen der goddeloozen te weerleggen, die zoo gaarne de schuld van hun kwaad op hun Maker zouden werpen, zoo niet duidelijk stond uitgedrukt, dat de mens
Pagina 220 van 1301

geheel anders van natuur is geschapen geweest, dan hij nu door het eigen kwaad des afvals geworden is.
2. Man en vrouw. Deze bijzonderheid is eene aanbeveling van den heiligen huwelijksband, en de afzonderlijke gemeenschap van man en vrouw. Want nadat Mozes de één genoemd heeft, vat hij terstond daarop beiden samen onder éenen naam. Ook kent hij beiden een gemeenschappelijken naam toe, opdat de nakomelingen zouden leeren dien band te heiliger te achten onder elkander, nu zij zagen, dat de eerste ouders als één persoon werden voorgesteld. Wat de Joden verzinnen, dat alleen de echtgenooten ‘Adam’ werden genoemd, wordt uit de geschiedenis der schepping weerlegd. Niets anders toch wilde de Geest op deze plaats ons leeren, dan dat na het sluiten des huwelijks man en vrouw als 't ware één mens geweest zijn. Voorts herinnert Hij dan aan deze zegening, opdat wij daarin de bewonderenswaardige goedheid Gods zouden erkennen, dat ze bleef voortduren. Dit moeten wij in 't oog houden, dat ze door de verkeerdheid en kwaadwilligheid des mensen eenigszins is onderbroken.
3. En gewon naar zijne gelijkenis. Wij hebben boven gezegd, dat Mozes slechts Adams nakomelingschap in de lijn [161] van Seth, vermeldt, om ons den voortduur der Kerk te doen aanschouwen. De uitdrukking, dat de mens gewon naar zijn beeld, heeft wel ten deele betrekking op den eersten oorsprong der natuur, maar tevens moet daarbij gedacht
Pagina 221 van 1301

worden aan het bederf en den zondelijken aard, dien hij zelf door afval zich op den hals had gehaald en waarin alle nakomelingen deelden. Zoo hij ongeschonden ware gebleven, zou hij aan al zijne zonen gegeven hebben, wat hij ontvangen had; maar nu lezen wij, dat Seth gelijk met de anderen bedorven was, omdat Adam, nadat hij uit zijnen oorspronkelijken staat was gevallen, niet anders kon gewinnen dan zijns gelijken. Zoo iemand hiertegen aanvoert, dat door de bijzondere genade Gods Seth met zijn huis was uitverkoren, ligt het antwoord duidelijk voor de hand, nl. dat het bovennatuurlijke geneesmiddel geen hinderpaal is voor de vleeschelijke voortplanting om het bederf der zonde in zich te bevatten. Derhalve is Seth naar het vleesch als zondaar geboren, doch daarna is hij door de genade des Geestes vernieuwd. Dit zoo droevig voorbeeld van eenen heiligen aartsvader geeft ons dubbele stof, om onze ellende te betreuren.
4. En de dagen Adams, nadat hij Seth gewon, waren. In het getal der jaren, dat hier vermeld wordt, moet voornamelijk worden opgemerkt, hoe lang de heilige aartsvaderen te gelijk hebben geleefd. Want gedurende zes achtereenvolgende eeuwen, toen reeds het geslacht van Seth tot een groot volk was aangegroeid, kon dagelijks Adams stem weerklinken, om de herinnering aan de schepping, den val en de straf gedurig te doen opleven, om te getuigen van de hope der zaligheid, die na de straf was overgelaten, en om de oordeelen Gods te vermelden, waardoor allen werden onderwezen. Wel hadden na zijnen dood zijne zonen aan zijne kleinzonen kunnen overleveren, wat zij geleerd hadden, maar veel krachtiger was de leer uit den mond van hem, die van alles ooggetuige was. Zoo verwonderlijk en afschuwelijk
Pagina 222 van 1301

was de verhardheid, dat zelfs op die wijze niet het verstandigste deel van het menselijk geslacht bij de gehoorzaamheid en vreeze Gods kon bewaard blijven.
5. En hij stierf. Deze slotformule, die van ieders dood er bij wordt geplaatst, is volstrekt niet overbodig; want ze herinnert ons, dat de bedreiging met den dood niet ijdel is geweest, en dat ook wij aan den vloek, waartoe Adam is veroordeeld, zijn onderworpen, tenzij er van elders verlossing komt. [162] Intusschen hebben wij te bedenken, hoe droevig onze staat is, dat wij na de verwoesting, of liever de uitwissching van Gods beeld in ons, nauwelijks eene kleine schaduw van het leven overhouden, waarin wij den dood tegemoet snellen. Ook is het nuttig, in de schildering van zoovele eeuwen in één oogopslag den onafgebroken voortduur van de goddelijke straf op te merken, want anders stellen wij ons God eenigszins als vergeetachtig voor. Ook is niets gevaarlijker dan van onsterfelijkheid op aarde te droomen, want dan overvalt de dood ons onverwachts.
22. Henoch wandelde met God. Zonder twijfel wordt Henoch met bij zonderen lof boven de mensen van zijnen tijd verheven, als van hem wordt gezegd, dat hij met God wandelde. Seth, Enos, Kenan, Mahaleël en Jered leefden immers ook, en de vroomheid van deze mannen is in het vorige hoofdstuk geprezen. Ook was het geen tijd van ongeleerdheid en onbeschaafdheid, wijl er onderscheidene voorname leeraars waren. Daaruit besluiten wij, dat de vroomheid van dezen heiligen man zeldzaam en bijna eenig is geweest, zoodat de Heilige Geest hem van
Pagina 223 van 1301

de gewone orde uitzondert. Intusschen wordt ons hier, opdat wij ons niet laten meevoeren door de verkeerde zeden van hen, met wien wij omgaan, de wijze aangetoond, hoe we op onze hoede moeten zijn. Want de algemeene gewoonte is een geweldige drang, omdat wij niet alleen ons door de menigte her- en derwaarts laten meevoeren, maar ook, omdat elk meent, dat hetgeen eenmaal tot gewoonte is aangenomen, goed en geoorloofd is. Zoo slaat ook bij slechte mensen de huiduitslag van den een op den ander over. Geene ergere besmetting is er echter, die meer gevaarlijk is, dan die van kwade voorbeelden. Daarom moet des te vlijtiger nagespeurd worden die korte omschrijving van een rein leven, dat Henoch met God wandelde. Nu zijn er, die zich er op beroemen en beweren, dat zij de levenswijze van anderen navolgen. Maar de Geest Gods heeft eenen goeden en behoorlijken leefregel bepaald, waarin wordt afgeweken van de voorbeelden der mensen, die hun leven en zeden naar Gods wet niet richten. Want hij, die zich, met verlating van het Woord Gods, heeft begeven tot navolging der wereld, moet beschouwd worden te leven met den duivel [163] Voorts worden hier (gelijk ik zooeven heb aangestipt) de anderen niet beroofd van den lof van rechtvaardigheid, maar een bijzonder voorbeeld wordt ons in den persoon van één mens gegeven, die bij de vreeselijke ontaarding standvastig bleef opdat wij zouden leeren, meer te letten op God dan op mensen, als wij gaarne ons leven recht en ordelijk willen inrichten. Want de uitdrukking van Mozes beteekent hetzelfde, alsof hij gezegd had, dat Henoch niet door het bederf der mensen werd verleid, maar op God alleen het oog hield, om met een rein geweten, als onder Zijne
Pagina 224 van 1301

oogen, hem vromelijk te dienen. En hij was niet meer, want God nam hem weg. Onbeschaamd strijdlustig moet hij wel zijn, die niet toestemt, dat hier iets buitengewoons wordt opgemerkt. Wel worden allen uit de wereld weggenomen door den dood, maar duidelijk drukt Mozes uit, dat Henoch op ongewone wijze, tegen den regel der natuur in, door God is weggenomen. Want ‫( ָל ַקח‬lakach) beteekent bij de Hebreen evengoed ‘aannemen’ als ‘opnemen’. Maar het woord daargelaten, het is genoeg, zoo wij ons houden aan de zaak zelve, dat Henoch midden in zijn levensloop plotseling en op ongewone wijze is verdwenen uit het oog der mensen, omdat God hem wegnam, op dezelfde wijze als wij lezen, dat met Elia gebeurd is. Wijl in de wegneming van Henoch een teeken werd gegeven van de onsterfelijkheid heeft God ongetwijfeld het gemoed der heiligen willen opbeuren, door een zeker vertrouwen voor de ure huns doods. Door dien troost heeft Hij de vrees willen wegnemen, dien ze wegens den dood konden hebben, door de wetenschap, dat elders een beter leven voor hen was weggelegd. Verwonderlijk is het echter, dat Adam dezen steun van vertrouwen en troost heeft gemist. Aangezien het verschrikkelijke vonnis Gods ‘gij zult den dood sterven’, hem gedurig in de ooren klonk, had hij vooral eenige verlichting noodig, om iets anders te zien in den dood, dan vervloeking en verderf. Toch vond 150 jaren na zijn dood, of omstreeks dien tijd, Henochs wegneming plaats, die bestemd was, eene zichtbare spiegel der zalige opstanding te zijn, bij welks licht hij met een kalm gemoed zich tot het verhuizen zou uitgerust hebben. Maar wijl de Heere bij het opleggen der [164] straf de zwaarte daarvan gematigd had, en Adam zelf het uit Zijnen mond had gehoord, wat hem niet weinig verlichting
Pagina 225 van 1301

gaf, zoo moest hij, tevreden met dit soort van geneesmiddel, niet alleen zijn kruis op de wereld kalm blijven dragen, maar ook den bitteren en droevigen dood ondergaan. Doch wijl de anderen niet op deze wijze onderricht waren door eene duidelijke Godsspraak aangaande de overwinning op de slang, lag in Henoch's wegneming voor alle vromen de les opgesloten, hunne hoop niet te beperken tot de grenzen van dit sterfelijk leven. Mozes toont aan, dat deze wegneming een bewijs van de Goddelijke liefde jegens hem is geweest, door haar in verband te brengen met zijn vroom en onbevlekt leven. Nu is het beroofd worden van het leven, op zichzelf beschouwd, niet begeerlijk. Daaruit volgt dus, dat hij in eene betere woonplaats is opgenomen, en dat hij, daar hij een pelgrim was in de wereld, in het hemelsche vaderland is aangeland. Duidelijk genoeg leert dit de Apostel in Hebreën 11:5. Vraagt men, waartoe Henoch werd opgenomen, en hoedanig thans zijn staat is, dan antwoord ik, dat zijn overgang door een bijzonder voorrecht zoodanig is geweest, als ook bij andere mensen zou plaats vinden. Want ofschoon hij moest uitdoen, wat verderfelijk was, werd hij toch verschoond van de gewelddadige scheiding, waartegen de natuur opkomt. Kortom, zijne wegneming was eene aangename en blijde verhuizing uit de wereld. Toch is hij niet opgenomen in de hemelsche heerlijkheid, maar slechts verlost van de ellenden des tegenwoordigen levens, totdat Christus kwam, de eersteling dergenen, die zullen opstaan. En daar hij een der leden van de kerk uitmaakt, moet hij wachten totdat alle leden tegelijk Christus tegemoet zullen gaan, opdat het geheele lichaam met het hoofd vereenigd worde. Mocht iemand
Pagina 226 van 1301

mij dit woord des Apostels tegenwerpen ‘dat het allen gezet is eenmaal te sterven’, de oplossing ligt voor de hand, nl. dat de dood niet altoos de scheiding der ziel van het lichaam is, maar dat zij worden gezegd te sterven, die de verderfelijke natuur uitdoen, gelijk ook de dood zal zijn van hen, die ten jongste dage nog in leven zullen zijn.
29. Hij noemde zijnen naam Noach, zeggende: Deze zal ons troosten van ons werk. In de Hebreeuwsche taal komt de beteekenis van het [165] werkwoord ‫ נָ ַחם‬niet bij het woord ‫ נוֺ ַח‬tenzij wij zeggen, dat de letter O overbodig is, gelijk soms bij samenstelling enkele letters over schieten. ‫נוֺ ַח‬ beteekent rust geven, maar ‫ נַ ַחם‬troosten. Van het eerste werkwoord is de naam Noach afgeleid. Daarom heeft hier verwisseling plaats van de eene letter met de andere, of de zinspeling geschiedt alleen, waar Lamech zegt: ‘deze zal ons troosten van ons werk.’ Wat de zaak betreft, is er geen twijfel, of hij verwacht verlichting en leniging van arbeid. Maar men vraagt, vanwaar hij die hoop aangaande zijnen zoon heeft opgevat, in wien hij nog geenen natuurlijken aanleg kon opmerken. Hierin is 't gevoelen der Joden niet kwaad, als zij leeren, dat dit eene profetie is. Zij beperken echter al te sterk tot den landbouw, wat betrekking heeft, op alle zorgen dezes levens, die uit Gods vervloeking voortkomen, en vruchten zijn van de zonde. Ik voor mij houd het er voor, dat de heilige vaderen bang gezucht hebben, omdat zij door zoovele moeilijkheden omringd, voortdurend herinnerd werden aan den eersten oorsprong aller kwalen, en moesten erkennen, dat God hun tegen was. Derhalve schuilt in de uitdrukking ‘het werk onzer
Pagina 227 van 1301

handen’ een verkorte zegswijze, omdat hij onder ééne benaming den ellendigen staat beschrijft, waartoe het menselijk geslacht was vervallen. Want ze behielden buiten twijfel, wat Mozes boven heeft meegedeeld van het leven vol arbeid, droefheid en zorgen, waartoe Adam was verwezen, daar toch bij de toenemende kwaadwilligheid der mensen geene verzachting kon verwacht worden, dan doordat God boven alle verwachting te hulp kwam. Waarschijnlijk hebben zij ernstig gelet op de barmhartigheid Gods. Want zij hadden een krachtig geloof en de nood drong hen, om brandend naar hulp te verlangen. Dat nu de naam niet zoo maar is gegeven, kan men daaruit opmaken, dat Mozes duidelijk die gebeurtenis als vermeldenswaardig opteekent. Ten minste ook in de namen der andere vaderen lag eene zekere beteekenis. Hij gaat echter de reden, waarom zij zoo genoemd werden stilzwijgend voorbij en bij Noach alleen staat hij stil. Daaruit kan dus de niet strijdlustige lezer het oordeel opmaken, dat in Noach iets bijzonders geschiedt, dat met de anderen vroeger niet is gebeurd. Vandaar lijdt het bij mij geen twijfel, of Lamech heeft iets zeldzaams en ongewoons verwacht van zijnen zoon, en dat door ingeving des Geestes. [166] Sommigen meenen, dat hij misleid is geweest, omdat hij geloofde dat Noach de Christus was, maar zij voeren daarvoor geenen geschikten grond aan. Meer waarschijnlijk is het, dat hij, wijl aangaande zijnen zoon iets groots beloofd was, zich niet heeft ingehouden, maar met de Godsspraak zijne eigene gedachten vermengd heeft, gelijk soms heiligen ook boven de mate der openbaring plegen uit te gaan. Zoo komt het, dat zij dan noch den hemel, noch de aarde raken.
Pagina 228 van 1301

32. Toen nu Noach vijfhonderd jaren oud was. Aangaande de vaderen, die Mozes tot hiertoe heeft vermeld, is 't niet gemakkelijk uit te vorschen of ze allen eerstgeborenen waren, want hij wilde alleen de onafgebroken voortduur der kerk vermelden. Toch kiest God, opdat de mensen zich door ijdel vertrouwen des vleesches niet zouden verheffen, dikwijls diegenen uit, die ten achter komen in de bedeeling der natuur. Of Mozes dus de lijst heeft vermeld van hen, die God boven anderen verkoor, of die om 't eerstgeboorterecht de hoogste plaats bekleeden onder hunne broederen, weet ik niet zeker, evenmin hoeveel kinderen ieder had. Wat Noach betreft, is 't genoegzaam zeker, dat hij niet meer dan drie zonen heeft gehad, en dit teekent Mozes meermalen met opzet aan, opdat wij zouden weten, dat zijn geheele huisgezin bewaard is. Overigens hebben zij het mis m. i., die meenen, dat op deze plaats Noachs kuischheid wordt vermeld, omdat hij gedurende bijna vijf eeuwen ongehuwd heeft geleefd. Want er wordt niet verhaald, dat hij toen eerst gehuwd is; zelfs niet eens in 't hoeveelste jaar zijns levens hij vader werd. Maar wijl eenvoudig de tijd wordt aangeduid, waarop Noach onderricht werd van den komenden zondvloed, zegt Mozes tegelijk er bij, dat hij ongeveer te dien tijde, vader geweest is van drie zonen; niet dat hij ze toen reeds had, maar omdat ze kort daarop geboren zijn. Dat hij meer dan vijf honderd jaren oud geweest is, voordat hen Sem geboren werd, zal blijken uit het elfde hoofdstuk; over de twee anderen is niets met zekerheid bekend, dan dat Japheth de jongste was. Toch is het verwonderlijk, dat zoodra hij de vreeselijke tijding van den ondergang des menselijken geslachts vernam, hij niet door groote droefheid verhinderd is in te gaan tot zijne vrouw; doch er behoorden eenige
Pagina 229 van 1301

overblijfselen te zijn, omdat dat huisgezin bestemd was tot vernieuwing van de tweede wereld, Op welken tijd zijne zonen vrouwen hebben [167] genomen, lezen wij wel niet; toch meen ik, dat dit lang vóór den zondvloed gebeurd is, maar dat zij door Gods voorzienige leiding onvruchtbaar geweest zijn, omdat Hij besloten had, slechts acht zielen te zullen bewaren.
GENESIS 6 1. En het geschiedde, als de mensen op den aardbodem begonnen te vermenigvuldigen, en hun dochters geboren werden. 2. Dat de zonen Gods de dochteren der mensen aanzagen, dat zij schoon waren, en zich vrouwen namen uit allen, die zij verkoren hadden. 3. Toen zeide de Heere: ‘Mijn Geest zal niet in eeuwigheid twisten met den mens, dewijl hij ook vleesch is; en zijne dagen zullen zijn honderd en twintig jaar’. 4. In die dagen waren er reuzen op aarde, en ook daarna, nadat de zonen Gods tot de dochters der mensen ingegaan waren, en bij haar kinderen verwekt hadden; dit zijn de geweldigen, die van ouds geweest zijn mannen van name. 5. En de Heere zag, dat de boosheid der mensen menigvuldig was op de aarde, en dat alle gedichtsel der gedachten zijns harten te allen dage alleenlijk boos was. 6. Toen berouwde het den Heere, dat Hij den mens op aarde gemaakt had en het smartte Hem aan Zijn hart. 7. En de Heere zeide: ‘Ik zal den mens dien Ik geschapen heb verdelgen van den aardbodem, van den mens tot het vee, tot het kruipend gedierte, tot het gevogelte des hemels toe. Want het berouwt mij, dat ik ze gemaakt heb’.
Pagina 230 van 1301

8. Maar Noach vond genade in de oogen des Heeren. 9. Dit zijn de geboorten van Noach; Noach was een rechtvaardig oprecht man in zijne geslachten; Noach wandelde met God. 10. Noach nu gewon drie zonen, Sem, Cham en Japheth. 11. Maar de aarde was verdorven voor Gods aangezicht, want de aarde was vervuld met onbillijkheid. [168] 12. En God zag de aarde, en zie, zij was verdorven, want al het vleesch had zijn weg verdorven op de aarde. 13. Daarom zeide God tot Noach, het einde van alle vleesch is voor Mijn aangezicht gekomen, omdat de aarde vervuld is met onbillijkheid voor hun aangezicht. Zie ik zal hen met de aarde verderven. 14. Maak u eene ark van gopherhout, kameren zult gij in de ark maken, en gij zult ze van binnen en van buiten bestrijken met pek. 15. En dit is de maat, waarnaar gij haar zult maken, driehonderd ellen zal de lengte der ark zijn, vijftig ellen hare breedte en dertig ellen hare hoogte. 16. Gij zult een venster maken aan de ark, en tot eene el van boven af zult gij ze volmaken, doch de deur der ark zult gij in hare zijde zetten, en gij zult in haar eene eerste, tweede en derde verdieping maken. 17. Want Ik, zie Ik breng een watervloed over de aarde, opdat Ik verdelge van onder den hemel alle vleesch, waarin een levende geest is. Al wat op aarde is, zal sterven. 18. En Ik zal Mijn Verbond met u oprichten, en gij zult in de ark gaan, gij en uwe zonen en uwe huisvrouw, en de vrouwen uwer zonen met u. 19. En van al het levende van alle vleesch, twee stuks van elk zult gij in de ark brengen, opdat zij met u in het leven bewaard blijven, mannetje en wijfje zullen ze zijn.
Pagina 231 van 1301

20. Van het gevogelte naar zijnen aard, van het vee naar zijnen aard, van al het kruipende gedierte der aarde naar zijnen aard, twee stuks van elk zullen tot u komen, opdat zij in het leven bewaard blijven. 21. En gij, neem voor u van alle spijze, die gegeten wordt, en verzamel ze u, en ze zal voor u en hen tot spijze zijn. 22. En Noach deed het naar alles, wat God hem geboden had, zoo deed hij.
1. En het geschiedde, toen de mensen begonnen te vermenigvuldigen. Nadat Mozes achtereenvolgens tien aartsvaders [169] heeft opgenoemd, bij wien de dienst van God ongeschonden bewaard bleef, verhaalt hij thans, dat ook hunne huisgezinnen verbasterd zijn. Dit verhaal moet vóór het vijfhonderdste jaar van Noach gesteld worden. Want om een overgang te vormen tot de geschiedenis van den zondvloed, zegt hij, dat de geheele wereld bedorven was, zoodat uit die algemeene ontaarding bijna niets voor God was overgebleven. Opdat dit te duidelijker blijke, houde men in 't oog, dat de wereld destijds in twee helften verdeeld was, want het huisgezin van Seth diende God oprecht en zuiver, maar de anderen waren daarvan afgeweken. Immers het geheele mensengeslacht was geschapen tot de aanroeping Gods, en daarom behoorde de ware godsdienst overal te heerschen. Maar omdat het grootste deel zich of aan verachting van God of aan bijgeloovigheden had overgegeven, moest het kleinste gedeelte, dat God door bijzondere genade zich ten eigendom had verkoren, afgezonderd blijven van de anderen. 't Was dus eene schandelijke ondankbaarheid, dat de nakomelingen van Seth, zich met de Kainieten en andere goddelooze volken
Pagina 232 van 1301

vermengden, daar ze uit eigen beweging zich gingen berooven van de onschatbare genade Gods. Ook was het eene onverdragelijke heiligschennis, dat zij de van God gestelde orde veranderden en vernietigden. Op 't eerste gezicht lijkt het kinderachtig, om zoo streng te veroordeelen, dat de zonen Gods zich schoone vrouwen kozen uit de dochteren der mensen. Maar men moet bedenken, dat het geene lichte misdaad is, de van God gestelde perken te overtreden. Vervolgens, dat de afzondering dergenen, die God dienden, van de goddelooze volken eene heilige ordening geweest is, die geëerbiedigd moest worden, opdat er eene Kerk Gods op aarde zou bestaan. Ten derde, dat hunne kwaal hopeloos was, wijl ze het van God verordende geneesmiddel versmaadden. Kortom, Mozes teekent hier den laatsten afval, toen de zonen der godvreezenden, die God zich als een bijzondere, verborgene schat van de anderen had afgezonderd, ontaard waren geworden. Het oude verzinsel over de vermenging van Engelen met vrouwen, wordt door zijne ongerijmdheid genoegzaam weerlegd en het is verwonderlijk, dat geleerde mannen oudtijds met zoo grove en buitensporige dwaasheden zijn behept geweest. Ook is af te keuren het gevoelen van den Chaldeeuwschen uitlegger, [170] dat de gemengde huwelijken van de zonen der grooten en de dochters der minderen worden veroordeeld. De zonen Gods onderscheidt Mozes dus niet zoozeer van de dochteren der mensen, wegens verschil in natuur of afkomst, maar, omdat zij door aanneming zonen Gods waren en Hij zelf hen had afgezonderd; de anderen bleven in hun eigen staat. Werpt iemand mij tegen, dat zij niet verdienden onder de zonen Gods gerekend te worden, omdat ze schandelijk waren afgeweken van het
Pagina 233 van 1301

geloof en de gehoorzaamheid Gods, de oplossing is niet moeilijk te vinden; want hier wordt niet aan hen eere toegekend, maar aan de genade Gods, die nog in hunne huizen doorstraalt. Want als de Schrift spreekt van zonen Gods, dan slaat dit nu eens op de eeuwige verkiezing, die zich alleen uitstrekt over wettige erfgenamen, dan weer op de uitwendige roeping, welke velen omvat, die van binnen verloren zijn; en schoon ze uiteraard vreemden zijn, krijgen zij toch den naam van zonen, totdat de Heere hen van die waardigheid vervallen verklaart. Ja, met dezen zoo eervollen naam keurt Mozes in hen de ondankbaarheid af, dat zij hunnen Hemelschen Vader hebben verlaten en ontvlucht zijn, om zich aan ontucht over te geven.
2. Dat ze schoon waren.. Mozes keurt niet zoozeer af, dat op de schoonheid gelet is bij de keuze der vrouwen, maar dat enkel wellust over hen heerschappij voerde. Het huwelijk is eene te heilige zaak, dan dat de mensen door de oogen zich mogen laten vervoeren tot het genot der vleeschelijke gemeenschap. Want het is eene bijzondere levensgemeenschap, die alle deelen van het leven omvat. Gelijk wij vroeger gezien hebben is de vrouw geschapen om eene hulpe te zijn voor den man. 't Is dus eene dierlijke begeerlijkheid zich door de bekoorlijkheden der schoonheid aldus te laten vervoeren, dat men 't voornaamste voorbij ziet. Nog duidelijker verhaalt Mozes, hoe sterk die zinnelijke lust was, als hij zegt, dat ze vrouwen hebben genomen uit allen, die hun behaagden. Daarmee geeft hij te kennen, dat bij hunne keuze geene rekening is gehouden met onmisbare gaven, maar dat de zonen der
Pagina 234 van 1301

heiligen zich naar alle zijden verspreid hebben, daar zij uitgingen op voldoening hunner begeerlijkheid. Dit verhaal leert ons, dat in den heiligen huwelijken staat de matigheid moet betracht worden, en dat de schending daarvan geene geringe zonde voor God is. Want hier wordt [171] in de zonen der heiligen niet de hoererij berispt, maar dat zij in het nemen van vrouwen te veel aan willekeur toegaven. Het kon dus niet anders, of na verloop van tijd moesten de zonen Gods ontaarden, zoodra zij zich met de ongeloovigen onder één juk begeven hadden. Hierin bestond ook die verbazende sluwheid van Bileam, (Num. 31:15). Want toen hem de pas was afgesneden om Israël te vloeken, liet hij door de Midianieten vrouwen toerusten, om het volk Gods tot goddeloozen afval te verlokken. Een groot kwaad was het van de zonen der aartsvaderen, van wie Mozes spreekt, dat zij de hun van God geschonkene genade vergaten, en zich door hunnen lust lieten vervoeren tot ongeoorloofde huwelijken. Maar nog slechter was hetgeen daaruit volgde, dat zij door vermenging met goddeloozen, den dienst van God ontheiligden, en van het geloof zijn afgevallen, gelijk het gewoonlijk gaat.
3. Mijn Geest zal niet in eeuwigheid twisten. Ofschoon Mozes reeds vroeger heeft aangetoond, dat de wereld zoozeer is toegenomen in misdaden en goddeloosheid, dat ze niet langer te verdragen was, zoo voert hij toch God sprekende in - opdat te zeker zou blijken, dat die straf waardoor de geheele wereld is verzwolgen niet alleen rechtvaardig, maar ook vreeselijk geweest is. Want het vonnis heeft veel meer gewicht, als God zelf verklaart, dat de slechtheid der
Pagina 235 van 1301

mensen te hardnekkig is, dan dat er eenige hoop op genezing zou bestaan, en er daarom geen enkele reden is, waarom zij zouden gespaard blijven. Maar ook omdat de zondvloed een schrikwekkend toonbeeld van Gods toorn is, dat ons nu nog verbaast, als wij daarvan hooren, zoo moest nog eens uitdrukkelijk worden gezegd, dat God niet in de woede van zijn toorn overijld handelde of heviger toornde dan betamelijk was, maar dat Hij schier door den nood gedwongen is, om de geheele wereld tot den grond toe te verwoesten, met uitzondering slechts van één huisgezin. Want meestal ontzien zich de mensen niet, of God te beschuldigen van al te grooten haast in het straffen van de zonden der mensen, of te denken, dat Hij wreed is. Opdat dus niemand zou tegenpruttelen, laat Mozes hier God in eigen persoon uitspreken, dat de verkeerdheid der wereld onverdragelijk was en te hardnekkig dan dat ze door eenige middelen te genezen zou zijn. Overigens wordt deze plaats verschillend verklaard. Ten eerste leiden enkele Joden het woord, dat Mozes [172] bezigt, af van den wortel ‫ נָ ַדו‬welk woord ‘omhulsel’ beteekent. Daaruit leiden zij af, dat God niet wil, dat Zijn Geest nog langer in het menselijke lichaam zal gevangen blijven, als opgesloten in een omhulsel. Maar omdat die uitlegging den zin verdraait, en aldus de dwaasheid der Manicheën weer boven komt, alsof 's mensen ziel een deel is van den Goddelijken Geest, moet ze door ons verworpen worden. Meer algemeen heerscht onder de Joden het gevoelen, dat het bedoelde woord is van den wortel ‫ דוּו‬Doch omdat dit woord dikwijls wordt gebruikt voor ‘oordeelen’ en nu en dan ook voor ‘twisten’, krijgt
Pagina 236 van 1301

men daardoor nog weer verschillende uitleggingen. Want enkelen leggen het zoo uit, dat God de mensen niet meer wil verwaardigen met de leiding Zijns Geestes, omdat de Geest Gods in ons optreedt als Rechter, als Hij ons begiftigt met rede, die ons het rechte spoor doet volgen. Op zijne eigenaardige wijze laat Luther dit slaan op de uitwendige heerschappij des Geestes, die Hij oefent door den dienst der Profeten, alsof bepaaldelijk een van de aartsvaders in eene samenkomst zou gezegd hebben: ‘Het past ons op te houden met spreken, want het is beneden de waardigheid van Gods Geest, Die door ons spreekt, zich nog meer af te matten in 't overtuigen der wereld’. Deze verklaring is wel scherpzinnig, maar wijl de zin der Schrift niet mag opgemaakt worden uit onzekere gissingen, verklaar ik dit eenvoudig zoo, dat de Heere als het ware vermoeid van de hardnekkige verkeerdheid der wereld, de straf, die Hij tot hiertoe had uitgesteld, als nabij aankondigt. Want de Heere houdt de straf een weinig in en onderhandelt met de mensen, voornamelijk als Hij of door dreigingen, of door voorbeelden van lichte kastijdingen, hen tot bekeering noodigt. Zoo had Hij reeds eenige eeuwen met de wereld getwist, en toch werd ze hoe langer hoe slechter. Eindelijk er van walgende, zegt Hij, dat Hij niet van plan is langer te twisten, zooals men in het Fransch zegt: ‘c'est trop plaider’. (dat is te veel gevergd). Want daar God lang had getwist met de ongeloovigen, hen tot bekeering noodigende, bepaalt Hij ten slotte, dat de zondvloed het einde van den strijd zou zijn. Intusschen verwerp ik het gevoelen van Luther niet geheel, dat God, nu Hij bij ondervinding wist, dat de slechtheid der mensen onverbeterlijk was, niet wilde, dat Zijne Profeten tevergeefs zich zouden afmatten.
Pagina 237 van 1301

Maar de algemeene beteekenis moet tot deze bijzonderheid niet [173] beperkt worden. Dat de Heere zegt: ‘Ik zal niet altoos twisten’ is een verwijt van hunne al te groote en ongeneeslijke hardnekkigheid, en tevens een bewijs van Gods taai geduld. Hij zegt als 't ware, dat er nooit een einde zou komen aan het twisten, tenzij een ongewone straf op eenmaal de gelegenheid daartoe afsneed. De Grieken, misleid door de overeenkomst van één letter, hebben verkeerd gelezen ‘het zal niet voortduren.’ Zij vatten dit algemeen op, alsof de mensen toen van de rechte en zuivere kennis beroofd waren. Maar dit past niet bij deze plaats. Daarom dat hij ook zelf vleesch is. De reden wordt er bijgevoegd, dat van het twisten geen goeden uitslag te verwachten is. Hier schijnt de Heere echter Zijnen Geest te stellen tegenover de vleeschelijke natuur der mensen. Van de rede verklaart Paulus 1 Cor. 23:14, dat de natuurlijke mens niet begrijpt de dingen, die des Geestes zijn, en dat ze hem dwaasheid zijn. De zin is dus, dat de Geest Gods tevergeefs twist met het vleesch, dat geene rede bezit. Met den naam van ‘vleesch’ noemt God smadelijk de mensen, daar Hij hen toch in den beginne naar Zijn Beeld had gemaakt. En deze wijze van spreken is de Schrift eigen. Die dezen naam beperken tot het lagere deel der ziel, vergissen zich geheel. Want daar 's mensen ziel totaal bedorven is, en het verstand evenzeer verblind is, als de neigingen verkeerd zijn, zoo wordt ze in haar geheel terecht vleeschelijk genoemd. Laten wij daarom bedenken, dat de geheele mens van nature vleesch is, en dat hij eerst door de genade der wedergeboorte geestelijk begint te zijn. Wat Mozes' woorden betreft, zonder twijfel bevatten deze behalve dit verwijt eene droevige klacht. Boven alle wezens moest de mens
Pagina 238 van 1301

uitmunten door het verstand, dat hem geschonken was. Thans is hij beroofd van de rede en bijna gelijk aan de dieren. God vaart dus uit tegen de ontaarde en bedorvene natuur der mensen, omdat het hare schuld is, dat zij zoo verdwaasd zijn, dat ze meer gelijken op de dieren dan op de mensen, zooals ze eigenlijk volgens de schepping moesten zijn. Voorts toont hij aan, dat het een bijkomend kwaad is, dat de mens alleen om de aarde denkt, en dat hij door uitdooving van het licht der kennis zijne begeerlijkheden volgt. Het verwondert mij, dat de klemtoon, die op het partikel ‫ ְב ַשׁגַם‬valt, door de uitleggers is verwaarloosd, want aldus [174] klinken de woorden: ‘Daarom dat hij zelf ook vleesch is’. God klaagt hier, dat de van Hem gestelde orde zoozeer verbroken is, dat Zijn Beeld veranderd is in vleesch. Zijne dagen zullen zijn honderd en twintig jaren. Al te onzinnig is de droomerij van enkele oude schrijvers, zooals Lactantius en anderen, die meenen, dat met deze tijdruimte de loop van het menselijk leven zou eindigen. Het is immers duidelijk, dat hier niet over 't leven van ieder afzonderlijk wordt gesproken, maar dat aan de geheele wereld tijd van berouw wordt gegeven. Voorts straalt hierin ook de wonderlijke goedheid Gods uit, dat Hij, de kwaadwilligheid der mensen moede zijnde, toch nog de uitvoering der laatste straf meer dan eene eeuw uitstelt. Maar hier ontstaat eene schijnbare tegenstrijdigheid, want Noach is gestorven negenhonderdenvijftig jaren ten volle oud zijnde. Van hem wordt echter gezegd, dat hij na den zondvloed nog driehonderdenvijftig jaren heeft geleefd. Derhalve was hij zeshonderd jaar oud op den dag, dat hij de ark inging. Waar
Pagina 239 van 1301

moeten wij nu blijven met die twintig jaren? De Joden antwoorden, dat bij het toenemen van 's mensen boosheid de tijd is ingekort. Maar zulk een uitvlucht is niet noodig, daar de Schrift, als over het vijfhonderdste jaar van zijn leven wordt gesproken, niet de verzekering geeft, dat hij toen reeds zoover was gekomen. Dit is eene meer gewone wijze van spreken, dat zoowel het begin als het einde van een tijdperk in ronde cijfers wordt aangeduid. Omdat dus de grootste helft van het vijfde honderdtal verloopen was, zoodat hij dicht bij de 500 jaar was, wordt hij gezegd van dien leeftijd geweest te zijn.
4. Er waren reuzen op de aarde. Onder de talrijke soorten van bederf, waarmee de aarde was vervuld, vermeldt Mozes hier ééne soort in 't bijzonder, dat reuzen als tyrannen hebben geheerscht. Nu, ik geloof niet, dat hier sprake is van alle mensen van dien tijd, maar van sommigen, die, wijl ze sterker dan de anderen waren, steunende op hunne kracht en hunnen invloed, zich boven alle wet en regel hebben verheven. Wat betreft het Hebreeuwsche woord ‫( נְ ַפּ ִלים‬nephalim), wel is de afkomst daarvan bekend, nl. van het werkwoord ‫( נָ ַפל‬naphal), dat ‘vallen’ beteekent, maar over de grammaticale beteekenis zijn de geleerden 't niet eens. Enkelen meenen, dat zij zoo worden genoemd, omdat zij boven de gewone lengte uitgingen; anderen omdat [175] de mensenmassa van voor hun aangezicht versmolt, wegens de groote zwaarte huns lichaams, of omdat de vrees voor hunne grootte allen verschrikte. Dichter bij de waarheid komt m . i. 't gevoelen van hen, die zeggen, dat de gelijkenis is ontleend aan eene instorting of aan eenen vreeselijken storm, en dat gelijk de storm en geweldige
Pagina 240 van 1301

instortingen van den grond akkers verwoesten en vernielen, zoo ook die roovers met hunne invallen verderf en verwoesting over de wereld hebben verspreid. Mozes zegt ook niet, dat ze van ongewone lengte zijn geweest, maar slechts, dat ze sterk geweest zijn. Elders (dit stem ik toe) wordt met hetzelfde woord de slankheid van gestalte aangeduid, die de verspieders van het land Kanaan verschrikte; Josua 13:34. Doch Mozes onderscheidt hen, over wie hij hier handelt, niet zoozeer door lichaamszwaarte van de overigen, als wel door roofzucht en strijdlustigheid. Voorts moet in dit verhaal de nadruk gelegd worden op het ingeschovene bijwoord ‫( ד ַגם‬wegam). Deze plaats heeft Hieronymus zeer slecht weergegeven, waardoor later enkele andere uitleggers aan 't dwalen geraakt zijn. Letterlijk staat er: ‘En ook nadat de zonen Gods ingegaan zijn tot de dochteren der mensen’ alsof bedoeld was ‘ja zelfs’ of ‘wat nog meer is’. Want eerst verhaalt Mozes, dat er toen reuzen geweest zijn; vervolgens voegt hij er aan toe, dat er ook sommigen geweest zijn uit die vermengde nakomelingschap, nadat de zonen Gods zich met de dochters der mensen vermengd hadden. Het zou geen wonder geweest zijn, als zoodanige onmenselijkheid onder Kaïns nakomelingen geheerscht had; de algemeenheid van den zondvloed wordt eerst begrijpelijk als wij bedenken, dat het heilige geslacht met hetzelfde bederf bezoedeld was. Deze groote besmetting, die de weinige geslachten, welke tempelen Gods behoorden te zijn, had overmeesterd, draagt niet weinig bij tot de grootheid van het kwaad. De oorsprong der reuzen ligt dus verder terug, maar later hebben zij,
Pagina 241 van 1301

die uit de gemengde huwelijken geboren waren, hunne leefwijze nagevolgd. Dit zijn de machtigen van ouds. Het woord ‘eeuw’ wordt gewoonlijk vertaald door ‘oudheid’; alsof Mozes gezegd had, dat zij het eerst heerschappij op de wereld hebben uitgeoefend, of dat de macht en de meer dan willekeurige en teugellooze begeerte om te heerschen met hen begonnen is. Er zijn er [176] echter, die ‘van ouds’ aldus vertalen: ‘voor 't oog der wereld’, want het Hebreeuwsche woord ‫( עוֺ ָלם‬olam) beteekent dit ook. Sommigen meenen, dat dit gezegd is op de manier van een spreekwoord, omdat de latere tijd, die op den zondvloed gevolgd is, dergelijken niet heeft voortgebracht. De eerste uitlegging is de eenvoudigste, dat er mannen geweest zijn despotisch woedende, die zich van de algemeene levenswijze der anderen onderscheidden. De eerste ondeugd in hen was de trots, dat zij, steunende op hunne kracht, zich meer aanmatigden dan behoorlijk was. Uit de trots werd geboren verachting van God, omdat zij uit hoogmoed alle juk begonnen af te schudden. Tegelijk gedroegen zij zich ook overmoedig tegenover de mensen, want zij, die God weigeren te gehoorzamen kunnen zich onmogelijk bescheiden jegens de mensen gedragen. Mozes voegt er bij, dat zij geweest zijn ‘mannen van naam’, waarmee hij te kennen geeft, dat zij zich beroemd hebben op hunne misdaden en dat zij eerzuchtige roovers, gelijk men dezulken gewoonlijk noemt, geweest zijn. Ook is er geen twijfel aan, of ze hebben iets bijzonder uitstekends gehad, dat hun in de wereld invloed en roem bezorgde. Intusschen hebben zij onder den grootschen titel van helden wreed geheerscht, en hebben zij uit het onrecht en de onderdrukking van broederen zich macht en naam verworven. Hierin
Pagina 242 van 1301

bestond de heerlijkheid der eerste wereld, zoodat niemand zich op eene lange en oude geslachtslijst behoeft te verheffen. Dit was die heerlijkheid, dat men door verachting en smaden van anderen zich in de hoogte verhief. Beroemdheid van naam wordt op zichzelf niet veroordeeld, want het is noodzakelijk, dat zij, die de Heere met uitnemende gaven heeft toegerust, boven anderen uitmunten, en 't is ook nuttig, dat er onderscheidene standen in de wereld zijn. Eerzucht is altoos kwaadaardig, maar dan vooral is ze onverdragelijk, als heerschzucht daarbij komt, zoodat de machtigen minderen beleedigen. 't Is echter nog veel schandelijker, als slechten zich uit misdaden aanzien verwerven, en dat hoe driester iemand is in 't kwaad doen, hij des te onbeschaamder praalt met een ij delen omhaal van titels. Dat Satan een vernuftig kunstenaar is om leugens te verzinnen, waardoor hij de waarheid Gods tracht te verbasteren, blijkt ook hieruit, dat de [177] dichters vele fabelen verzonnen hebben van reuzen. Dat zij hen zonen der aarde noemen, is naar mijne meening daarom, dat zij zonder eenig voorbeeld van hunne voorouders zich tot heerschappij begeven hebben.
5. En de Ηeere zag, dat de boosheid veelvuldig was. Mozes vat den draad van zijn verhaal weer op, dat God in het straffen der wereld wegens hare misdaden niet te hard noch te haastig geweest is. Dat hij God, op menselijke wijze, sprekende invoert, wat men in het Grieksch noemt ανθρωποπαθειαν geschiedt, omdat hij niet anders kon uitdrukken, wat toch belangrijk was om te weten, nl. dat God niet om eene lichte oorzaak, noch op een enkel oogenblik in toorn is ontstoken om de
Pagina 243 van 1301

wereld te verderven. Want met het woord ‘zien’ vermeldt hij het taai geduld Gods, alsof hij zeide, dat God slechts na de zaak goed beschouwd en lang overwogen te hebben, en nadat Hij zag, dat de mensen onverbeterlijk waren, het vonnis van hen te verdelgen heeft uitgesproken. Ook het volgende dat de boosheid veelvuldig geweest is op de aarde, heeft geene geringe beteekenis. Middelmatige zonden had Hij door de vingers kunnen zien; zoo de goddeloosheid slechts in een bepaald gedeelte der aarde geheerscht had, zouden andere streken vrij van straf kunnen gebleven zijn. Maar de ongerechtigheid was tot het hoogste toppunt geklommen, en tot de geheele aarde doorgedrongen, zoodat geen hoek meer ongeschonden bleef; en daaruit volgt, dat de tijd tot straffen meer dan rijp geweest is. Groote boosheid heerschte dus overal, zoodat de geheele aarde daarmede bedekt was. Daaruit zien wij, dat zij niet eer door den watervloed te gronde is gegaan, dan nadat zij door een stroom van ongerechtigheden was bedolven. Alle gedichtsel der gedachten des harten. Mozes heeft aangetoond, dat de oorzaak van den zondvloed ligt in uitwendige misdaden. Thans daalt hij dieper af, en zegt, dat zij niet slechts verkeerd geweest zijn in gedrag en levenswijze, maar dat het inwendige kwaad te diep in hunne harten was doorgedrongen, dan dat er eenige hoop op bekeering zou geweest zijn. Hij kon ten minste niet natuurlijker uitdrukken, dat de verkeerdheid zoodanig is geweest, dat zij door geen gewoon geneesmiddel genezen kon worden. Wel kan het gebeuren, dat nu en dan mensen zich in de zonde storten, in wien toch nog eenig gezond verstand [178] overblijft, doch Mozes zegt, dat het verstand van hen, over wien hij spreekt, zoo geheel doortrokken is geweest van het kwade, dat de geheele geest enkel,
Pagina 244 van 1301

hetgeen verdoemlijk was, voortbracht. De uitdrukking, die hij bezigt, is zeer scherp. Het was genoegzaam, als hij gezegd had, dat hun hart vol slechtheid was. Niet tevreden met dit woord, zegt hij uitdrukkelijk ‘alle gedichtsel der gedachten des harten’ en voegt er aan toe ‘alleenlijk’, alsof hij wilde ontkennen, dat nog eenige smaak voor het goede daarmee vermengd was. Ten allen dage. Enkelen verklaren dit partikel: ‘van de prille jeugd af’, alsof hij zeide, dat de verkeerdheid den mensen was aangeboren. Doch deze verklaring is dichter bij de waarheid, dat de wereld destijds in haar slechtheid is verhard geworden en zoo min terugkeerde tot het voortbrengen van goede vrucht, of eenige neiging tot berouw kreeg, dat ze met verloop van tijd slechter werd. Kortom, het was geene razernij van enkele dagen, maar eene hardnekkige verkeerdheid, die de zonen als 't ware door erfrecht gekregen hadden, en van de ouders op de kleinkinderen overbrachten. Overigens, schoon Mozes hier spreekt over de boosheid, die toen in de wereld heerschte, zoo past het ons toch hieruit eene algemeene leer af te leiden. Want het is geene verdraaiing van deze plaats, als men ze laat slaan op het geheele menselijke geslacht. Als David zegt, dat allen zijn afgevallen, dat ze onnut zijn geworden en er niemand is, die zich op het goede toelegt, niet tot één toe, dat hun keel een geopend graf is, dat er geene vreeze Gods is voor hunne oogen, Ps. 5:10 en 14:13, beweent hij wel de goddeloosheid van zijnen tijd, maar Paulus aarzelt niet dit in Rom. 3:12 te laten slaan op alle stervelingen van alle tijden. En terecht, want dit is niet maar eenvoudig eene klacht over enkele mensen, maar eene beschrijving van het menselijk verstand, als het, ontbloot van den Geest Gods, aan zichzelven wordt overgelaten. Zeer juist van pas is het
Pagina 245 van 1301

dus, in deze woorden eene veroordeeling te zien van de hardnekkigheid der mensen, die Gods goedheid al te zeer misbruikten. Maar tegelijk wordt hier in 't licht gesteld, hoedanig de natuur der mensen is, als ze van de genade des Geestes is verstoken.
6. Toen berouwde het den Heere, dat hij den mens op aarde gemaakt had. Het berouw, dat aan God wordt toegekend, past eigenlijk niet op Hem, maar heeft betrekking op onze bevatting [179] Aangezien wij Hem niet kunnen bevatten gelijk Hij is, moet Hij Zich eenigermate om onzentwille veranderen van gedaante. Dat in God geen berouw plaats heeft, blijkt genoegzaam hieruit, dat er niets gebeurt tegen Zijne verwachting of buiten Zijn voorzienig bestuur. Van denzelfden aard en beteekenis is ook het volgende, dat God bedroefd geweest is. Ten minste God treurt niet, maar blijft in Zijne hemelsche rust altoos aan zichzelven gelijk. Maar omdat men anders niet kan begrijpen, hoezeer God de zonde haat en verafschuwt, richt zich de Geest naar onze bevatting. Daarom is het volstrekt niet noodig, ons in netelige en moeilijke vraagstukken te verwikkelen, daar het duidelijk is, waarop die woorden van berouw en smart zien, nl. dat wij zouden weten, dat God den mens na zoo groote bedorvenheid niet meer rekent onder zijne schepselen. Het is alsof Hij zeide: ‘Dit is niet Mijn werk, dit is niet de mens, dien Ik naar Mijn Beeld gevormd, en met zoo uitnemende gaven versierd heb. Ik acht het beneden Mij, dit ontaarde schepsel nog langer voor het Mijne te erkennen. Hieraan grenst, wat in de tweede plaats over die droefheid staat aangeteekend, nl. dat de vreeselijke zonden der
Pagina 246 van 1301

mensen God zoo kwetsen, dat zij Zijn hart met doodelijke smart doorwonden. Hierin schuilt dus eene stilzwijgende tegenstelling tusschen de ongeschonden natuur, zoo als ze door God was geschapen, en het bederf, dat uit de zonde is voortgekomen. Zoo wij dus God niet willen tergen en bedroeven, moeten wij leeren eenen afkeer te hebben van de zonde en ze te mijden. Ja, deze vaderlijke toegevendheid, dat God, om krachtiger in onze harten door te dringen, onze aandoeningen overneemt, moet de lust tot zondigen nog meer in ons ten onder brengen. Deze verandering dat God op Zich overbrengt, wat der menselijke natuur eigen is, noemt men in het Grieksch: ανθρωποπαθειαν
7. Ik zal de mensen, die Ik geschapen heb, verdelgen van den aardbodem, van den mens tot het vee. Wederom voert hij God redeneerende in, opdat wij beter zouden verstaan, dat Hij alleen na rijp beraad de wereld heeft verwoest. Want daarom wilde de Geest des Heeren, dat wij nauwkeurig onderricht zouden zijn, om aan goddelooze klachten, tot welke wij anders heel licht overhellen, den pas af te snijden. [180] ‘Spreken’ wordt hier genomen voor ‘besluiten’, want God sprak geen enkel woord, maar besloot bij Zichzelven, wat gebeuren zou. Niet dat Hij op nieuw moest beraadslagen gelijk mensen, om over eene zaak, die hij pas vernomen had een oordeel uit te brengen. Maar dit wordt alleen gezegd, met het oog op onze zwakheid, opdat wij nooit zouden denken aan den zondvloed, zonder dat ons tevens te binnen komt, dat hij eene rechtmatige straf van God geweest is. Voorts is God niet tevreden met
Pagina 247 van 1301

de straf der mensen, maar strekt ze uit tot de dieren en het vee en de vogelen en alle soort van levende zielen. En daarin schijnt Hij de maat te buiten te gaan, want hoezeer Hij de goddeloosheid der mensen haatte, waartoe diende het om tegen onschuldige dieren te woeden? Doch het moet ons niet verwonderen, dat zij, die ter wille van den mens geschapen waren, en leefden tot zijn gebruik, in zijnen ondergang moesten deelen. Niet de minste schuld hadden de ezels en koeien, noch het overige gedierte, maar omdat zij aan den mens onderworpen waren, werden zij bij zijn val in denzelfden ondergang meegesleept. De aarde was, als het ware een rijk huis, met allen overvloed en verscheidenheid van huisraad toegerust. Wijl nu de mens ook de aarde zelve heeft verontreinigd met zijne misdaden, en alle schatten, waarmee ze vervuld was heeft bedorven, wilde de Heere daarin ook een herinneringsteeken aan de straf oprichten, evenals wanneer een rechter een zeer slecht en misdadig mens zal straffen, en tot vergrooting zijner schande beveelt zijn huis tot den grond toe af te breken. En dit heeft ten doel, ons schrik tegen de zonde in te boezemen, want hoe groot de gruwelijkheid daarvan is, valt gemakkelijk te begrijpen, als deze zich over de stomme schepselen uitbreidt.
8. Noach vond genade in de oogen des Heeren. Dit is een Hebreeuwsche uitdrukking, die beteekent, dat God hem genegen en gunstig geweest is. Want aldus plegen de Hebreën te spreken ‘zoo ik genade gevonden heb in Uwe oogen’, als zij bedoelen ‘zoo ik U aangenaam ben’, of ‘zoo gij mij genegen zijt’. En dat is daarom opmerkelijk, omdat enkele
Pagina 248 van 1301

ongeleerden zonder grond meenen, dat als de mensen voor God genade vinden, zij die door hunne eigene vlijt en verdienste krijgen. Wel stem ik toe, dat hier wordt gezegd, dat Noach Gode [181] aangenaam is geweest, omdat hij heilig leefde en zich onthield van de algemeene besmetting der wereld. Maar vanwaar kreeg hij zulk eene reinheid, dan door de genade Gods, die hem te beurt was gevallen? Het begin van Gods gunst ontsproot dus uit vrij welbehagen. Eenmaal hem aangenomen hebbende, hield God hem in Zijne hand, opdat hij niet met de overige wereld te gronde zou gaan.
9. Dit zijn de geboorten van Noach. Het Hebreeuwsche woord ‫תוֺ ְלדוֺת‬ (toledoot) heeft in eigenlijken zin deze beteekenis. Toch strekt het zich soms breeder uit, nl. tot de geheele levensgeschiedenis, en dit schijnt op deze plaats de beteekenis te zijn. Want daar Mozes eerst heeft gezegd, dat er één mens werd gevonden, dien God, toen Hij begonnen was de geheele wereld te verderven, wilde behouden, ging hij kortelijks uitleggen, wat dit voor een man was. In de eerste plaats zegt hij, dat hij rechtvaardig en onberispelijk geweest is onder zijne tijdgenooten. Er is ook nog een ander Hebreeuwsch woord, ‫ דוּר‬dat eeuw of leeftijd beteekent. ‫ ָתמיִם‬dat de oude overzetting gewoonlijk door ‘volmaakt’ vertaalt, beteekent zooveel als ongeschonden of oprecht, en wordt, tegenover dubbelhartig of opgesmukt en ijdel gesteld. En niet zonder reden verbindt Mozes die beide woorden. Want de wereld, die zelve altoos wordt beoordeeld naar uitwendige pracht, schat ook de rechtvaardigheid niet naar de aandoening van het hart, maar alleen naar de vruchten. Zoo wij dus verlangen door God
Pagina 249 van 1301

rechtvaardig te worden gekeurd, moeten wij niet slechts onze handen, maar ook onze oogen en voeten richten tot gehoorzaamheid aan de Wet. Maar de reinheid des harten wordt daarbij voornamelijk vereischt, en bij de ware bepaling van rechtvaardigheid bekleedt zij de eerste plaats. Laten wij dus bedenken, dat niet zij rechtvaardig en onberispelijk worden genoemd, die alleszins volmaakt zijn en wien niets ontbreekt, maar die de rechtvaardigheid zuiver en van harte betrachten. Want wij weten, dat God niet met de zijnen naar het uiterste recht handelt, en hun leven niet naar den volmaakten eisch der Wet beoordeelt. Door Zijne bekende toegevendheid, noemt Hij hen rechtvaardigen, opdat in hen geene huichelarij zou heerschen, maar de zuivere drang tot het goede in hen zou werken en hunne harten zou beheerschen. Op de uitdrukking ‘in zijne geslachten’ valt bijzonder [182] de nadruk. Want hij heeft reeds meermalen gezegd, en straks herhaalt hij het nog eens, dat geen tijd meer bedorven is geweest dan die eeuw. Het was dus een bewonderenswaardig voorbeeld van standvastigheid, dat hij van alle kanten door den reuk der misdaden omgeven, daardoor niet besmet werd. Wij weten, hoe groot de kracht der gewoonte is, zoodat niets moeilijker is, dan heilig te verkeeren onder goddeloozen, en niet door hunne slechte voorbeelden te worden medegevoerd. Men vindt nauwelijks één op de honderd, die niet dat duivelsche spreekwoord in den mond heeft: ‘Men moet huilen met de wolven, waarmee men in 't bosch is’, en het grootste deel der mensen maakt uit het algemeen gebruik een wet, en acht geoorloofd, wat algemeen is aangenomen. Overigens wordt hier de bijzondere deugd van Noach
Pagina 250 van 1301

geprezen, en daarin ligt voor ons een voorschrift, wat ons te doen staat, als de geheele wereld op den weg des verderfs voortholt. Wel zijn heden de zeden der mensen bedorven, en is de geheele levenswijze zoo verkeerd, dat de vroomheid allerzeldzaamst is, maar toch was de verwarring ten tijde van Noach nog grooter en verschrikkelijker, zoodat hij geheel alleen stond in het dienen van God en het betrachten der rechtvaardigheid. Als hij het kon uithouden tegen het bederf der geheele wereld, in zoo zware en geweldige aanvallen van onbillijkheid, zoo blijft er voor ons geene enkele verontschuldiging over, als wij niet met dezelfde zielskracht, ondanks ontelbare hinderpalen des kwaads, den rechten weg houden. Ook is het niet onwaarschijnlijk, dat Mozes heeft gesproken van geslachten, in 't meervoudig getal, om des te beter uit te drukken, welk een krachtig en onoverwinnelijk kampvechter Noach was, dat zoovele eeuwen hem niet hebben kunnen doen veranderen. Bovendien wordt in 't vervolg de wijze, waarop hij de rechtvaardigheid beoefende, verklaard, nl. dat hij met God wandelde. Deze deugd wordt ook in den heiligen aartsvader Henoch in 't vorige hoofdstuk door Mozes geprezen, waar wij hebben aangetoond, wat dit beteekende. Wijl het bederf der zeden op aarde zoo groot was, zou Noach, als hij op mensen had gezien, in den diepen afgrond zijn meegesleurd. Derhalve ziet hij het eenige redmiddel hierin, om met voorbijzien van mensen, al [183] zijne zinnen op God te richten, en hem te kiezen tot levensgezel. En hieruit blijkt, hoe dwaas de Roomschen redeneeren, als zij zeggen, dat de vaderen moeten nagevolgd worden. Immers de Geest verbiedt ons duidelijk de navolging der mensen, behalve in zooverre als ze ons
Pagina 251 van 1301

tot God leiden. Dat Mozes andermaal zijne drie zonen noemt, ziet hierop, dat wij zouden weten, dat hem in de grootste droefheid, waardoor hij haast moest verteerd worden, toch de moed is gegeven, om zaad te verwekken, opdat God toch nog een klein afgezonderd zaad zou hebben.
11. En de aarde was bedorven voor Gods aangezicht. In het eerste lid spreekt Mozes van de goddelooze verachting Gods, dat er geen godsdienst meer overig was op aarde, maar dat het licht der gerechtigheid was uitgedoofd, en allen tot zondigen waren vervallen. In het tweede lid zegt hij, dat de lust om kwaad te doen, bedrog, onrecht, rooverij en alle soort van ongerechtigheid de overhand hadden. En dit zijn de vruchten der goddeloosheid, dat de mensen, nadat zij van God zijn afgeweken, de onderlinge billijkheid vergeten en tot vreeselijke woestheid, tot rooverij en allerlei geweld vervallen. Wederom teekent hij aan, dat God dit gezien heeft, om ons een indruk te geven van Zijne langdurige verdraagzaamheid. De aarde wordt hier genomen voor de inwoners. Spoedig volgt de nadere verklaring: ‘want alle vleesch heeft zijnen weg verdorven’. De naam ‘vleesch’ heeft geene ongunstige beteekenis zooals vroeger, maar wordt zonder eenige ongunstige aanduiding voor ‘mensen’ genomen, gelijk op andere Schriftuurplaatsen (Jesaja 40:5, Zachar. 2:13): ‘alle vleesch zal de heerlijkheid Gods zien’ en zoo ook: ‘alle vleesch zwijge voor het aangezicht des Heeren’.
13. Derhalve zeide God tot Noach. Hier begint Mozes te verhalen, hoe Noach werd bewaard. In de eerste plaats, zegt hij, dat hem het besluit
Pagina 252 van 1301

Gods om de wereld te verderven geopenbaard werd. In de tweede plaats, dat hem het bevel is gegeven van het bouwen der ark. In de derde plaats, dat hem redding beloofd is, wanneer hij Gode gehoorzaamde en zich verborg in de ark. Deze stukken moeten onderscheidenlijk opgemerkt worden, gelijk de Apostel, sprekende over 't geloof van Noach, vrees en gehoorzaamheid bij het geloof voegt. (Hebr. 11 vs. 7). Zeker is althans, dat Noach daarom is onderricht van de [184] verschrikkelijke straf, die voor de deur stond, opdat hij zou versterkt worden in zijn heilig voornemen niet alleen, maar ook opdat hij door vrees gedrongen, de hem aangebodene genade te vuriger zou begeeren. Wij weten, dat het ongestraft blijven der kwaden soms voor de goeden een aanloksel is om ook te zondigen. De aankondiging der toekomstige straf moest dus strekken tot beteugeling van het gemoed des heiligen mans, opdat hij niet, een weinig struikelende, eindelijk geheel tot dezelfde goddeloosheid zou vervallen als de anderen. God had echter voornamelijk op het oog, dat hij zich de schrikkelijke ondergang der wereld voortdurend voor oogen zou stellen, en daardoor meer en meer tot vrees en bezorgdheid zou geprikkeld worden. Want hij moest aan alles wanhopen, om zijne redding door het geloof in de ark te zoeken. Want zoolang als hem 't leven was gegund op aarde, zou hij nooit behoorlijk bedacht geweest zijn op het bouwen der ark. Verschrikt zijnde door het oordeel Gods, omhelst hij de hem gegevene belofte des levens begeerig. Hij blijft niet meer steunen op de natuurlijke of middellijke levensoorzaken, maar verlaat zich op 't verbond Gods alleen, volgens hetwelk hij wonderlijk zou bewaard worden. Geen arbeid is hem bezwaarlijk of moeilijk, hij had
Pagina 253 van 1301

niet de minste afkeer daarvan. Want de toorn Gods was hem een te scherpe prikkel, dan dat de verleidingen des vleesches hem konden doen inslapen, of de beproevingen hem konden vermoeien, of ijdele hoop hem kon ophouden. Integendeel, hij gevoelde zich gedrongen, om de zonden te vlieden niet alleen, maar ook om redding te zoeken. En dat dit een der voornaamste stukken van zijn geloof geweest is leert ons de Apostel, als hij zegt, dat hij, vreezende voor de dingen, die nog niet gezien werden, de ark heeft toebereid. Wanneer men slechts eenvoudig over 't geloof handelt, komen daarbij in aanmerking Gods barmhartigheid en zijne genadige belofte; maar als wij het geloof in al zijne deelen willen omschrijven, en zijne geheele kracht en natuur willen uitputten, moet ook vrees daartoe worden gerekend. Niemand neemt ooit ernstig de toevlucht tot de barmhartigheid Gods, of hij wordt getroffen door de bedreigingen Gods, en vreest voor het vonnis des eeuwigen doods, daarin aangekondigd, zoodat hij een mishagen krijgt in de zonden, en niet zoo maar toegeeft aan zijne ondeugden, noch in de zonden blijft liggen, [185] maar begeerig snakt naar het geneesmiddel voor zijne kwalen. Ook was het een bijzonder voorrecht van genade, dat God Noach van den toekomstigen watervloed onderrichtte. Zijne bedreigingen laat Hij meestal aan uitverkorenen en verworpenen zonder onderscheid aankondigen, om beiden te noodigen tot bekeering ten einde de eersten te verbrijzelen, en de laatsten alle verontschuldiging te benemen.
Pagina 254 van 1301

Maar als het grootste deel met doove ooren verwerpt hetgeen gezegd wordt, richt Hij in 't bijzonder tot hen, die nog te genezen zijn, Zijn woord, om door vrees voor Zijn oordeel hen tot Godsvrucht te leiden. Destijds scheen de staat der goddeloozen verreweg begeerlijk boven de bezorgdheid van den heiligen Noach. Deze toch geven zich onbezorgd aan hunne genietingen over. Wij weten immers, wat Christus zegt over de weelderigheid van dien tijd. Lucas 17 vs. 26. Maar deze heilige man zuchtte vol bange bezorgdheid, alsof de aarde op een enkel oogenblik zou verzinken. Maar zoo men op het einde let, heeft God zijn knecht met een onschatbare weldaad verwaardigd, door hem het gevaar aan te kondigen, opdat hij zich daarvoor zou wachten. De aarde is vervuld met wrevel van voor hun aangezicht. God bedoelt, dat zij zouden verdelgd worden, opdat de aarde, die de mensen zoo misdadig met hunne tegenwoordigheid ontreinigden, daardoor zou gezuiverd worden. Dat God alleen spreekt van wrevel en geweld, bedrog en onderlinge rooverij, geschiedt niet omdat Hij van Zijn recht wat wil laten vallen, maar omdat Hij aldus hunne zonden in het kwaadste daglicht wilde stellen.
14. Maak U eene ark van gopherhout. Nu volgt het bevel van 't bouwen der ark, waardoor God op wonderlijke wijze het geloof en de gehoorzaamheid van Zijn knecht heeft op de proef gesteld. Geen reden is er om ons druk te maken met de inrichting daarvan, dan in zooverre als die van belang is tot onze leering. Eerstens is men het niet eens, zelfs de Joden niet, over de soort van het hout, want gopher verklaart
Pagina 255 van 1301

de een voor cederhout, de ander voor dennenhout. Ook bestaat er verschil over de verdiepingen, omdat velen meenen, dat er in de vierde plaats eene kielholte geweest is, om de wegwerpselen en ander vuilnis op te nemen. Anderen maken in de drie verdiepingen vijf kamers, [186] waarvan zij de bovenste voor de vogels bestemmen. Er zijn er, die meenen, dat er in de hoogte niet meer dan drie verdiepingen geweest zijn, maar dat deze door middelschotten onderling verdeeld waren. Bovendien is men het niet eens over het venster, want sommigen meenen, dat er niet maar één geweest is, maar meer. Er zijn er, die zeggen, dat de vensters open geweest zijn om lucht in te laten; anderen echter beweren, dat ze slechts voor het licht gemaakt zijn, en daarom overtrokken zijn geweest met kristal en bestreken met pek. Mij komt het meer waarschijnlijk voor, dat er slechts één venster geweest is, en dat dit niet voor het licht gemaakt is, maar gesloten bleef, behalve wanneer het gebruik de opening daarvan eischte, gelijk wij later zullen zien. Waarom er drie verdiepingen en afzonderlijke verblijven geweest zijn, is ons onbekend. Moeilijker is de vraag, die zich voordoet aangaande de hoogte. Want oudtijds hebben eenige goddelooze mensen met Mozes den spot gedreven alsof hij had verzonnen, dat in zulk eene kleine ruimte die groote menigte dieren was opgesloten, ofschoon het derde deel nauwelijks vier olifanten zou kunnen bevatten. Deze tegenwerping lost Origenes op, door te zeggen, dat Mozes de bij het landmeten gebruikelijke el bedoelt, die zesmaal zoo groot is als de gewone. Augustinus, in zijn boek ‘de stad Gods’ 15 en het eerste boek van zijne onderzoekingen over Genesis, is 't bijna met hem eens. Ik stem wel toe,
Pagina 256 van 1301

wat zij aanvoeren, dat Mozes, die onderwezen was in alle wijsheid der Egyptenaren, niet onbekend is geweest met de meetkunde; maar als wij in aanmerking nemen, dat hij overal, zonder geleerdheid, naar de bevatting des volks heeft gesproken en dat hij met opzet zich heeft onthouden van scherpzinnige redeneeringen, die naar de school en de wetenschap roken, geloof ik volstrekt niet, dat hij hier tegen zijne gewoonte, de meetkunde in toepassing heeft gebracht. Ten minste in het eerste hoofdstuk houdt hij geen vertoog over de sterren, gelijk een wijsgeer, maar hij spreekt in den volkstrant van zon en maan als twee groote lichten, zooals ongeoefenden die zien en niet zooals ze werkelijk zijn. Overal kan men zien, dat hij alle dingen zonder onderscheid met hunne gewone namen aanduidt. Hoe groot destijds de lengte van een el was, weet i': niet; ik heb genoegzame grond om te gelooven, dat God, de [187] Opperbouwmeester der ark, zeer goed wist, welke dingen de plaats bevatten kon, dien Hij aan Zijnen knecht heeft beschreven. Zoo men in deze geschiedenis de bijzondere macht Gods buitensluit, komt men er toe te zeggen, dat enkel fabelen verhaald worden. Aangezien wij belijden, dat de overblijfselen der wereld door een onbegrijpelijk wonder zijn bewaard gebleven, vinden wij het niet ongerijmd, dat hier vele wonderen verhaald worden, want daardoor komt Gods verborgene en onbegrijpelijke kracht, die al onze zinnen verre overtreft, te beter uit. Porphyrius, of een andere onbeschaamde, zal wel zeggen, dat dit fabelachtig is, omdat het ongegrond of ongewoon is, of omdat de gewone orde der natuur daartegen strijdt. Ik voer daartegen aan, dat dit geheele verhaal van Mozes, als het niet vol wonderen was, flauw, smakeloos en belachelijk zou zijn. Maar wie de
Pagina 257 van 1301

onmetelijke diepte van Gods almacht in deze geschiedenis beschouwt, gelijk ons betaamt, zal eer in eerbiedige verwondering staan, dan onbeschaamd lachen. Dat Augustinus de gestalte der ark beeldsprakig op het lichaam van Christus laat slaan, zoowel in 't 15e boek van ‘de stad Gods’ als in het 12e tegen Faustus, ga ik met opzet voorbij, omdat ik daarin bijna niets gegronds kan vinden. Ook Origenes speelt al te driest met beeldspraak. Het beste is daarom te blijven bij het oorspronkelijke gebruik der dingen. Dat de ark eene schaduw der kerk geweest is staat vast, volgens 't getuigenis van Petrus, 1 Petr. 3 vs. 21, maar de afzonderlijke deelen daarvan op de Kerk toe te passen, komt volstrekt niet te pas, gelijk ik ter gelegener tijd andermaal kortelijks zal aantonen.
18. En Ik zal mijn verbond met U oprichten. Omdat het maken der ark zeer moeilijk was en plotseling ontelbare hinderpalen in den weg zouden kunnen komen, die de onderneming verijdelden, sterkt God Zijnen knecht door eene belofte er bij te geven. Zoo werd Noach aangemoedigd Gode te gehoorzamen, doordat hij, steunende op Zijne belofte, wist, dat zijn werk niet te vergeefs zou zijn. Want eerst dan gehoorzamen wij gaarne de geboden Gods, wanneer de belofte daarbij komt, die ons zegt, dat onze moeite niet te vergeefs zal zijn. En daaruit blijkt, hoe dwaas de Roomschen zijn, als ze voorgeven, dat de mensen door de leer des geloofs worden afgeleid van het streven naar goede werken. Want hoe zullen wij lust hebben tot goede werken, als niet het geloof ons voorlicht? Laten wij [188] dus in 't oog houden, dat het alleen de beloften Gods zijn, die ons levend maken, en elk onzer leden kracht geven, Gode te gehoorzamen. Zonder deze zijn wij niet alleen
Pagina 258 van 1301

traag, maar bijna doodelijk verstijfd, zoodat noch de voeten noch de handen hun werk doen. Daarom, zoo dikwijls wij kwijnen of niet zoo ijverig zijn tot het doen van goede werken als behoorlijk is, komen de beloften Gods ons te hulp, om ons van traagheid te genezen. Volgens Paulus getuigenis Coll. 1 vs. 5 is de liefde der heiligen krachtig, door de hoop, die in de hemelen is weggelegd. Zullen de geloovigen niet midden op den weg omkomen, zoo moeten zij noodzakelijk door het Woord Gods worden gesterkt, zoodat zij zeker zijn, dat ze niet in de lucht slaan, om een spreekwoord te gebruiken, maar rustende op de hun gegevene belofte, onbezorgd over de toekomst, God, die hen roept, volgen. Het verband is dus zoo, dat God eerst zijnen knecht Noach onderricht, wat Hij wilde, dat hij zou doen, en nu met het oog op diens gehoorzaamheid verklaart, dat Hij niets te vergeefs van hem eischt. De hoofdsom toch van dit verbond, waarover Mozes spreekt, was, dat Noach ongedeerd zou blijven, al verging de geheele wereld door den zondvloed. Want er ligt eene stilzwijgende tegenstelling in, dat eerst de geheele wereld verworpen werd en de Heere daarna met Noach alleen zijn verbond wilde sluiten. En daarom moest Noach deze belofte of dit verbond gelijk eenen ijzeren muur, stellen tegen alle verschrikkingen des doods. Dit toch was Gods doel om door dit ééne woord het leven van den dood te scheiden. Het verbond nu wordt onder die voorwaarde met hem opgericht, dat zijn huisgezin ter wille van hem zou gespaard blijven, en ook redelooze dieren om een nieuwe wereld op te bouwen. Daarover echter ben ik van plan meer te zeggen bij hoofdstuk negen.
Pagina 259 van 1301

19. En van al wat leeft. Met dieren van alle vleesch bedoelt Hij van elke soort Twee aan twee, zegt Hij, niet omdat uit elke soort slechts één paar werd opgenomen in de ark, (want straks zullen wij zien, dat er drie paren geweest, zijn, en één van de reine soorten bovendien, dat Noach later kon offeren) maar omdat hier slechts melding wordt gemaakt van het geslacht en het getal nog niet duidelijk wordt uitgedrukt. Alleen wordt gesproken van mannetjes en wijfjes, opdat Noach daaruit zou kunnen verstaan, dat de geheele wereld later zou hersteld worden. [189]
22. En Noach deed. In korte, doch zeer verhevene woorden prijst Mozes hier het geloof van Noach. Onervarenen verwonderen zich er over, dat de Apostel, Hebreen 11vs. 7, hem een erfgenaam noemt der rechtvaardigheid, die naar het geloof is. Alsof niet alle deugd, en al het lofwaardige in den heiligen man uit deze bron voortkwam. Want men moet bedenken met welke listige verzoekingen zijn gemoed voortdurend te kampen had. Eerstens kon de grootte der ark hem afschrikken, zoodat hij zelfs geen vinger uitstak om het werk aan te vangen. De lezers kunnen zich voorstellen hoe groote menigte boomen moesten geveld worden, hoe groot de moeite van het vervoer was, en hoe moeilijk de samenvoeging was. Ook lag het nut der ark eerst in het verschiet. Want de heilige man moest over de honderd jaren met dien moeilijken arbeid bezig zijn. Men moet niet meenen, dat hij zoo dom is geweest, dat hinderpalen van dien aard hem niet voor den geest kwamen.
Pagina 260 van 1301

Ook was het nauwelijks te verwachten, dat de mensen van die eeuw zouden toelaten, dat hij tot hunne schande zijne behoudenis verzekerde. Vroeger is gesproken over hunne verbazende ruwheid. Er is dus geen twijfel aan, of ze hebben zonder reden die nederige en eenvoudige mensen dagelijks gekweld. Dit toch was eene gemakkelijke aanleiding tot twist, dat Noach door overal boomen te vellen de aarde ontblootte, en hen beroofde van verscheidene gerieflijkheden. Er is een volksspreekwoord, dat zegt: ‘verkeerde en twistgierige mensen vechten om de schaduw van een ezel’. Wat moet Noach dan wel beducht geweest zijn voor wat die woeste reuzen zouden doen om het gemis van zoovele schaduwen van boomen, daar zij in alle gewelddadigheid geoefend waren en overal de gelegenheid tot strijden aangrepen? Maar dit was het voornaamste dat hunne woede moest aanvuren, dat hij voor zich alleen een toevluchtsoord maakte en daardoor allen aan 't verderf prijs gaf. Zoo zij niet verhinderd waren, door de krachtige hand Gods, zouden zij den heiligen man wel honderdmaal gesteenigd hebben. Het is echter waarschijnlijk, dat hunne woestheid niet geheel onderdrukt is, zoodat zij hem van alle kanten met spot en plagerijen hebben aangevallen, en hem met vele verwijten hebben gekweld, en heftig hebben bedreigd. Ik geloof zelfs, dat zij hunne handen niet hebben thuis gehouden om het werk in de war te sturen. Al werd dus het hem opgedragen werk vlug aangevangen, zoo kon [190] toch zijne standvastigheid meer dan duizendmaal 's jaars wankelen, zoo zij niet zeer sterke wortelen had geschoten. En al was de uitvoering van het werk op zich zelf onmogelijk geweest, vanwaar zou hij dan nog de levensmiddelen voor een jaar halen;
Pagina 261 van 1301

vanwaar het voedsel voor zoovele dieren? Hij krijgt bevel voor tien maanden voldoende voedsel op te leggen voor het geheele huisgezin, ‘het vee, de wilde dieren, de vogels’. Dit toch is belachelijk, dat hij den landbouw moest staken voor het bouwen der ark, en toch eenen dubbelen voorraad moest verzamelen. En aan het voedsel der beesten was nog meer werk. Daarom had hij kunnen gaan denken, dat God met hem den spot dreef. Ten slotte kwam er nog dit bij, dat hij de dieren van elke soort moest verzamelen, alsof hij de boschdieren in de hand had en kon temmen, zoodat in het scheepsruim wolven met lammeren, tijgers met hazen, leeuwen met ossen, gelijk koeien naast elkaar op stal konden staan. Doch de allerzwaarste beproeving was, dat hij om zijn leven te redden bevel kreeg, af te dalen in een graf, en zich uit eigen beweging te berooven van lucht en adem. Immers alleen den stank der mest, besloten als die was in eene dichte plaats, had terstond in drie dagen tijds alles kunnen dooden, wat daarin leefde. Laten wij dus denken aan de zware, en menigvuldige en langdurige worstelingen van dien heiligen man, waaruit wij zien, hoe heldhaftig zijne kracht was, om tot het laatste te voltooien, wat God had bevolen. Wel zegt Mozes met een enkel woord, dat hij het gedaan heeft, maar wij moeten bedenken, hoever dit doen de menselijke kracht te boven ging, zoodat het beter zou geweest zijn honderdmaal te sterven dan eenen zoo moeitevollen arbeid op zich te nemen, zoo hij niet iets hoogers dan het tegenwoordige leven op het oog had gehad. Een bijzonder voorbeeld van gehoorzaamheid wordt ons dus hier beschreven, want door zich geheel aan God over te geven gaf Noach Hem de verschuldigde eer.
Pagina 262 van 1301

Wij weten hoezeer de mensen door verkeerdheid hunner natuur geneigd zijn om uitvluchten te zoeken, en hoe vernuftig zij zijn om voorwendselen te verzinnen) teneinde God niet te gehoorzamen. Laten ook wij daarom leeren, alle soorten van hinderpalen te verbreken, en geen plaats te geven aan verkeerde gedachten, die zich tegen het Woord Gods verheffen, en waarmee Satan tracht onze zinnen te verstrikken, opdat wij [191] niet zouden gaan, waar God roept. Want het allergrootste eerbewijs, dat God van ons vraagt is dit, dat wij Hem toelaten, om boven ons wijs te zijn. En dit is het ware bewijs des geloofs, als wij tevreden met een enkel bevel van Hem, ons tot werken zetten, en niet over den afloop gaan denken, welke hinderpaal Satan ons ook in den weg legt, maar met de vleugelen des geloofs boven de wereld uitstijgen. Mozes zegt ook uitdrukkelijk, dat Noach niet slechts in een enkel opzicht Gode gehoorzaam is geweest, maar in alle dingen. En dit moeten wij nauwkeurig opmerken, omdat daaruit allermeest eene schrikkelijke verwarring in ons leven ontstaat, dat wij niet zonder voorwaarden ons geheel aan God kunnen overgeven, maar dat wij na een zeker gedeelte volbracht te hebben, onze gewaarwordingen dikwijls gaan vermengen met Zijn Woord. Met dezen eeretitel wordt Noach's gehoorzaamheid geprezen, dat zij volkomen was, niet half, zoodat hij niets van hetgeen de Heere had bevolen oversloeg.
GENESIS 7
Pagina 263 van 1301

1. Daarna zeide de Heere tot Noach: Ga gij en geheel uw huisgezin in de ark, want u heb ik gezien, rechtvaardig voor Mijn aangezicht in dit geslacht. 2. Van alle rein vee zult gij tot u nemen zeven en zeven, het mannetje en zijn wijfje, en van het vee, dat niet rein is, twee, het mannetje en zijn wijfje. 3. Ook van het gevogelte des hemels zeven van elke soort, het mannetje en het wijfje, om zaad in leven te houden op den geheelen aardbodem. 4. Want over nog zeven dagen zal Ik het doen regenen op de aarde, veertig dagen en veertig nachten, en Ik zal al het bestaande, dat ik gemaakt heb, verdelgen van den aardbodem. 5. En Noach deed naar alles, wat de Heere hem geboden had. 6. Noach nu was zeshonderd jaar oud, toen de watervloed op de aarde was. 7. En Noach ging in de ark, en zijne zonen en zijne [192] vrouw en de vrouwen zijner zonen met hem, van wege de wateren van den vloed. 8. Van het reine vee, van het onreine, en van het gevogelte en van alles dat kruipt op de aarde, 9. Kwamen er twee en twee tot Noach in de ark, het mannetje en het wijfje, zooals God aan Noach had bevolen. 10. En het geschiedde na zeven dagen, dat de wateren van den vloed op de aarde waren. 11. In het zeshonderdste levensjaar van Noach, in de tweede maand, op den zeventiende dag der maand, op dien dag zelve, zijn alle fonteinen van den grooten afgrond opgebroken, en zijn de vensters des hemels geopend. 12. En de regen was op de aarde veertig dagen en veertig nachten.
Pagina 264 van 1301

13. Op dienzelfden dag is Noach in de ark gegaan, en Sem en Cham en Japheth, de zonen Noachs, en de vrouw van Noach en de drie vrouwen zijner zonen met hem in de ark. 14. Deze, en alle gedierte naar zijnen aard, en alle vee naar zijnen aard, en alle kruipende gedierte dat op de aarde kruipt, naar zijnen aard, en alle gevogelte naar zijnen aard, alle vogel en al het gevleugelde. 15. Derhalve zijn tot Noach in de ark gekomen, twee en twee uit alle vleesch, waarin een geest des levens was. 16. En die er in gingen, zijn er in gegaan mannetje en wijfje van alle vleesch, zooals God hen had bevolen. En de Heere sloot boven hem toe. 17. En de watervloed was veertig dagen op de aarde en de wateren zijn vermenigvuldigd, en hebben de ark opgeheven, zoodat zij oprees van de aarde. 18. En de wateren hadden de overhand, en zijn zeer vermenigvuldigd op de aarde, en de ark dobberde op de oppervlakte der wateren. 19. Derhalve hebben de wateren zich zeer sterk gemaakt op de aarde, en alle hooge bergen, die er waren onder den ganschen hemel bedekt. 20. Vijftien ellen omhoog namen de wateren de overhand zoodat alle bergen bedekt zijn. [193] 21. En alle vleesch, dat op de aarde wremelde is gestorven, zoowel van 't gevogelte als van het gedierte en het vee, en van alle kruipend gedierte, dat kruipt op de aarde, en van alle mensen. 22. Alles, in welks neus was een adem des geestes des levens, van alles, dat op het drooge was, is gestorven. 23. En hij verdelgde al het levende dat bestond, dat op den aardbodem was, van den mens tot het vee, tot het kruipend gedierte, en 't gevogelte des
Pagina 265 van 1301

hemels; en zij zijn verdelgd van de aarde, en slechts Noach bleef over en die met hem in de ark waren. 24. En de wateren hadden de overhand op de aarde honderd en vijftig dagen.
1. En de Ηeere zeide tot Noach. Bij mij is er geen twijfel aan, of Noach is meermalen door herhaling der Godsspraken versterkt, waar dat noodig was. Reeds had hij gedurende al die honderd jaren de grootste en geweldigste aanvallen doorstaan, en als een onoverwonnen worstelaar had hij reeds de merkwaardigste overwinningen behaald, maar dit was de heftigste strijd, de wereld vaarwel te zeggen, en zich uit het gemeenschappelijke leven terug te trekken om zich in de ark te verbergen. Het gelaat der aarde was toen nieuw, want Mozes duidt dien tijd van het jaar aan, waarop het kruid begint te groenen en de boomen beginnen te bloeien. De winter was voorbij, die met zijne ruwe en scherpe koude het aangename uiterlijk van hemel en aarde doet verdwijnen. Als het tijdstip om de wereld te verderven kiest de Heere juist het lentejaargetijde. Want Mozes verhaalt, dat het begin van den zondvloed geweest is in de tweede maand. Nu weet ik wel, dat de gevoelens daarover uiteenloopend zijn; want er zijn er, die het jaar laten beginnen als dag en nacht even lang zijn in den herfst, maar de meest gebruikelijke wijze om het jaar te regelen is, dat men aanvangt met de maand Maart. Doch hoe deze zaak ook zij, het was geene lichte beproeving voor Noach, om het leven waaraan hij gedurende zeshonderd jaren gewoon was, uit eigen beweging te verlaten en eene nieuwe levenswijze te zoeken in den afgrond des doods. Hij krijgt bevel om uit
Pagina 266 van 1301

de wereld te verhuizen, en te gaan wonen in een [194] graf, dat hij zich met veel moeite moest graven gedurende meer dan honderd jaren. En de reden daarvan? Een weinig later zou de aarde ondergedompeld worden in den vloed der wateren. Toch is niets van dien aard te zien, want allen wijden hun aandacht aan gastmalen, vieren huwelijken, bouwen kostbare huizen, kortom, overal heerscht pracht en weelde, gelijk Christus getuigt, dat die eeuw dronken is geweest in wellusten. Er bestaat dus aanleiding voor het feit, dat de Heere het gemoed van Zijnen knecht door eene nieuwe belofte andermaal opbeurt en wapent, opdat het niet zou bezwijken. Hij wilde zeggen: ‘Tot hiertoe hebt gij krachtig geworsteld te midden van zoovele verleidingen, maar thans vordert uw belang het meest, dat gij al uw moed verzamelt, om de vrucht van uwen arbeid te oogsten. Wacht niet, totdat uit de geopende aderen der aarde de wateren van alle kanten opborrelen, en uit de geopende fonteinen des hemels de wateren van boven van den anderen kant samenvloeien, maar ga in de ark, nu alles nog stil is, en blijf daar rustig zeven dagen, dan zal plotseling de watervloed te voorschijn komen’ Schoon thans geene Godsspraken meer uit den hemel komen, moeten wij echter toch bedenken, dat de voortdurende overweging van het woord niet overbodig is; want gelijk plotseling nieuwe moeilijkheden voor ons ontstaan, zoo vernieuwt God nu door deze dan door die belofte ons geloof, opdat het met inspanning van alle kracht eindelijk den eindpaal zou bereiken. Onze taak is echter begeerig te luisteren als God spreekt, en niet door slechten afkeer de oefeningen te verwerpen, of als overbodig te verwaarloozen, wijl God daardoor ons geloof
Pagina 267 van 1301

koestert, opwekt, of versterkt, naar dat Hij weet, dat het nog teeder is, kwijnend of zwak. Omdat Ik gezien heb, dat gij rechtvaardig zijt. Als de Heere aanduidt, dat dit de oorzaak is geweest van de redding van Noach, dat Hij hem als rechtvaardig heeft leeren kennen, schijnt Hij de zaligheid toe te kennen aan de verdienstelijkheid onzer werken. Als Noach behouden is, omdat hij rechtvaardig was, spreekt het van zelf, dat wij het leven door goede werken verdienen. Doch wij doen wijs, als wij hier Gods oogmerk op den voorgrond stellen, dat Hij dezen éénen man wilde stellen tegenover de geheele wereld, en in zijn persoon aller ongerechtigheid veroordeelde. Want zijdelings verklaart [195] Hij, dat de straf waarmee Hij de wereld zal straffen rechtvaardig is, wijl er destijds slechts één mens was die de gerechtigheid diende, om wiens wille Hij een geheel huisgezin genadig was. Werpt iemand mij tegen, dat uit deze plaats blijkt, dat God in 't behouden van mensen rekening houdt met de werken, de oplossing ligt voor de hand, dat dit niet strijdt tegen de aanneming tot kinderen uit vrije genade, daar Hij de gaven, die Hij aan Zijne dienstknechten toevertrouwde, aanneemt. Eerstens moet worden opgemerkt, dat Hij enkel uit genade de mensen bemint, wijl Hij niets in hen vindt, dan wat Zijn haat verdient, daar toch allen worden geboren als kinderen des toorns en erfgenamen der eeuwige vervloeking. Daarom neemt Hij hen aan tot kinderen in Christus, en rechtvaardigt hen enkel uit genade. Nadat Hij aldus hen met zich heeft verzoend, wederbaart Hij hen ook door Zijnen Geest tot een nieuw leven en tot gerechtigheid. Daaruit vloeien de goede werken voort, die noodzakelijk aan God moeten behagen. Aldus
Pagina 268 van 1301

bemint Hij niet slechts de geloovigen, maar ook hunne werken. Toch moet worden opgemerkt, dat altoos nog eenig kwaad kleeft aan onze werken, waarom zij niet kunnen worden goedgekeurd dan met toegevendheid. Derhalve is het de genade van Christus, die aan de werken waarde toekent, niet de eigene waardigheid of verdienste daarvan. Toch ontkennen wij niet, dat ze voor God in aanmerking komen, gelijk Hij hier de rechtvaardigheid van Noach, die was voortgevloeid uit Zijne genade, erkent en aanneemt. Aldus bekroont Hij, gelijk Augustinus zegt, zijne eigene gaven. Ook moet worden opgemerkt, dat Hij zegt: ‘Ik heb u gezien, dat gij rechtvaardig zijt voor Mijn aangezicht.’ En met dit woord verklaart Hij niet slechts, dat alle maskers van rechtvaardigheid, waarbij de inwendige oprechtheid des harten ontbreekt, van geene beteekenis zijn, maar eischt Hij ook Zijn recht voor Zich op, alsof Hij zeide, dat Hij alleen de Rechter is, bekwaam om de rechtvaardigheid te beoordeelen. De toevoeging ‘in dit geslacht’ is, zooals ik zeide, tot bekrachtiging er bij gevoegd. Want zoo ongeneeslijk was de verkeerdheid van die eeuw, dat het als een wonder wordt beschouwd, dat Noach rein was van den algemeenen afval.
2. Van alle rein gedierte. Hij herhaalt nog eens, wat hij [196] vroeger van de dieren had gezegd, en dat niet te vergeefs. Want het was geene geringe moeite, om uit de bosschen, de gebergten, en holen zoo groote menigte van wilde dieren te verzamelen, waarvan de meeste soorten misschien onbekend waren, en ook was in de meesten dezelfde woestheid die wij thans nog zien. En daarom moedigt God den heiligen man aan, opdat hij zich niet door die
Pagina 269 van 1301

moeilijkheid zou laten afschrikken en de hoop op een goeden uitslag opgevende, zou bezwijken. Hier schijnt op 't eerste gezicht eenige tegenstrijdigheid te bestaan, omdat hij eerst van twee tegelijk sprak en nu van zeven spreekt. De oplossing ligt voor de hand, want Mozes heeft vroeger het getal niet uitgedrukt, maar slechts gezegd, dat bij de mannetjes de wijfjes tot gezelschap moesten gevoegd worden. Hij zeide als 't ware, dat Noach bevel kreeg de dieren niet dooreen te mengen bij het verzamelen, maar paren uit te kiezen tot voortteling. Maar nu is er sprake van 't getal. Voorts moet men ‘zeven bij zeven’ niet verstaan van even zoovele paren uit elk geslacht afzonderlijk, maar drie van elk waarbij een dier wordt gevoegd om te offeren. De Heere toch wilde, dat van de reinste dieren een driemaal grooter getal zou overblijven, omdat zij meer in gebruik zouden komen bij de mensen. En hierin hebben wij op te merken Zijne Vaderlijke goedheid jegens ons, die Hem beweegt in alles rekening met ons te houden.
3. Opdat zaad in leven gehouden worde. Dit beteekent: opdat daaruit een nieuw geslacht geboren worde. Overigens slaat dit op Noach zelf. Want schoon God alleen door te spreken het leven geeft, let Hij toch op de taak, die Hij aan Zijnen knecht heeft toegedacht, en beveelt Hij hem met het oog op zijn ambt, de dieren te verzamelen om zaad in het leven te behouden. Geen wonder dus, dat van de Evangeliedienaren gezegd wordt, dat ze geestelijk leven mededeelen. In de toevoeging, die terstond volgt; ‘op de oppervlakte der geheele aarde’ ligt een dubbele troost nl. dat de wateren, nadat ze een tijd lang de aarde
Pagina 270 van 1301

bedekt hadden, weder zouden wijken, en de aardbodem droog zou te voorschijn komen. Vervolgens, dat niet slechts Noach in leven zou blijven, maar dat door Gods zegening het getal der dieren zou vermeerderd worden, en zoo zich wijd en zijd zouden verspreiden over de geheele aarde. [197] Zoo wordt midden in den ondergang hem toegezegd, dat er eene vernieuwing zou plaats hebben. Er is Mozes veel aan gelegen om aan te toonen, dat God op alle wijzen heeft gezorgd om Noach bij de gehoorzaamheid aan Zijn woord te houden, en dat de heilige man geheel daarin berust heeft. Deze leer komt vooral te pas als God iets ongeloofelijks toezegt, of bedreigt, daar de mensen niet gaarne aannemen wat hun niet waarschijnlijk voorkomt. Niets toch was minder in overeenstemming met het oordeel des vleesches, dan dat de wereld door haren schepper zou verwoest worden; omdat dit gelijk stond met het omkeeren van de geheele door Hem vastgestelde orde der natuur. En daarom, zoo Noach niet nauwkeurig was onderricht aangaande dit schrikkelijk oordeel Gods, zou hij het nooit hebben durven gelooven, vreezende dat hij zich God in strijd met Zichzelven zou voorstellen. 't Woord ‫‘ ַהיְקוּם‬hajekoem’, dat Mozes hier gebruikt, komt af van een woord dat ‘staan’ beteekent, maar beduidt eigenlijk, wat leeft en krachtig is.
5. En Noach deed naar alles. Dit is geene bloote herhaling van den vorigen zin, maar Mozes prijst hier den blijvenden voortduur derzelfde gehoorzaamheid in het bewaren van alle Gods bevelen. Hij zegt als het ware, dat in welk opzicht de Heere ook zijne gehoorzaamheid op de proef wilde stellen, hij altoos standvastig gebleven is. Het gaat ten minste niet aan het een of ander bevel Gods te gehoorzamen, en zich
Pagina 271 van 1301

na die stilzwijgende gehoorzaamheid volbracht te hebben, terug te trekken, want aan dit woord van Jacobus moeten wij ons houden: ‘Die verboden heeft te dooden, verbood ook het stelen en hoereeren’, Jac, 2 vs. 10.
6. En hij was zeshonderd jaren oud. Niet zonder oorzaak teekent hij nog eens Noach's leeftijd aan; want de ouderdom heeft onder anderen ook dit gebrek, dat hij de mensen trager en langzamer maakt, zoodat te duidelijker Noachs geloof uitkomt, nu hij op dien leeftijd niet bezweek.' Eveneens was het eene groote deugd gedurende honderd jaren niet te verflauwen; ook verdient niet weinig lof zijne stiptheid, dat hij het bevel om in de ark te gaan, oogenblikkelijk gehoorzaamde. Als Mozes een weinig later er bijvoegt, dat hij is ingegaan wegens de wateren van den vloed, moet dit niet worden uitgelegd, alsof hij door de neervallende wateren gedwongen is, de toevlucht te nemen in de ark, maar dat hij, opgeschrikt door het woord, [198] den watervloed waarmee alle anderen den spot dreven, door 't geloof zag. En daarom wordt wederom zijn geloof geprezen in deze bijzonderheid, dat hij zijne oogen boven hemel en aarde verhief.
8. Van het rein gedierte. Nu verklaart Mozes, wat tot hiertoe twijfelachtig was, op welke wijze de dieren verzameld zijn in de ark. Hij zegt, dat ze uit eigen beweging gekomen zijn. En zoo dit iemand ongerijmd toeschijnt, laat hij dan zich herinneren, wat vroeger gezegd is: dat in den beginne dieren van elke soort zich aan Adam hebben aangeboden, opdat hij hun namen zou geven. Om geene andere oorzaak toch schuwen wij den blik der wilde dieren, dan
Pagina 272 van 1301

omdat wij, na het juk Gods te hebben afgeschud, die heerschappij, waarmee Adam was begiftigd, verloren hebben. Hier had eene zekere herstelling der eerste natuurorde plaats, toen God bij Noach die dieren bracht, welke Hij wilde dat door zijn toedoen en hulp zouden bewaard worden. Want Noach hield de ongetemde wilde dieren op geene andere wijze in zijne ark, dan gelijk de kippen en ganzen binnen dezelfde omheinde plaats worden gevoederd. Ook is het niet overbodig dat er bijgevoegd wordt, dat de dieren zelf zijn gekomen, gelijk God aan Noach had bevolen; want dit beduidt, dat God Noachs gehoorzaamheid met zijn zegen heeft bekroond, opdat zijne moeite niet tevergeefs zou zijn. Onmogelijk was het, naar den mens gesproken, dat er op één oogenblik zulk eene samenstrooming van alle dieren zou komen, maar omdat Noach eenvoudig aan God de uitkomst overlaat, en volvoert hetgeen hem is opgedragen, voegt God van Zijnen kant de kracht bij zijn bevel, opdat het in de uitkomst niet zou falen. Ja, eigenlijk gezegd, dit was de belofte Gods, verbonden aan Zijne bevelen. Daarom moet worden aangenomen, dat het geloof van Noach meer kracht heeft gehad, dan alle strikken en netten om dieren te vangen, en dat het ook de deur is geweest, waardoor leeuwen en wolven en tijgers met koeien en lammeren zich rustig in de ark begaven. En dit is de eenige wijze, waarop wij alle moeilijkheden overwinnen, als wij overtuigd zijn dat, wat ons onmogelijk is, voor God gemakkelijk is, en uit de hope kracht putten. Hoe de dieren twee aan twee zijn binnen gegaan, is tevoren gezegd. Ook over de maand hebben wij de verschillende meeningen der uitleggers weergegeven. Want schoon de Joden in heilige zaken het jaar in Maart laten beginnen, [199] in
Pagina 273 van 1301

aardsche zaken nemen zij September, of wat hetzelfde is, de twee tijden, waarop dag en nacht even lang zijn, maken bij hen beide een begin des jaars. Enkelen meenen, dat hier het heilige jaar wordt aangeduid, maar anderen het burgerlijke. Maar omdat de eerste wijze van jaartelling van Godswege is ingesteld, en ook meer in overeenstemming is met de natuur, komt het mij meer waarschijnlijk voor, dat omstreeks den lentetijd de watervloed begonnen is.
11. Alle fonteinen zijn opengebroken. Mozes roept ons het begin der schepping in het geheugen terug. Want van nature was de aarde met wateren bedekt, en door de bijzondere gunst Gods is het gekomen, dat zij uit hunne plaats zijn geweken, waardoor eenige ledige ruimte aan de levende wezens werd gegeven. En dit worden de wijsgeeren gedwongen toe te stemmen, dat het bovennatuurlijk is, dat beneden den waterspiegel eenig gedeelte der aarde uitsteekt. De Schrift echter vermeldt onder de wonderen Gods dit, dat Hij den aandrang der zee tegenhoudt als met sluitboomen, opdat zij geen deel der aarde dat den mensen ter bewoning is afgestaan, onderdompele. Ook zegt Mozes in 't eerste hoofdstuk, dat andere wateren naar boven in den hemel zijn opgetrokken, gelijk ook David vermeldt, dat ze als in een lederen zak zijn opgesloten. Kortom, in het bewoonbaar gebied der aarde heeft God eene opene ruimte voor de mensen opgericht, en zijne verborgene kracht is oorzaak, dat de onderaardsche wateren niet opborrelen, om ons onder te dompelen, en de wateren in den hemel daartoe niet meewerken. Nu zegt Mozes, dat toen God de wereld, door den watervloed wilde verderven, die perken zijn verbroken. En hierin
Pagina 274 van 1301

moeten wij den bewonderenswaardigen raad Gods zien; want Hij had zooveel water in zekere beddingen of aderen der aarde kunnen opsluiten, als noodig was tot gebruik vóór het menselijke leven. Met opzet plaatste Hij ons echter tusschen twee graven, opdat wij niet zorgeloos Zijne genade zouden verachten, waarvan ons leven afhangt. Want de grondstof van het water, dat de philosofen beschouwen als een van de beginselen des levens, bedreigt ons van boven en van beneden, zoo ze niet door Gods hand wordt tegengehouden. Dat hij zegt, dat de fonteinen zijn opengebroken en de sluizen zijn geopend, zijn zinnebeeldige spreekwijzen, waarmee hij bedoelt, dat de wateren niet op gewone wijze hebben gevloeid en niet de regen van den [200] hemel heeft gedruppeld, maar dat met verbreking der onderscheiding, die wij zien, dat door God is gelegd, er geene deuren meer geweest zijn, om den vreeselijken aandrang der wateren tegen te houden.
12. En er was een regen. Schoon God de perken der wateren verbreekt, wil Hij niet, dat ze op één oogenblik losbarsten, en de aarde geheel opslorpen, maar Hij doet een regen veertig dagen aanhouden. Dit geschiedt, deels opdat Noach door langdurige overdenking dieper in zijn geheugen zou inprenten, wat hij vroeger uit het onderricht door het Woord had vernomen, deels opdat de goddeloozen vóór hunnen dood zouden gevoelen, dat de bedreigingen, waarmee zij gespot hadden, niet ijdel waren. Want omdat ze zoolang Gods geduld hadden bespot, verdienden zij langzamerhand te gevoelen, dat zij door Zijn rechtvaardig vonnis omkwamen, hetwelk hun gedurende honderd jaren als een fabel in het oor had geklonken. En zoo matigt God meestal zijne oordeelen, opdat
Pagina 275 van 1301

de mensen door het lang verwijl meer gelegenheid zouden hebben om te overwegen, hetgeen bij eenen plotselingen overgang hen als verplet zou doen staan. Doch hier vertoont zich de wonderlijke verkeerdheid van ons verstand, dat wij als de toorn Gods zich plotseling uitgiet, geheel gevoelloos zijn van schrik. Maar zoo deze op eene bepaalde wijze voortschrijdt, vermindert de gewoonte zijne kracht, omdat wij zonder wonderen niet gaarne de hand Gods erkennen, en bij het aanschouwen van Gods werken spoedig hard worden, als met eelt overtrokken.
13. Op dienzelfden dag is Noach in de ark gegaan en Sun. Thans volgt eene herhaling, wel wat wijdloopig naar dat Mozes de geschiedenis van den watervloed zoo kort beperkt, maar toch volstrekt niet overbodig. Want het doel des Geestes was, ons stil te doen staan bij de beschouwing van deze vreeselijke straf, die geene woorden kunnen uitdrukken. Tot nogtoe wordt hier niets verhaald of 't is moeilijk om te gelooven, en daarom teekent Mozes meermalen hetzelfde op, opdat die dingen hoe vreemd ook voor ons verstand, toch bij ons geloof zouden erlangen. Zoo bedoelt het verhaal over de dieren hier, dat zij door Noachs geloof uit de bosschen en schuilhoeken zijn getrokken, uit hunne verstrooiing op ééne plaats zijn verzameld, alsof ze door de hand Gods daarheen geleid waren. Wij zien dus, dat hij niet tevergeefs hierbij stilstaat, want wij moeten weten, dat de diersoorten niet toevallig, noch door de vlijt der [201] mensen zijn bewaard gebleven, maar doordat de Heere hetgeen Hij wilde behouden, van de eene hand in de andere, zooals men dat noemt, aan Noach overreikte.
Pagina 276 van 1301

16. En de Heere sloot hem op. Dit is ook niet zoo maar er bijgevoegd, en moet ook niet licht worden overgeslagen. Het moest eene ruime deur zijn, die eenen olifant kon doorlaten. De bepekking kon niet zoo stevig en dicht zijn, noch de sluiting zoo hecht, of de groote kracht van het water zou door vele spleten zijn binnengedrongen, voornamelijk bij zulk eenen hevigen regen en zulke verbazende slingeringen. Om dus den pas af te snijden aan ijdele bespiegelingen, die onze nieuwsgierigheid ons inblaast, verklaart Mozes met een enkel woord, dat het niet door menselijke kunst, maar door een Goddelijk wonder gekomen is, dat de ark ongedeerd bleef van den watervloed. Wel is er geen twijfel aan, of Noach is begiftigd met bijzonder verstand en doorzicht, opdat er niets zou ontbreken aan den bouw der ark, maar opdat deze genade niet zonder gevolg zou blijven, moest er noodzakelijk iets grooters bijkomen. En daarom zegt Mozes, opdat wij niet naar de bevatting van ons verstand de wijze van bewaring der ark zouden afmeten, dat niet slechts door pek of hars, maar meer door de verborgene kracht Gods, en door het tegenhouden Zijner hand, de wateren verhinderd zijn daarin door te breken.
17. En een watervloed is gekomen. Breedvoerig toont Mozes aan, dat de geheele wereld in het water is ondergedompeld. Voorts moet het verhaal daartoe strekken, dat wij den watervloed, waardoor de wereld omkwam niet aan het toeval zouden toekennen; want gewoonlijk bedekken de mensen Gods werken met een sluier, om of Zijne goedheid of Zijne oordeelen daarin te verduisteren. Aangezien hier duidelijk wordt verklaard, dat alles wat op aarde leefde is
Pagina 277 van 1301

verwoest, besluiten wij, dat het oordeel Gods zeker en duidelijk geweest is, vooral omdat Noach alleen overbleef, en ook omdat hij het woord, waarin de redding was vervat, door het geloof heeft aangenomen. Vervolgens herinnert hij, wat ik te voren gezegd heb, hoe hopeloos de goddeloosheid der mensen was, en hoe zwaar de misdaden waren, die God er toe brachten, om de geheele wereld te verwoesten, daar Hij toch zeker naar Zijne groote barmhartigheid Zijn maaksel zou gespaard hebben, als Hij gezien had, dat een zachter middel kon baten. [202] Deze twee dingen, die lijnrecht tegenover elkander staan, voegt hij samen: dat het geheele menselijk geslacht verwoest en dat Noach met zijn huisgezin behouden is. Hieruit is te leeren, hoe voordeelig het is God alleen te volgen met verlating van de wereld. Mozes maakt deze tegenstelling niet zoozeer om een mens te prijzen, maar om ons uit te lokken tot zijne navolging. Overigens moeten wij, opdat niet de menigte van zondaren ons van God doe afvallen, de bespottingen en de beleedigingen der goddeloozen geduldig dragen, totdat de Heere zelf door de uitkomst toont, dat onze gehoorzaamheid door Hem wordt goedgekeurd. In dien zin leert Petrus, dat Noachs behoudenis uit den algemeenen watervloed een tegenbeeld des Doops geweest is. 1 Petrus 3 vs. 21. Hij zegt als het ware, dat de wijze waarop wij door den Doop heil verkrijgen, met die bevrijding van Noach overeenkomt, omdat de wereld tegenwoordig ook vol van ongeloovigen is, gelijk ze te dier tijde de aarde vervulden, en dat het daarom noodig is, dat de Heere ons van de grootere schare afzondert, om ons van den ondergang te redden. Op dezelfde manier wordt de ark terecht bij de Kerk vergeleken. Doch men moet zich houden aan het punt van overeenkomst, waardoor zij onderling aan
Pagina 278 van 1301

elkaar beantwoorden. Dit toch bestaat in het woord van God alleen, omdat gelijk Noach Gods belofte opvolgde, en zich verbergde met vrouw en kinderen, om onder zekeren schijn des doods den dood te ontvlieden, het ook ons past de wereld vaarwel te zeggen en te sterven, opdat de Heere ons door Zijn Woord levend make, want nergens elders is de bewaring onzer zaligheid veilig. Belachelijk stellen zich echter de Roomschen aan, die de ark bouwen zonder het Woord.
GENESIS 8 1. En God gedacht aan Noach, en aan al het vee, en al het gedierte, dat met hem in de ark was. En God deed een wind doorgaan over de aarde, en de wateren werden stil. 2. En de fonteinen des afgronds sloten zich, ook de vensteren des hemels, en de regen van den hemel werd opgehouden. [203] 3. En de wateren zijn teruggekeerd van de oppervlakte der aarde door heren derwaarts te gaan, en de wateren namen af, ten einde van honderd en vijftig dagen. 4. En de ark rustte in de zevende maand, op den zeventienden dag der maand, boven de bergen van Ararat. 5. En de wateren gingen en namen af tot de tiende maand. In de tiende maand, op den eersten dag der maand, zijn de toppen der bergen gezien. 6. En het geschiedde ten einde van veertig dagen, dat Noach het venster der ark, die hij gemaakt had, opende. 7 En hij zond eene raaf uit, en deze is in en uitgegaan totdat de wateren, die op de aarde waren, zijn opgedroogd. 8. Vervolgens zond hij eene duif van zich, om te zien of de wateren verminderd waren van de oppervlakte der aarde.
Pagina 279 van 1301

9. En de duif vond geene rust voor het hol van haren voet, en is tot hem in de ark teruggekeerd, want de wateren waren op den geheelen aardbodem; en hij stak zijne hand uit, en greep ze, en nam ze tot zich in de ark. 10. En hij verbeidde nog zeven andere dagen; toen liet hij de duif wederom uit de ark. 11. En de duif kwam tot hem tegen den avond, en zie, een afgebroken olijf blad was in haren bek; zoo bemerkte Noach, dat de wateren van boven den aardbodem verminderd waren. 12. En hij wachtte nog zeven andere dagen, en zond de duif uit, maar zij keerde niet meer weder tot hem. 13. En het geschiedde in het zeshonderd en eerste jaar, in de eerste maand, op den eersten dag der maand, dat de wateren zijn opgedroogd van boven de aarde. Noach nu deed het deksel der ark af, en zag, en zie, het gelaat der aarde was opgedroogd. 14. En in de tweede maand, op den zeven en twintigsten dag der maand was de aarde droog. 15. God nu sprak tot Noach, zeggende: 16. Ga uit de ark, gij en uwe vrouw, en uwe zonen on de vrouwen uwer zonen met u. [204] 17. Alle gedierte, dat met u is, van alle vleesch, zoowel van het gevogelte als van het vee, en alle kruipende gedierte, dat op de aarde kruipt, doe met u uitgaan, dat zij zich bewegen op de aarde, en groeien en zich vermenigvuldigen op de aarde. 18. En Noach ging uit, en zijne zonen, en zijne vrouw en de vrouwen zijner zonen met hem. 19. Alle dieren, alle kruipende dieren en alle vogels, alles wat leeft op de aarde, is naar zijne geslachten uit de ark gegaan.
Pagina 280 van 1301

20. En Noach bouwde een altaar voor den Heere, en bracht van alle reine dieren, en van alle rein gevogelte, en offerde brandofferen op het altaar. 21. En de Heere rook den reuk in stilte. En de Heere zeide in zijn hart, Ik zal voortaan niet meer de aarde vervloeken om des mensen wille, want het bedenken des harten van den mens is slecht van zijne jeugd aan. En Ik zal niet meer al het levende neervellen, gelijk als Ik gedaan heb. 22. Na dezen zullen alle dagen der aarde zaaiing en oogst, koude en warmte, zomer en winter, dag en nacht niet ophouden.
1. God nu gedacht aan Noach. Thans komt Mozes in het bijzonder tot dat andere stuk, dat Noach in de hoop op het hem van God beloofde niet is bedrogen. Die herinnering, waarover Mozes spreekt, moet niet slechts opgevat worden van het uiterlijk voorkomen der zaak (zooals men dat noemt) maar ook van den toestand des heiligen mans. Wel is het zeker, dat God, nadat Hij eenmaal Noach in bescherming had genomen, hem nooit vergat. Ja, dat hij niet gestikt is in die gevangenis, is geen minder wonder, als wanneer hij ondergedompeld in het water zonder adem geleefd had. Ook zeide Mozes een weinig te voren, dat door de verborgene sluiting van God de wateren zijn tegengehouden, dat ze niet in de ark drongen. Maar wijl de ark tot de vijfde maand dobberde op de wateren, kon dat vertoeven, waardoor de Heere Zijnen knecht angstig en ellendig liet gekweld worden, eenige vergetelheid schijnen. Zonder twijfel is zijn hart op verschillende wijzen geslingerd, toen hij bemerkte, dat hij zoo lang werd op sleeptouw gehouden. [205] Want hij kon gaan denken, dat zijn leven langer was gerekt om daardoor ongelukkiger te zijn dan de andere mensen. Wij weten immers, hoezeer wij gewoon zijn te denken, dat
Pagina 281 van 1301

God afwezig is, zoo wij niet door duidelijke ervaring Zijne tegenwoordigheid gevoelen. Schoon hij de belofte, die hij eenmaal aangenomen had, tot het uiterste toe heeft vastgehouden, moet men toch gelooven, dat hij ernstig door verschillende beproevingen geslingerd is geworden. God heeft zonder twijfel aldus zijn geloof en lijdzaamheid geoefend. Want waarom dompelde Hij niet in drie dagen tijds de wereld onder water? En waarom moesten de wateren, nadat zij de toppen der bergen bedekt hadden, vijftien ellen hooger rijzen, dan alleen om Noach en zijne huisgenooten beter te gewennen aan het rekenen met de oordeelen Gods, en opdat zij, na het gevaar te zijn ontkomen, zouden erkennen, dat zij uit duizend dooden waren gered? Laten wij dus uit dit voorbeeld leeren te steunen op Gods Voorzienigheid, ook al schijnt Hij zeer vergeetachtig te zijn; want ten laatste zal het uit de betooning Zijner hulp blijken, dat Hij onzer gedachtig is geweest. Bijaldien ons het vleesch tot wantrouwen aanspoort, laten wij dan niet aan de onrust daarvan toegeven; maar zoodra deze gedachte ons te binnen komt, dat God nalaat voor ons te zorgen, doordat hij slaapt of ver weg is, laten wij dan terstond dit schild aangrijpen: ‘De Heere, die Zijne hulp beloofd heeft aan ellendigen, zal in tijds ons nabij zijn, zoodat wij metterdaad zullen gevoelen, dat Hij voor ons gezorgd heeft.’ Van geene geringe beteekenis is de toevoeging, dat God ook aan de dieren heeft gedacht. Want als Zijne genade zich uitstrekt tot het redelooze vee en de wilde dieren, ter wille van het heil aan mensen beloofd, hoe liefderijk zal Hij dan voor Zijne kinderen zijn, aan wien Hij zoo vrijwillig en heilig trouw heeft gezworen? En God deed een wind doorgaan. Hieruit blijkt nog duidelijker, dat Mozes spreekt over het gevolg van het gedenken
Pagina 282 van 1301

Gods, nl., dat Noach krachtdadig en proefondervindelijk leerde verstaan, dat zijn leven God ter harte ging. Ofschoon God de aarde door Zijne verborgene kracht wel kon doen opdrogen, zoo heeft Hij toch eenen wind gebruikt; dezelfde wijze van doen volgde Hij ook in het droogmaken van de Roode Zee. En zoo wilde Hij doen blijken, dat gelijk de wateren Hem ten dienste stonden om Zijnen toorn te volvoeren, evenzoo de winden [206] thans in Zijne hand waren, om het redmiddel te verschaffen. Hoewel Mozes hier een bijzonder feit verhaalt, zoo wordt ons toch tevens geleerd, dat de winden niet toevallig opsteken, maar dat ze op Gods bevel opkomen; gelijk ook wordt gezegd in Ps. 104: vs. 4, dat zij snelle boden zijn, en op dezelfde plaats, dat God op hunne vleugelen rijdt. Kortom, de verscheidene elementen en de tegengestelde bewegingen en de wederkeerige botsingen werken mede om hen aan God te doen gehoorzamen. Mozes spreekt ook van andere hulpmiddelen, waardoor de wateren verminderden en binnen hun perk terugkeerden. Maar de hoofdsom is, dat God, om de vroeger door Hem gestelde orde te herstellen, de wateren teruggeroepen heeft naar hunne perken, zoodat de wateren des hemels, als 't ware samengeperst in de lucht bleven hangen, de andere wateren in hunne kolken verborgen bleven, de andere in onderscheidene beddingen vloeiden, en ook de zee bij hare grootte bleef.
3. Ten einde van honderd en vijftig dagen. Enkelen meenen dat de geheele tijd wordt aangeduid van 't begin des watervloeds tot het afnemen der wateren, en daarom nemen ze er bij de veertig dagen,
Pagina 283 van 1301

toen het volgens Mozes' verhaal voortdurend regende. Maar ik onderscheid dit zoo, dat de wateren tot den veertigsten dag door gedurig nieuwe toevloeiingen zijn gerezen, vervolgens honderd en vijftig dagen in bijna denzelfden toestand zijn gebleven, want beide getallen bedragen samen zes maanden en een weinig meer dan eene halve maand. Nu zegt Mozes, dat tegen het einde der zevende maand de vermindering der wateren zoo duidelijk is geweest, dat de ark bleef rusten op den top des bergs, of den grond raakte. Door die lange tijdsruimte wilde God op het duidelijkst toonen, dat die vreeselijke verwoesting der wereld niet door een toeval over de aarde is gekomen, maar een schitterend blijk van Zijne oordeelen geweest is, en dat Noachs bevrijding een grootsch werk van zijne genade is geweest, waardig om tot in eeuwigheid herdacht te worden. Als men de zevende maand rekent van het begin des jaars (wat sommigen doen) en niet van het tijdstip, waarop Noach in de ark is gegaan, valt het blijven zitten der ark, waarvan Mozes spreekt, spoediger, nl. toen de ark reeds vijf maanden geleden was begonnen te dobberen. Zoo men dit tweede gevoelen aanvaardt, blijft de berekening der tien maanden dezelfde, want de zin luidt alsdan, dat inde achtste maand na het begin van den zondvloed [207] de toppen der bergen boven het water zijn gaan uitsteken. Wat den naam Ararat betreft, ga ik mede met het algemeen gevoelen. Ik begrijp dan ook niet, waarom enkelen ontkennen, dat dit Armenië is, dat de hoogste bergen heeft, volgens het eenparig getuigenis der oude schrijvers. De Chaldeeuwsche uitlegger duidt de plaats nog nader aan als het gebergte Cardu, dat anderen de Cardenen noemen. Of het waar is, wat Josephus verhaalt, dat de overblijfselen der ark te zijner
Pagina 284 van 1301

tijd daar gevonden werden, en Hieronymus zegt, dat er ook in zijnen tijd nog overblijfselen waren, laat ik in het midden.
6. Ten einde van veertig dagen. Hieruit kan men opmaken; met hoe groote bezorgdheid het gemoed van den heiligen man vervuld is geweest. Toen hij bemerkte, dat de ark op eene vaste plaats bleef zitten, durfde hij niet voor den veertigsten dag het venster te openen. Hij lag wel niet half dood in de ark, maar het verschrikkelijk toonbeeld van Gods straf had hem met zoo groote vrees en droefheid vervuld, dat hij zonder eenig beraad stil in de schuilplaats zijner ark bleef zitten. Eindelijk zendt hij eene raaf uit, om eene meer zeker bewijs te krijgen van het opdrogen der aarde. Maar de raaf, niets ziende dan stinkende moerassen, vloog een oogenblik in het rond en zocht terstond zijn verblijf weer op. Zonder twijfel koos Noach met opzet een raaf, omdat hij wist dat deze door de lucht van lijken kon verlokt worden om lang uit te blijven, als de aarde reeds voor dieren toegankelijk was; maar de raaf fladderde rond en bleef niet lang weg. Ik sta er verwonderd over, hoe de ontkenning, die in den Hebreeuwschen tekst van Mozes niet wordt gevonden, in de Grieksche en Latijnsche vertaling is ingeslopen, waardoor de geheele zin verandert. Want daardoor is de fabel ontstaan, dat de raaf door het vinden van aas uitbleef en zijnen gastheer vergat. Later is men dwaze allegoriën gaan zoeken, die de menselijke nieuwsgierigheid zoo gaarne verzint. Op eene raaf, die eerst werd uitgelaten is eene duif gevolgd, die terugvloog in de ark, en een olijftak in haren bek meebracht. Bij de derde reis bleef zij als eene vrijgelatene de vrije lucht en de vrije aarde genieten.
Pagina 285 van 1301

Sommigen zien iets bijzonders in den olijftak, omdat ze bij de ouden een teeken des vredes was, gelijk de laurier dat der overwinning. Doch ik houd het er meer voor, dat de Heere, wijl de olijfboom niet op de bergen groeit, en geen [208] hooge boom is, aan Zijnen knecht eenig teeken heeft willen geven, om daaruit op te maken, dat de lieflijke en vruchtbare streken reeds van water gezuiverd waren. Daar bij Hieronymus de vertaling gevonden wordt, dat de tak groene bladeren had, zien zij, die meenen, dat de watervloed in de maand September is begonnen, daarin eene bevestiging hunner meening. Toch wordt in Mozes' woorden niets van dien aard gevonden. Ook kan het zijn dat de Heere, willende Noachs gemoed verlevendigen, aan de duif eenen tak heeft getoond, die niet geheel in het water was verdwenen.
15. God nu sprak tot Noach. Hoewel Noach niet weinig verschrikt was door Gods oordeel, wordt in dit opzicht zijn geduld geprezen, dat hij toen de aarde zich weer vertoonde en hem eene woonplaats aanbood, niet uit de ark is gegaan. Goddelooze mensen hebben dit aan al te groote vreesachtigheid en traagheid toegeschreven; maar het is eene heilige vreesachtigheid, die uit geloofsgehoorzaamheid voortkomt. Laten wij het er dus voor houden, dat Noach uit heilige voorzichtigheid niet tot het genieten van de natuur is overgegaan, zoolang niet Gods stem hem daartoe uitnoodigde. Wel stipt Mozes dit aan met weinige woorden, maar het past ons daarop acht te geven. Het valt een ieder van zelfs op, welk eene groote deugd het was, dat hij na de ongelooflijke verveling van een geheel
Pagina 286 van 1301

jaar, toen de watervloed ophield en een nieuw leven aanbrak, niet zonder het bevel Gods een voet dorst te zetten buiten het graf. Zoo zien wij, dat de heilige man God heeft gehoorzaamd, wijl zijn geloof onafgebroken bleef voortduren. Aangezien hij op Gods bevel in de ark was gegaan, blijft hij daarbinnen, totdat God de deur opent, en hij wil liever blijven liggen in zijne bedompte atmosfeer dan de vrije lucht ademen, totdat hij wist, dat zijn vertrek Gode aangenaam was. Ook in kleine dingen raadt ons de Schrift deze gematigdheid aan, dat wij niets moeten beproeven, dan met een gerust geweten. Hoeveel te minder is dan in ernstige zaken de lichtzinnigheid der mensen te verdragen, dat ze zonder God te raadplegen zich veroorloven te doen, wat hun goeddunkt. Wel is het niet te verwachten, dat God door buitengewone openbaring in bijzondere oogenblikken zal verklaren, wat er gedaan moet worden, maar toch moeten wij Hem naar de oogen zien, om zeker overtuigd te zijn, dat wij [209] niets aanvatten, dat in strijd is met Zijn Woord. Ook moet gevraagd worden om den geest der wijsheid en des beleids, die Hij nooit onthoudt dengenen, die zich leerzaam en gehoorzaam betoonen aan zijne bevelen. Met deze bedoeling verhaalt Mozes, dat Noach uit de ark is gegaan, toen hij door middel eener hemelsche openbaring te weten was gekomen, dat hem een nieuwe woonplaats op aarde werd geschonken.
17. Dat ze toenemen en zich vermenigvuldigen. Met deze woorden wilde de Heere Noachs gemoed opwekken tot het vertrouwen, dat in de ark het zaad was bewaard gebleven, dat zou toenemen en de geheele wereld vervullen. Kortom de vernieuwing der wereld wordt aan Noach toegezegd, opdat hij zou weten, dat de wereld in de ark was besloten
Pagina 287 van 1301

geweest, en dat de eenzaamheid en de verwoesting, waarvan de aanblik hem had kunnen doen bezwijken, niet altoosdurend zou zijn. En hij bouwde den Heere een altaar. Had Noach door vele bewijzen zijne gehoorzaamheid betoond, thans geeft hij een blijk van zijne dankbaarheid. Deze plaats leert ons echter, dat van den beginne de offers met dit doel zijn ingesteld, dat de mensen door zulke oefeningen aan het verheerlijken van Gods goedheid en aan het bewijzen van dankbaarheid jegens Hem zouden gewennen. Wel zou de bloote belijdenis der tong en zelfs de stille erkentenis des harten voor God genoeg zijn, maar wij weten, hoevele prikkelen wij van wege onze traagheid noodig hebben. Toen oudtijds de heilige vaderen hunne liefde jegens God door offers betoonden, was het gebruik daarvan volstrekt niet overbodig. Ook waren er voortdurend teekenen noodig om hen te herinneren, dat er geene gemeenschap met God voor hen mogelijk was zonder den Middelaar. Thans zijn die oude schaduwen door de overgave van Christus in den dood weggenomen. En daarom gebruiken wij de hulpmiddelen, die de Heere ons heeft voorgeschreven. Als ik zeg, dat de offers tot het verheerlijken der weldaden Gods gebruikt werden door de heilige vaderen, spreek ik slechts van ééne soort, want dit offer van Noach komt overeen met de zoenoffers en die der eerstelingen. Men vraagt echter, hoe Noach er toe kwam Gode een offer te brengen, daar hij toch geen bevel had ontvangen. Ik antwoord, dat Mozes wel geen [210] uitdrukkelijk bevel Gods om dit te doen vermeldt, maar dat toch uit het vervolg en het verband met zekerheid kan worden opgemaakt, dat Noach steunde op Gods Woord, en op Zijn bevel dezen dienst heeft verricht, vast
Pagina 288 van 1301

wetende dat die aan God behaagde. Te voren heb ik gezegd, dat uit elke soort, behalve de andere, nog een dier is bewaard gebleven met een bijzonder doel en ik heb gezegd, waartoe dit gebeurde. Nu was het onnut dieren ten offer te bestemmen zoo niet dit besluit Gods was geopenbaard aan den heiligen Noach, den toekomstigen priester die de dieren moest slachten. Bovendien zegt Mozes, dat de offers zijn gekozen uit de reine dieren. Nu is het zeker, dat Noach niet uit zichzelven die onderscheiding verzonnen heeft, want zij hangt niet af van mensen, en hieruit kan worden opgemaakt, dat niets door hem is ondernomen dan op Gods bevel. Ook voegt Mozes er terstond aan toe, dat de reuk van het offer Gode aangenaam is geweest. Nu houde men den algemeenen regel in het oog, dat voor God alle offeranden kwalijk rieken, die niet van de reuke des geloofs zijn doortrokken. Wij weten dus, dat Noachs altaar gegrond is geweest op Gods woord. Ook dat ditzelfde woord als zout is geweest voor zijne offers, opdat ze niet smakeloos zouden zijn.
21. En de Heere rook den reuk. Mozes spreekt van den reuk des vredes als het middel, waardoor God gunstig werd gestemd, alsof hij zeide, dat de offerande goed uitviel. Niets is dwazer dan zich te verbeelden, dat God door den stinkenden rook van ingewanden en vleesch gunstig werd gestemd. Maar Mozes stelt hier op zijne gewone manier God voor als een menselijk persoon, en schikt zich naar de bevatting van het ongeletterde volk. Ook meene men niet, dat de dienst van het offeren op zich zelf Gode aangenaam is geweest, als een werk van verdiensten, maar men moet op het doel van dit werk letten, en niet blijven hangen aan de uitwendige gedaante. Wat bedoelde Noach
Pagina 289 van 1301

anders, dan te belijden, dat hij zijn leven en dat der dieren aan de barmhartigheid Gods alleen had te danken? Deze vroomheid was als een goede en lieflijke reuk voor God, gelijk men vindt in Psalm 116 vs. 12: ‘Wat zal ik den Heere vergelden voor alles, wat Hij mij heeft bewezen? Ik zal den kelk des heils opnemen en den naam des Hecren aanroepen.’ [211] En de Heere zeide in zijn hart. De zin is, dat door God besloten werd, de aarde niet meer te vervloeken. En deze uitspraak is van groot gewicht. Want ofschoon God niet intrekt, wat Hij openlijk heeft uitgesproken, zoo maakt het toch op ons eenen bijzonderen indruk als wij hooren, dat Hij iets bij zichzelven heeft vastgesteld, omdat zulk een inwendig besluit op geenerlei wijze afhangt van de schepselen. De hoofdzaak is dat God heeft bepaald, dat Hij na dezen nooit de wereld door een watervloed zal verderven. Want het woord ‘vervloeken’ wordt niet algemeen genomen. Wij weten immers, hoeveel verloren is gegaan van de vruchtbaarheid der aarde, nadat zij bedorven is door 's mensen zonden en wij gevoelen dagelijks op onderscheidene wijzen, dat zij vervloekt is. Ook verklaart de Heere zichzelven een weinig later, zeggende: ‘Ik zal niet meer de levende ziel verderven’. Met deze woorden duidt Hij maar niet de eene of andere straf aan. maar eene, die de geheele wereld verwoestte, en zoowel het menselijk geslacht als de andere levende wezens te gronde deed gaan; Hij zegt als het ware, dat Hij de wereld heeft hersteld op die voorwaarde, dat ze later niet meer door een watervloed zou vergaan. Zoo vergelijkt de Heere, als Hij (Jes. 44 vs. 9) uitspreekt, dat Hij tevreden is met eenmaal Zijn volk in ballingschap te hebben gezonden, deze straf bij de wateren van Noach, door welke Hij wilde, dat de aarde slechts eenmaal zou ondergedompeld worden.
Pagina 290 van 1301

Omdat het gedichtsel van het menselijk hart. Deze reden schijnt hier in het geheel niet van pas te komen. Want als de verkeerdheid des mensen zoo groot is, dat ze niet ophoudt den toorn Gods op te wekken, moet Hij noodzakelijk het verderf over de wereld inroepen. Ja, zelfs schijnt de Heere met zichzelven in strijd te zijn, want vroeger oordeelde Hij, dat de wereld moest verdaan worden, omdat hare verkeerdheid hopeloos was. Maar hier moet men Godsbesluit dieper opvatten. God wil, dat er eenen zekeren kring van mensen zal zijn, om de aarde te bewonen. Nu zou, als zij behandeld werden naar verdienste, dagelijks een watervloed noodig zijn. En daarom verklaart Hij, de misdaden der tweede wereld zoo te zullen straffen, dat Hij de aarde altoos nog eenige gedaante laat behouden, en ze niet berooft van de schepselen, waarmee Hij haar heeft toegerust. Wij zien dan ook, [212] dat aan de algemeene zoowel als aan de bijzondere oordeelen Gods zulke perken worden gesteld, dat het geheel der wereld vast blijft staan en de natuur haren loop behoudt. Als God hier uitspreekt, van welken aard de mensen tot het einde der wereld zullen zijn, blijkt duidelijk, dat het geheele menselijk geslacht schuldig verklaard wordt aan verkeerdheid en kwaadwilligheid. En niet alleen wordt het vonnis geveld over de bedorven zeden, maar de slechtheid wordt gezegd hun aangeboren te zijn, zoodat niets dan kwaad in hen opwelt. Ik sta er echter verwonderd over, vanwaar die onzuivere overzetting is ingeslopen, dat de gedachte geneigd is tot het kwaad. Of, en dit acht ik waarschijnlijk, deze plaats is aldus bedorven door hen, die al te wijsgeerig geredeneerd hebben over het bederf der menselijke natuur. Het scheen hun zoo hard toe, dat de mens als slaaf
Pagina 291 van 1301

des duivels aan de zonde onderworpen was: Daarom zeiden ze, om dit wat te verzachten, dat hij geneigd was tot het kwade. Maar als de Hemelsche Rechter van den hemel afkondigt, dat de overdenkingen verkeerd zijn, wat baat het dan of men al verzacht, hetgeen toch vast blijft? Laten de mensen daarom erkennen, dat zij, zooals ze uit Adam worden geboren, een maaksel zijn vol boosheid, en dat zij daardoor alleen verkeerde gedachten vormen, totdat ze een nieuw werk van Christus worden, en door Zijnen Geest tot een ander leven worden omgezet. Er is geen twijfel aan, of de Heere bedoelt, dat het verstand des mensen zelf verkeerd en geheel door het kwade besmet is, zoodat alle gedachten, die daaruit te voorschijn komen, slecht zijn. Als de boom zelve zoo bedorven is, moeten ook alle hartstochten ongeregeld zijn, en onze werken met hetzelfde vocht overgoten zijn, omdat zij hunne afkomst niet kunnen verloochenen. God zegt niet, dat de mensen zoo nu en dan maar eens verkeerd denken, maar de zin is onbepaald, zoodat de boom met de vruchten wordt samengevat. Hiermede is niet in strijd, dat vleeschelijke en goddelooze mensen dikwijls eenen rechtgeaarden geest bezitten, plannen maken, die uiterlijk schoon zijn, en enkele proeven van deugd afleggen. Daar zij eenen geest hebben, bedorven door verachting Gods, trotschheid, zelfzucht, eerzucht, huichelachtigheid, bedrog, ijdelheid, zoo kan het niet anders, of al hunne gedachten zijn met zoodanige ondeugden vervuld. Zij kunnen dus nooit het goede bedoelen, [213] en daardoor komt het, dat zij scheef en verdraaid worden geacht, gelijk zij ook werkelijk zijn. Want alle dingen, die zij onder den schijn van deugd besluiten, zijn als wijn, die door den onaangenamen geur des bekers wordt bedorven. Want de hartstochten die op zich zelf
Pagina 292 van 1301

prijzenswaardig zijn, zijn gelijk vroeger is aangetoond, door de erfzonde bedorven en door ongeregeldheid afgeweken van hunne natuur, zooals onderlinge liefde van echtgenooten, de liefde der ouders jegens de kinderen en dergelijke. De bijvoeging ‘van der jeugd af’ drukt nog beter uit, dat de mensen als slecht geboren worden, zoodat, als zij overeenkomstig hun leeftijd gedachten beginnen te vormen, het blijkt, dat zij eenen bedorven wortel des verstands Bezitten. Door hetgeen de Heere hier toeschrijft aan de natuur over te brengen op de hebbelijkheid, toonen de wijsgeeren hunne onwetendheid. En geer wonder, want wij behagen en vleien onszelven, en bemerken intusschen niet, hoe doodelijk de besmetting der zonde is, en welk eene verkeerdheid al onze zinnen heeft bevangen, leder moet dus berusten in Gods oordeel, als Hij verklaart, dat de mens zulk een slaaf der zonde is, dat hij niets reins, noch iets goeds voortbrengt. Toch houde men tevens in het oog, dat de schuld niet op God kan worden geworpen, omdat de oorsprong daarvan ligt in den afval van den eersten mens, waardoor de Scheppingsorde is omgekeerd. Ook kan onder voorwendsels dezer slavernij niets worden afgedaan van de schuld en verantwoordelijkheid der mensen, omdat, bij aldien zij geheel zich in het kwade storten, zij niet door geweld van buiten af worden getrokken, maar door de eigene beweging van hun hart. Kortom zij zondigen alleen vrijwillig.
22. Voortaan zullen alle dagen. Met deze woorden wordt de wereld weer in haren oorspronkelijken vorm hersteld. Want zulk eene verwarring en ontaarding van alles had de aarde overstelpt, dat eene zekere vernieuwing noodig was. Daarom noemt ook Petrus, de in den
Pagina 293 van 1301

zondvloed omgekomenen, de oude wereld; 2 Petr. 3 vs. 6. Kortom, de watervloed was eene onderbreking van de orde der natuur. Want de afwisseling van zon en maan was opgehouden, en er was geen onderscheid van winter en zomer. En daarom verklaart de Heere, dat het Hem behaagde, dat alles zijn kracht zou terugkrijgen, en tot zijne orde zou terugkeeren. Verkeerdelijk verdeelen de Joden het [214] jaar in zes deelen; want als Mozes den zomer tegenover den winter stelt, verdeelt hij naar de wijze des volks aldus het geheele jaar. Zonder twijfel duidt hij door koude en warmte nogmaals beide jaargetijden aan. Met de namen van zaaiing en oogst wijst hij op de voordeelen, die den mensen toekomen door de zachte temperatuur des hemels en der lucht. Zoo iemand mocht tegenwerpen, dat niet elk jaar dezelfde luchtsgesteldheid wordt waargenomen, ligt het antwoord voor de hand, dat door onze zonden de orde der wereld wel eens wordt verstoord, zoodat de ongelijke bewegingen vele zijn, de zon dikwijls hare rechte warmte onttrekt, sneeuw en hagel in stee van dauw komen, de lucht door onderscheidene onweders wordt verward. Doch ai wordt de wereld niet zoo in de maat gehouden, dat de gelijkheid blijvend is, toch bemerken wij, dat de orde der natuur de overhand heeft, zoodat jaarlijks winter en zomer terugkeeren, de afwisseling van dagen en nachten onophoudelijk voortduurt, en de aarde hare vruchten in den zomer en den herfst voortbrengt. Hij zegt ‘al de dagen der aarde’ hetgeen zooveel beteekent als, zoolang de aarde zal duren.
GENESIS 9
Pagina 294 van 1301

1. En God zegende Noach en zijne zonen en Hij zeide tot hen: Zijt vruchtbaar en vermenigvuldigt en vervult de aarde. 2. En ulieder vrees en ulieder verschrikking zal zijn over al het gedierte der aarde, en over al het gevogelte des hemels, met alles, wat zich beweegt op de aarde en alle visschen der zee, omdat zij in uwe hand zijn overgegeven. 3. Al het kruipende, dat leeft, zal u tot spijze zijn. Ik heb alles u gegeven gelijk het groene kruid. 4. Maar het vleesch met zijne ziel, d.i. zijn bloed, zult gij niet eten. 5. En voorwaar, uw bloed, dat gij hebt in uwe zielen, zal ik eischen, van de hand van al het vee zal ik dat eischen, van de hand des mensen, van de hand des mans, zijns broeders zal ik de ziel des mensen eischen. 6. Wie des mensen bloed bij den mens vergiet, [215] zijn bloed zal vergoten worden, omdat God den mens naar Zijn beeld gemaakt heeft. 7. En gij, weest vruchtbaar en vermenigvuldigt, en plant u voort op de aarde, en vermeerdert u daarop. 8. En God zeide tot Noach en tot zijne zonen, die met hem waren, zeggende: 9. En Ik, ziet Ik richt Mijn verbond op met u en met uw zaad na u. 10. En met alle levende ziel, die met u is, zoowel met het gevogelte als met het vee, en alle dieren der aarde met u, van allen die uit de ark gegaan zijn, met alle gedierten der aarde. 11. En Ik zal Mijn verbond met u oprichten, dat niet meer alle vleesch door de wateren des vloeds zal worden uitgeroeid, en er zal geen watervloed meer zijn, om de aarde te verderven. 12. En God zeide: dit is het teeken des Verbonds, dat Ik geef tusschen Mij en u, en alle levende ziel die met u is, tot eeuwige geslachten.
Pagina 295 van 1301

13. Mijn boog zal Ik stellen in de wolk, en zij zal zijn tot een teeken des Verbonds tusschen Mij en de aarde. 14. En het zal zijn als Ik de aarde met wolken overdek, dan zal de boog in de wolk gezien worden. 15. En Ik zal gedenken aan Mijn Verbond, dat tusschen Mij en u is, en alle levende ziel van alle vleesch, en het water zal niet meer zijn tot een vloed om alle vleesch te verderven. 16. En de boog zal zijn in de wolk, en Ik zal hem aanzien om te gedenken aan het eeuwig verbond tusschen God en alle levende ziel, van alle vleesch, dat op de aarde is. 17. En God zeide tot Noach: Dit is het teeken des Verbonds, dat Ik heb opgericht tusschen Mij en alle vleesch, dat op de aarde is. 18. De zonen Noachs, die uit de ark gegaan zijn nu waren, Sem, Cham, en Japheth, en Cham is de vader van Kanaan. 19. Deze drie waren de zonen van Noach, en van hen is de geheele aarde overspreid. [216] 20. Noach nu begon de aarde te bebouwen, en plantte eenen wijngaard. 21. En hij dronk van den wijn en werd dronken, en ontblootte zich in het midden zijner tent. 22. En Cham, de vader van Kanaan, zag de schaamte zijns vaders, en gaf het zijnen beide broeders buiten te kennen. 23. En Sem en Japeth namen een kleed, en leiden het op hun beider schouderen, en terug uitgaande hebben zij de schaamte huns vaders bedekt, en hun gelaat was afgewend, en de schaamte huns vaders zagen zij niet. 24. Noach nu ontwaakte van zijnen wijn, en bemerkte wat zijn jongste zoon hem had gedaan.
Pagina 296 van 1301

25. En hij zeide: ‘Vervloekt zij Kanaan, een knecht der knechten zij hij zijnen broederen’. 26. En hij zeide: ‘Gezegend zij de Heere, de God van Sem, en Kanaan zij hem tot een knecht. 27. God breide Japheth uit, en hij wone in Sems tenten en Kanaan zij hem tot een knecht’. 28. En Noach leefde na den watervloed driehonderd en vijftig jaren. 29. Zoo waren alle dagen van Noach negenhonderd en vijftig jaren, en hij stierf.
1. En God zegende Noach. Hieruit kunnen wij opmaken, hoezeer Noach door vrees is verbijsterd geweest, dat God zoo dikwijls en zoo uitvoerig zich bezig houdt met hem te versterken. Want als Mozes hier zegt, dat God Noach en zijne zonen gezegend heeft, bedoelt hij niet maar dat hen de weldaad der vruchtbaarheid is geschonken, maar dat hen tevens Gods raad is geopenbaard aangaande de vernieuwing der wereld. Want het woord waarmee God hen aanspreekt, is bij de zegening gevoegd. Wij weten, dat de redelooze dieren alleen door Gods zegen zaad voortplanten, maar hier vermeldt Mozes een bijzonder voorrecht, dat alleen aan mensen te beurt valt. Derhalve, opdat die vier mannen met hunne vrouwen door vrees overmand niet zouden in twijfel staan, waartoe zij waren gered, schrijft de Heere hun den toekomstigen staat des levens voor, dat zij het menselijke [217] geslacht uit den dood tot het leven zouden opwekken. Zoo vernieuwt Hij niet alleen de wereld met hetzelfde woord, waarmee Hij haar eerst heeft geschapen, maar ook bestemt Hij het daartoe, dat de mensen het wettig gebruik des huwelijks
Pagina 297 van 1301

terugkregen, en dat ze zouden weten, dat de zorg om zaad voort te brengen Gode behaagde, dat zij zouden gelooven, dat uit hen een geslacht zou voortkomen, dat zich naar alle streken der aarde zou verspreiden, opdat zij weer zou bewoond worden, hoe uitgestrekt en verlaten ze ook was. Ook werd den mensen niet toegestaan in het wilde weg zich voort te planten, maar op nieuw heeft God de wet des huwelijks, die Hij had ingesteld, geheiligd. Bijaldien echter Gods zegen eenigermate zich ook uitstrekt over onbeteugelde voortplanting, zoo is dit toch eene valsche vruchtbaarheid; de wettige vloeit alleen uit de woordelijke zegening Gods.
2. En de vrees voor U. Ook dit heeft voornamelijk betrekking op de herstelling der wereld, zoodat de mensen de macht behouden over de andere levende wezens. Schoon dus de dieren na den val des mensen eene nieuwe woestheid hadden gekregen, zoo blijven toch de overblijfselen van die heerschappij, die God in den beginne den mens had opgedragen. Hij belooft, dat ook nu dezelfde toestand zal blijven bestaan. Wij zien wel, dat woeste dieren mensen aanvallen en velen verscheuren en verslinden, maar zoo God hunne woestheid niet wonderlijk in toom hield, zou het geheel gedaan geweest zijn met het menselijke geslacht. Wat ik dus gezegd heb over de ongematigdheid der lucht, en de ongelijkheid der jaargetijden vindt ook in dit opzicht plaats. Wel zwerven wilde dieren rond, die op vele wijzen tegen de mensen woeden (en geen wonder, want als wij moedwillig opstaan tegen God, waarom zouden de dieren niet tegen ons opstaan?) maar
Pagina 298 van 1301

toch is Gods voorzienigheid de verborgene teugel om hunne aanvallen te verhinderen. Want vanwaar komt het, dat de slangen ons sparen, dan omdat Hij hunne venijnigheid bedwingt? Vanwaar komt het, dat ds tijgers, de olifanten, leeuwen, beeren, wolven en ontelbare andere wilde dieren niet al wat mens is verslinden, verscheuren en verteren, dan doordat zij door deze onderwerping als door een teugel worden tegengehouden? Dat wij dus ongedeerd blijven hebben wij te danken aan die bijzondere bescherming en bewaring Gods. Want wat anders moeten wij ons voorstellen. [218] daar zij toch schijnen geboren te zijn tot ons verderf, en branden van verlangen om ons kwaad te doen? De teugel nu, waarmee de Heere de woestheid der dieren bedwingt, zoodat zij zich niet over de mensen uitstort, is een zekere vrees of angst, die God hun heeft ingeschapen, zoodat zij den aanblik van mensen schuwen. Dit profeteert Daniël in het bijzonder van de koningen, nl. dat zij macht krijgen, doordat de Heere de vrees en angst voor hen, zoowel aan mensen als aan beesten inprent. Strekt alzoo deze eerste graad van vrees om de samenleving van het menselijk geslacht te beschermen, zoo openbaart zich ook, aangezien God aan de mensen de macht over de beesten in het algemeen opdroeg, bij de hoogsten en bij de laagsten zeker verborgen kenteeken, waardoor de wilde dieren verhinderd worden in hunne woede ons aan te vallen. Hier wordt ook nog een ander oordeel vermeld, dat veel verder strekt, nl. dat de mensen de dieren tot hun belang mogen gebruiken en tot onderscheidene doeleinden overeenkomstig hunne vlijt en behoefte
Pagina 299 van 1301

mogen aanwenden. Dat dus de ossen gewoonlijk onder het juk gaan, dat de woestheid der paarden wordt bedwongen, zoodat ze berijders toelaten, of gezadeld worden om lasten te dragen, dat de koeien melk verschaffen en zich laten melken, dat de schapen stil zijn onder de hand des scheerders, vloeit voort uit die heerschappij, die hoewel voor een groot deel verminderd, toch niet geheel is afgeschaft.
3. Al het kruipende gedierte dat leeft, zal u tot spijze zijn. De Heere gaat verder, en staat den mensen de dieren toe tot spijze, om zich met hun vleesch te voeden. Omdat Mozes echter eerst nu verhaalt, dat dit recht den mensen is gegeven, verstaan bijna alle uitleggers dit zoo, dat het den mens vóór den zondvloed niet geoorloofd is geweest vleesch te eten, maar dat slechts de veldvruchten hun tot spijze zijn geweest. Maar het bewijs daarvoor is te zwak. Want ik houd mij aan dit beginsel, dat God hier niet meer schenkt aan de mensen dan Hij gegeven had, maar dat Hij slechts teruggeeft, wat weggenomen was, opdat zij wederom het bezit der goederen, waarvan zij verstoken waren, zouden genieten. Want als zij vroeger den Heere offers slachtten, en het hun geoorloofd was wilde dieren te dooden, uit wier huid en vellen zij zich kleeren en tenten maakten, zie ik niet in, welke vroomheid hen van het eten van vleesch [219] zou afhouden. Maar omdat het niet van veel belang is, hoe men hierin oordeelt, bepaal ik niets met zekerheid. Dit moet ons het meest waard zijn, dat wij vleesch eten, en dat dit door Gods gunst ons is toegestaan, zoodat wij niet als roovers grijpen, wat onze lust begeert, noch als een tyran het onschuldig bloed der beesten vergieten, maar slechts nemen, wat door Gods hand is toegestaan. Wij hooren Paulus zeggen, Rom.
Pagina 300 van 1301

14 vs. 4, dat het vrij is te eten wat men wil, als slechts ons geweten vrij is, maar dat alles onrein is, wat elk zich onrein maakt. Vanwaar toch komt deze gewoonte, dat de mens met een gerust geweten en niet lichtzinnig of door teugellooze vrijheid, ja als in Gods tegenwoordigheid eet, van welke spijze hij maar wil, anders dan doordat hij weet, dat van Godswege door schenkingsrecht die spijzen hem zijn geschonken? En daarom (ook volgens Paulus getuigenis 1 Tim. 4 vs. 5), heiligt het woord Gods voor ons de schepselen, zoodat wij ze rein en vrij mogen eten. Wordt dit woord opgeheven, dan zal niemand met een hapje brood zijn lichaam voeden en verkwikken, zonder tevens zijne ziel te bezoedelen. Daarom heeft de Heere ongetwijfeld voor ons geloof willen zorgen, toen Hij duidelijk door Mozes getuigde, dat Hij het gebruik van vleesch den mensen vrij liet, opdat wij niet met een twijfelmoedig en angstig hart zouden eten. Tevens dringt Hij ons tot dankbaarheid. Daarom voegt Hij op de plaats, die ik zooeven heb genoemd, aan het woord het gebed toe, de wijze der heiliging bepalende. Deze vrijheid toch, ons door den Heere gegeven, en die Hij wilde laten opteekenen, zoodat elk ze kan weten, hebben wij standvastig te bewaren. Want met dit woord spreekt Hij alle nakomelingen van Noach aan, om Zijne gunst aan alle eeuwen te bewijzen. Waartoe dient dit anders dan opdat de geloovigen met kracht zouden opeischen, wat zij weten dat van God als Gever hun toekomt? Want het is eene onverdragelijke tyrannie, God, als nadat Hij als Schepper van alles voor ons de aarde en de lucht heeft opengesteld, om daaruit als uit Zijne voorraadschuren voedsel te nemen, door ons beneden den sterfelijken mens wordt gesteld, die geene vlieg noch slak kan scheppen. Over het,
Pagina 301 van 1301

uitwendig verbod spreek ik niet, maar ik zeg, dat God een schrikkelijk onrecht wordt aangedaan, als wij zoo groote vrijheid geven aan mensen, dat zij voor ongeoorloofd verklaren, [220] wat God wilde toestaan, en na het geweten van het Woord Gods te hebben losgemaakt, het aan eigene uitgedachte wetten verbinden. Dat God aan het oude volk Gods de onreine dieren heeft verboden, daarover bewaart Mozes het stilzwijgen, omdat die uitzondering tijdelijk was.
4. Maar het vleesch met zijne ziel. Enkelen verklaren dit aldus: ‘Gij zult niet eten een stuk afgesneden van een levend dier,’ want dit is al te smakeloos. Doch wijl er geen verbindingsteeken is tusschen die twee woorden bloed en ziel twijfel ik niet, of Mozes heeft, sprekende over de ziel, het woord bloed verklarender wijze daaraan toegevoegd, alsof hij zeide, dat het leven met het vleesch op de eene of andere manier verslonden werd, als het gegeten werd in bloed gedompeld. En daarom worden leven en bloed niet genoemd als verschillende dingen, maar zij beteekenen hetzelfde, niet omdat het bloed op zichzelf het leven is, maar omdat daarin voornamelijk de levensgeest zetelt en het voor ons gevoel is, alsof dit het leven veroorzaakt. En dit is duidelijk uitgedrukt, opdat de mensen des temeer af keer zouden hebben van het eten van bloed. Want gelijk het schrikkelijk en onmenselijk is, om levende wezens te verslinden of levend vleesch te eten, zoo toonen mensen door bloed te drinken hunne woestheid. Voorts is het volstrekt niet duister, waartoe dit verbod strekt. De Heere wilde nl. door het onthouden van dierenbloed de mensen aan zachtzinnigheid gewennen, opdat ze niet al te stoutmoedig zouden
Pagina 302 van 1301

worden, door in het wilde en onbeteugeld voedsel te gebruiken, en ten slotte ook het mensenbloed niet meer zouden ontzien. Toch houde men het er voor, dat deze beperking behoorde tot het opvoedkundig onderricht van den vroegeren tijd. En daarom is het niet zonder bijgeloof, wat Tertullianus verhaalt, dat het in zijnen tijd bij de christenen ongeoorloofd was dierenbloed te proeven. Want dat de Apostelen de heidenen voor korten tijd bevolen hebben dit gebruik te houden, is niet daarom geschied, dat ze de gemoederen een hinderpaal in den weg wilden leggen, maar opdat overigens de heilige vrijheid geen aanstoot zou blijken te zijn voor onwetenden en zwakken.
5. En voorwaar, uw bloed. Met deze woorden betuigt de Heere duidelijker, dat Hij niet met het oog op de dieren het gebruik van het bloed verbood, maar opdat de mens de ziel [221] voor kostbaar zou houden. Het eenige doel Zijner wet is dan ook, om hun onderling algemeene menslievendheid aan te bevelen. De overzetting van Hieronymus, die het bijwoord ‫( אך‬ak) vertaalt door ‘want’, zoodat het redegevend is, is beter dan die welke het opvat als tegenstelling, zoodat men krijgt: anders Uw bloed enz. Woordelijk echter kan men zeer best zóó vertalen: ‘En waarlijk Uw bloed’. Het geheele verband echter moet m. i. aldus gelezen worden ‘En voorwaar, uw bloed, dat tot uwe zielen is, of in uwe zielen, of dat u tot zielen is, dat is, dat u levend maakt en voedt, wat het lichaam betreft, zal ik eischen; van de hand van alle dieren zal ik die eischen, van de hand des mans, zijns broeders zal ik eischen de ziel des mensen.’ De onderscheiding, die de Joden vier soorten van moord doet aannemen,
Pagina 303 van 1301

is gezocht. Ik heb immers aangetoond, dat de eenvoudige en oorspronkelijke zin aldus is, dat God ons leven zoo hoog schat, dat hij niet duldt, dat moorden ongewroken blijven. Deze zaak nu scherpt Hij met onderscheidene woorden in, opdat Hij de woestheid van hen die hunnen naasten geweld aan doen, aan de kaak zou stellen. Dit is nu een niet gering bewijs der goddelijke liefde jegens ons, dat Hij de bescherming van ons leven op zich neemt, en verklaart, dat Hij onzen dood zal wreken. Dat Hij zegt de dieren te zullen straffen voor de gewelddadige aanranding van 's mensen leven, strekt tot een voorbeeld. Want als Hij ter wille van mensen toornig wordt op redelooze dieren, die door blinde woede worden gedreven om voedsel te zoeken, wat mogen wij dan verwachten, dat zal geschieden met den mens, die onrechtmatig en wreed en tegen alle natuurlijk gevoel in op zijnen broeder aanvalt.
6. Die 's mensen bloed vergiet. De bijvoeging ‘in den mens’, die terstond volgt, strekt tot versterking. Enkelen verklaren ‘in tegenwoordigheid van getuigen’. Anderen laten dit slaan op het volgende ‘dat door een mens bloed wordt vergoten.’ Maar al die verklaringen zijn gedrongen. Wij houden ons dus aan hetgeen ik reeds gezegd heb, dat door deze uitspraak de verschrikkelijkheid der misdaad te meer wordt in het licht gesteld, dat elk die een mens doodt, het bloed en 't leven zijns broeders in hem wegneemt. Wat de hoofdzaak betreft, hebben zij het m. i. mis, die meenen, dat hier alleen de burgerlijke wet wordt vermeld, dat moordenaars moeten gestraft worden. [222] Ik, voor mij, ontken niet, dat op deze uitspraak Gods de straf is gegrond, die ook in wetten bepaald wordt, en die de rechters opvolgen, maar ik meen, dat
Pagina 304 van 1301

de woorden meer omvatten. Er is geschreven in Ps. 55 vs. 24 ‘de mannen des bloeds zullen hunne dagen niet ter helft brengen’. Wij zien hen dan ook op kruiswegen of in bordeelen, de meesten in oorlogen sterven. Dus al sluiten de overheidspersonen het oog, toch zendt God van elders zijne scherprechters, die aan bloeddorstige mensen hun verdiende loon geven. Zoo bedreigt God den moordenaars straf en kondigt die aan, om ook de overheid met het zwaard te wapenen, tot het wreken der moorden, opdat het bloed der mensen niet ongestraft vergoten worde. Want God heeft den mens naar zijn Beeld gemaakt. Dat God deze meer verheven leer met kracht uitspreekt, leert ons, dat God niet zoo maar of voor niets bekommerd is aangaande 's mensen leven. Wel zijn de mensen, zoo alleen met hen rekening wordt gehouden, niet waardig, dat God voor hen zorgt, maar omdat zij het Beeld Gods dragen, acht Hij zich zelven in hun persoon geschonden. Wijl dus de mensen niets van zich zelf hebben, om zich daarmee Gods gunst te verwerven, ziet Hij Zijne gaven in hen aan, waardoor Hij tot liefde en zorg voor hen wordt uitgelokt. Deze leer nu moet nauwkeurig opgemerkt worden, dat niemand zijne broederen onrecht kan aandoen zonder God zelven te beleedigen. En zoo dit nauwkeurig in onze gemoederen ingeprent was, zouden wij veel trager zijn in het aandoen van onrecht. Zoo iemand mocht tegenwerpen, dat dit Beeld verwoest is, de oplossing ligt voor de hand, er is nog iets overgebleven, zoodat de mens door niet-geringe waardigheid uitmunt. Voorts dat de hemelsche Maker zelf, al is de mens bedorven, toch het doel der eerste schepping voor oogen heeft. Uit het voorbeeld daarvan past het ons af te leiden, waartoe Hij de
Pagina 305 van 1301

mensen heeft geschapen, en met welk eene uitnemendheid Hij hen verwaardigd heeft boven de overige levende wezens.
7. En gij, weest vruchtbaar. Andermaal richt Hij Zijne rede tot Noach en zijne zonen, om hen aan te manen tot ijver in het verwekken van zaad, alsof Hij zeide: Gij ziet, dat ik mij beijver, om het menselijk geslacht te begunstigen en te beschermen, doe gij daarom voor mij moeite om het uit te breiden. Intusschen schrikt hij hen af van moord en geweld, [223] door de bewaring van het zaad hun aan te kondigen. Het voornaamste doel was echter, gelijk ik te voren heb aangestipt, om hunne verschrikte gemoederen op te beuren. Want in deze woorden ligt niet maar eenvoudig een bevel, maar ook eene belofte.
8. En God zeide tot Noach. Opdat niet de herinnering aan den watervloed plotseling hen met nieuwe verschrikkingen zou treffen, wordt zoo dikwijls de hemel met wolken is overtogen, alsof de aarde andermaal moest worden ondergedompeld, deze vrees weggenomen. En voorwaar, als wij bedenken, hoe groot de geneigdheid van het menselijk geslacht is tot wantrouwen, zullen wij dit bewijs ook bij Noach niet overbodig oordeelen. Wel was hij met een zeldzaam en onvergelijkelijk geloof, tot het wonderbaarlijke toe, begiftigd, maar de kracht der standvastigheid kon niet zoo groot zijn, dat zulk eene droevige en verschrikkelijke straf Gods haar niet te boven ging. Daarom wordt, zoo dikwijls een nog al groote en aanhoudende stroom van water de aarde zou schijnen te bedreigen, eene toevlucht daar tegenover gesteld, waarop de heilige man zich zou kunnen verlaten.
Pagina 306 van 1301

Schoon echter zijne zonen meer deze verzekering behoefden dan hijzelf, zoo spreekt God toch het meest ter wille van hem. En daarop slaat de bijvoeging: ‘En tot zijne zonen, die met hem waren’. Want hoe komt het, dat God met Noachs zonen zijn verbond oprichtende, hen beveelt goede hoop te hebben? Omdat ze verbonden waren aan hunnen vader, die als het ware de stipuleerder is van het verbond, zoodat zij in de tweede plaats tot het verbond toetreden. Doch zonder den minsten twijfel was het Gods plan, voor al zijne nakomelingen te zorgen, 't Was dus geen privaat verbond, met één huisgezin slechts gesloten, maar om voor elk volk gemeenschappelijk, en in alle eeuwen tot het einde der wereld van kracht te blijven En voorwaar, het is het meer dan noodzakelijk, wijl heden de goddeloosheid niet minder overloopt als ten tijde van Noach, dat door dit woord van God als door duizend sloten en grendels, de wateren worden tegengehouden, om niet tot ons verderf los te breken. En daarom, laat ons, steunende op deze belofte, den jongsten dag verwachten, waarop het vuur hemel en aarde zal verteren en louteren.
10. Met alle levende ziel. De genade, die God belooft, [224] omvat ook de dieren. Toch is het niet zonder reden dat de Heere alleen de mensen verplichtingen oplegt, want zij kunnen deze weldaad met de bewustheid des geloofs aannemen. Wij genieten te zamen met de dieren van het klimaat en de luchtsgesteldheid en ademen denzelfden levensgeest in; maar, dat Hij ons zijn Woord beschikt, om daaruit te vernemen de vaderlijke liefde, waarmee Hij ons bemint, is een bijzonder voorrecht van den mens.
Pagina 307 van 1301

Drieërlei handeling is hier op te merken. God sluit voor het tegenwoordige een verbond met Noach en zijn huisgezin, opdat ze niet bang zouden zijn voor een watervloed. Vervolgens draagt Hij zijn verbond over op de nakomelingen, niet slechts opdat de blijvende gevolgen ook in andere tijden zouden voortduren, maar ook, opdat het nageslacht door het geloof dit bewijs zijner liefde zou verstaan, en daaruit zou besluiten, dat hun hetzelfde beloofd was als de zonen van Noach. In de derde plaats verklaart God ook de redelooze dieren genadig te zullen zijn, en wel in die mate, dat hun leven zou worden beschermd, zonder dat zij eenig gevoel of begrip daarvan hadden. Dit nu is een argument tegen de onwetendheid der Anabaptisten, die ontkennen dat Gods Verbond ook de kinderen omvat, omdat zij het bewuste geloof missen. Alsof bij de belofte der zaligheid tot in duizenden geslachten, de vaders der kinderen niet de tusschenpersonen zijn, wier roeping het is de van God ontvangene belofte door overlevering hun bekend te maken. Maar allen, die aan deze hulp Gods hun leven ontleenen, en gelijk het grootste deel der mensen, dit verbond of verachten, of bespotten, verdienen vanwege hunne ondankbaarheid in het eeuwige vuur te worden gedompeld. Want, schoon het eene aardsche belofte geldt, wilde God toch het geloof der Zijnen oefenen, opdat zij zouden weten, dat de aarde door Gods bijzonderen wil hun eene vaste woonplaats zal bieden, totdat zij in den hemel worden opgenomen.
12. Dit is het teeken des Verbonds. Een teeken wordt er bij gevoegd, om de belofte te verzegelen. Daaruit blijkt de bewonderenswaardige
Pagina 308 van 1301

toegevendheid Gods die, om ons geloof aan Zijn Woord vastigheid te geven, er niet tegen opziet zich van zulke hulpmiddelen te bedienen Hoewel ik in het tweede hoofdstuk vollediger heb gehandeld over het gebruik der teekenen, zoo moet hier toch kortelijks uit Mozes woorden [225] aangetoond worden, dat het verkeerd is de teekenen van het Woord te scheiden. Ik bedoel met het woord niet, zooals de Roomschen, tooverformules, waarmee zij brood, wijn, water en olie betooveren, maar het woord dat het geloof opbouwt, gelijk hier de Heere duidelijk den heiligen Noach en zijne zonen aanspreekt, en vervolgens een zegel er aan verbindt ter wille van de zekerheid. En daarom, als het sacrament wordt losgerukt van het woord, houdt het op te zijn, wat het heet te zijn. Ik bedoel, het moet een woordelijk zegel zijn, zal het zijne kracht behouden en niet ontaarden van zijne oorspronkelijke natuur. Het is niet slechts eene ledige en bespottelijke bediening der sacramenten, als het Woord Gods daarbij zwijgt, maar zij worden ook enkel verblindingen van satan. En hieruit besluiten wij dan ook, dat dit van den beginne aan de sacramenten eigen is geweest, dat ze strekken tot versterking des geloofs, want immers in het verbond ligt de belofte opgesloten, waaraan het geloof moet beantwoorden. Sommigen vinden het dwaas, dat het geloof door zulke behulpselen wordt gesteund. Maar die zoo spreken, weten niet hoe groot de onkunde en de stompzinnigheid van ons verstand is. Ook geven zij aan de verborgene kracht des Geestes niet den lof die haar toekomt voor het bewerken daarvan. Het is alleen Gods werk het geloof te wekken en te volmaken, en in het bepalen van de middelen daartoe had hij de vrije keuze.
Pagina 309 van 1301

13. Mijn boog zal ik stellen in de wolken. Met deze woorden zijn enkele groote godgeleerden er toe gekomen te ontkennen, dat de regenboog ook vóór den zondvloed geweest is, hetgeen verkeerd is. Want Mozes woorden luiden niet, dat een boog gemaakt is, die te voren niet was, maar dat hij tot een teeken is gesteld, dat den mensen tot bewijs strekte van de Goddelijke genade. En dit komt nog duidelijker uit, als men zich herinnert, wat ik elders gezegd heb, dat er natuurlijke teekenen bestaan, maar ook bovennatuurlijke. En hoewel van deze tweede soort vele voorbeelden in de Schriften te vinden zijn, toch zijn zij van bij zonderen aard en strekken niet tot algemeen en voortdurend gebruik der Kerk. Want het behaagde den Heere aardsche middelen te gebruiken als voertuigen om den geest des mensen opwaarts te leiden. Zoo geloof ik, dat de hemelsche boog, die te voren van nature bestond hier geheiligd wordt tot een teeken en onderpand, en dat hem eene [226] nieuwe taak wordt opgedragen. Uit zichzelven echter zou hij eer een teeken zijn van het tegenovergestelde, want hij kondigt eenen langdurigen regen aan. Dit zij daarom de zin dezer woorden ‘zoo dikwijls u de regen zal verkwikken, aanschouwt dar mijnen boog’. Want ofschoon hij den regen schijnt te dwingen de wereld te verzwelgen, voor u zal hij het bewijs zijn van aanstaande droogte. Alsdan betaamt het u vaster te vertrouwen, dan bij eene heldere en onbewolkte lucht. Voorts is er geen reden om met de natuurkundigen te twisten over den regenboog. Want hoewel hare kleuren uit natuurlijke oorzaken ontstaan, is het toch heiligschennis, dat zij het recht en het bestuur, dat God over de schepselen heeft, Hem trachten te ontrukken.
Pagina 310 van 1301

15. Ik zal gedenken aan Mijn Verbond. Zoo dikwijls Mozes God sprekende invoert toont hij aan, dat het Woord de voornaamste rol speelt, en de teekenen daarnaar moeten beoordeeld worden. De Heere spreekt echter op menselijke wijze, als Hij zegt, dat Hij door het aanschouwen van den regenboog Zijn verbond zal gedenken. Doch dit heeft betrekking op het geloof der mensen, dat zij, zoo dikwijls Hij Zijne boog in de wolken vertoont, zouden bedenken, dat God zijn verbond niet heeft vergeten.
18. De zonen van Noach nu waren. Mozes noemt de zonen van Noach op, niet alleen om een overgang te maken tot de volgende geschiedenis, maar om de kracht meer te laten uitkomen van de belofte ‘vervult de aarde’. Want hoe krachtig de zegening Gods is geweest, verstaan wij het best daaruit, dat uit zoo weinige mensen in korten tijd zulk eene verbazende menigte van mensen is voortgekomen, en dat één huisgezin, en nog wel een klein huisgezin, tot zoo talrijke volken is aangegroeid.
20. Noach nu begon. Ik versta dit niet aldus, dat hij toen eerst zich ging toeleggen op het bebouwen van landerijen, maar m. i. bedoelt Mozes meer, dat Noach, na tot zichzelven gekomen te zijn, hoewel hij een grijsaard was, toch is teruggekeerd tot den landbouw en zijne vroegere werkzaamheden. Maar of hij een wijngaardenier is geweest, is onzeker. Gewoonlijk neemt men aan, dat vóór dien tijd geen wijn gebruikt is. En des te gretiger werd die meening aangenomen, omdat zij een schoon voorwendsel is, om Noach's zonde te vergoelijken [227] Dat de vrucht
Pagina 311 van 1301

des wijnstoks, die boven alle andere uitmunt als onnut verwaarloosd geweest is, komt mij echter niet waarschijnlijk voor. Ook zegt Mozes niet, dat Noach op den eersten dag, dat hij wijn proefde, dronken is geweest. Dit dus daarlatende meen ik, dat we eer uit Noachs dronkenschap hebben te leeren, welk eene slechte en afschuwelijke zaak de dronkenschap is. De heilige Patriarch, een in het oog vallend voorbeeld van soberheid en matigheid, vergeet op eene schandelijke en schaamtelooze wijze zichzelven en werpt zich naakt ter aarde, zoodat hij tot een schouwspel voor allen strekt. Met hoe grooten ijver hebben wij dus de matigheid te betrachten, opdat ons niets dergelijks of iets ergers overkome ! Oudtijds zeide een bekend heidensch wijsgeer, dat wijn het bloed der aarde was, en dat daarom de mensen, als zij zich daaraan te buiten gingen, terecht door hunne moeder, de aarde, gestraft werden. Doch laten wij liever bedenken, dat als de mensen een aanzienlijk en kostbaar geschenk Gods door schandelijk misbruik ontheiligen, Hij zelf als Wreker optreedt. Laten wij ook dit in het oog houden, dat Noach door Gods oordeel tot een schouwspel gesteld is, opdat hij alle anderen tot waarschuwing zou zijn, zich niet door onmatigen drank te bedwelmen. Wel zou kunnen bijgebracht worden om den heiligen man eenigszins te verontschuldigen, dat hij na volbrachten arbeid zich vervroolijkte en meende zijn rechtmatig loon te ontvangen. Maar God teekent hem met een eeuwig brandmerk des kwaads. Wat staat dan aan luie buiken en onverzadiglijke keelen te wachten, die als den eenigsten strijd aanmerken, hoe zij de grootst mogelijke hoeveelheid wijn zullen opslurpen. Noach werd wel op eene harde
Pagina 312 van 1301

manier terecht gewezen, maar toch heeft God met Zijn knecht recht gehandeld, want hij werd teruggebracht tot matigheid, opdat hij niet zou voortgaan toe te geven aan de zonde, voor welke hij eenmaal was bezweken, en door welke hij zich zou verderven. Aldus toch zien wij aan drank verslaafde mensen door onophoudelijke onmatigheid eindelijk te gronde gaan.
22. Cham, de vader van Kanaan. Tot vermeerdering van Noachs smart komt deze omstandigheid er bij, dat hij door zijn eigen zoon werd bespot. Men verlieze echter nimmer uit het oog, dat hem van Godswege die straf is toegebracht, deels ervaren, wat de zegening Gods: ‘Vermeerdert en vermenigvul [228] persoon voor alle eeuwen eene waarschuwing tot matigheid wilde stellen. Dit is het verdiende loon van dronkenschap, dat zij, die het Beeld van hunnen hemelschen Vader misvormen, door hunne zonen bespot worden. Want zij, die dronken zij n, benevelen hun verstand zooveel zij maar kunnen, en berooven zich van de rede, zoodat zij tot dieren ontaarden. Laten wij dus bedenken, dat als de Heere de eenige val van dien heiligen man zoo zwaar heeft gestraft, Hij geen minder streng Rechter zal zijn van hen, die zich dagelijks bedrinken. Daarvan hebben wij genoegzame voorbeelden voor oogen. Intusschen openbaart Cham, door zijnen vader smadelijk te belachen, een verkeerden en slechten geest. Wij weten, dat de ouders, volgens Gods bevel, eerbiedig moeten geëerd worden, en ook zonder beschrevene wetten en rechtbanken leert ons dit de natuur onophoudelijk. Algemeen wordt aangenomen, dat de liefde, vooral die jegens de ouders, de moeder is van alle deugden. Cham moet dus van eenen slechten, verkeerden en verdraaiden geest
Pagina 313 van 1301

geweest zijn, om niet alleen uit zijns vaders schande genot te scheppen, maar ook zijne broeders daartoe te willen opwekken. Het was een groot schandaal, dat Noach, de bedienaar der behoudenis der mensen, en het hoofd van de herstelling der wereld, op zulk eenen hoogen ouderdom dronken voorover in zijn huis lag, en zulk een goddelooze en misdadige Cham uit Gods heiligdom voortkwam. Acht zielen had God uitverkoren, als een heilig en van alle smet gereinigd zaad, tot vernieuwing Zijner Kerk, maar Noachs zonde toont hoe noodig de mensen met een teugel door God moeten ingetoomd worden, hoezeer zij ook uitmunten in deugd. Chams goddeloosheid toont ons, hoe diep de wortel des kwaads in den mensen ligt, zoodat ze voortdurend weer uitspruit, tenzij de kracht des Geestes sterker is. Bijaldien nu in de heilige schuilplaats Gods onder zoo weinigen een duivel is bewaard gebleven, laten wij er ons dan niet over verwonderen, dat, nu in de Kerk de schare van mensen veel grooter is, de slechten met de goeden dooreengemengd zijn. Zonder twijfel werden Sem en Japheth diep in hunne ziel getroffen, toen zij zulk een vreeselijke spotlust in hunnen broeder ontdekten, en hun vader schandelijk ter aarde uitgestrekt zagen. Zulk eene schandelijke zinsverbijstering in het hoofd der nieuwe wereld en den heiligen Patriarch der Kerk, moest hen evenzeer verschrikken, alsof ze [229] de zwakke en met pek bestrekene ark, scheuren hadden zien krijgen en zien verzinken. Komt in het overwinnen dezer ergernis hunne zielegrootheid uit, in het bedekken daarvan hunne bescheidenheid, alleen Cham grijpt begeerig de gelegenheid aan om zijnen vader te belachen en te bespotten. Evenzoo plegen onbeschaamde mensen ergernissen aan te grijpen, om daarmee de vrijheid tot zondigen te
Pagina 314 van 1301

verdedigen. Ook zijn leeftijd beneemt hem te meer alle verontschuldiging, want hij was maar niet een of andere dartele knaap, die zonder nadenken lacht en daardoor zijne dwaasheid openbaart. Hij was reeds boven de honderd jaar. 't Is dus waarschijnlijk, dat hij zoo onbeschaamd zijn vader heeft bespot, om zelf ongestraft vrij te kunnen zondigen. Zoo zien wij heden vele dergelijke mensen met ijver in heiligen en vromen de zonden opsporen, om zonder schaamtegevoel zich aan alle slechtheid over te geven, ja aan de ondeugden der mensen ontleenen ze grond, om zich te verharden tegen den haat Gods.
23. En Sem en Japheth namen. Hier wordt de liefde en de bescheidenheid der twee andere broeders geprezen. Opdat de waardigheid huns vaders in hun oog niet zou verminderen, maar zij den verschuldigden eerbied zouden kunnen bewaren, wendden zij het oog af, zoodat zij zijne schande niet konden zien. Zij toonen, dat de eer huns vaders hun ter harte gaat, dat zij bang zijn hunne oogen te kwetsen, als zij uit eigen beweging zijne schandelijke naaktheid zagen. Tevens houden zij ook rekening met den verschuldigden eerbied. Gelijk ik in het derde hoofdstuk heb gezegd wekt 's mensen naaktheid zoozeer de schaamte op, dat iemand nauwelijks zich zelven, terwijl een ander er bij is, durft te zien. Ook berispen zij hunnen broeder over zijne goddelooze onbeschaamdheid, dat hij zijnen vader niet heeft gespaard. Hieruit hebben wij te leeren, hoe Godewelgevallig de liefde is, want het hier verhaalde voorbeeld moet voor eene lofrede des Geestes gehouden worden. Bijaldien echter de liefde jegens onzen aardschen vader zulk eene uitnemende en lofwaardige deugd is, met
Pagina 315 van 1301

hoeveel grooteren liefdesijver moet dan de heilige Majesteit Gods worden geëerd? Belachelijk maken zich de Roomschen, die de slechtheden van hunnen afgodsdienst, ja de onreinheid van hunne geheele geestelijkheid met het kleed van Sem en Japheth willen bedekken. Hoe groot het onderscheid [230] is tusschen de zonde van Noach, en de verwenschte afschuwelijkheid van zoovele misdaden, waarmee zij hemel en aarde besmetten, ga ik met stilzwijgen voorbij. Doch laten de Antichrist en de gekroonde bisschoppen met heel hun gevolg zich als de vaderen gedragen, als zij willen, dat hun nog eenige eer zal worden bewezen.
24. Noach nu ontwaakte. Men zou kunnen denken, dat Noach, schoon hij eene billijke reden had om in toorn los te barsten, zich niet bescheiden en ernstig gedraagt. Hij had ten minste in stilte voor God zijne zonde moeten betreuren en ook door schaamte voor de mensen van zijn berouw getuigenis moeten afleggen. En nu, alsof hij zelf niets had misdaan, breekt hij met bovenmatige strengheid in toorn uit tegen zijnen zoon. Maar Noach vermeldt bier geene scheldwoorden, die hij in drift en toorn heeft uitgebraakt, maar voert hem in, sprekende door profetischen geest. En daarom is er geen twijfel aan, of de heilige man is door het gevoel van zijne schuld vernederd, gelijk hem betaamt, en heeft goed beseft, wat hij verdiend had, maar thans treedt hij, na vergiffenis verkregen te hebben en nadat zijne schuld was weggenomen, als verkondiger van het Goddelijk oordeel op. Ook bestaat er geen twijfel aan, of de heilige man, begaafd met zulk eenen zachtzinnigen geest, die een van de uitnemendste vaderen was, heeft
Pagina 316 van 1301

met de bitterste zielesmart dit vonnis tegen zijnen zoon uitgesproken. Hij zag, dat Cham met slechts weinigen wonderlijk bewaard was, en eene plaats besloeg onder de meest uitgelezene pronkjuweelen van het menselijk geslacht. Waar hij thans wordt gedrongen met zijnen mond hem af te snijden van de kerk Gods, heeft hij zonder twijfel tegen de vervloeking zijns zoons zwaar gezucht. Doch door dit voorbeeld wilde de Heere ons vermanen de standvastigheid des geloofs te bewaren, zelfs als wij hen zien bezwijken, die met ons verbonden waren, en dat wij niet moeten bezwijken maar aldus de strengheid, die God eischt, hebben uit te oefenen, dat wij zelfs onze ingewanden niet sparen. Wijl Noach alleen op Gods bevel zulk eene harde straf uitspreekt, moet men uit de zwaarte der straf opmaken, hoe afschuwelijk voor God de verachting der ouders is, wijl zij de heilige orde der natuur omkeert, en in hun persoon Gods Majesteit en gezag aanrandt, daar Hij hen beval in Zijne plaats boven hen te staan.
25. Vervloekt zij Kanaan. In de eerste plaats wordt gevraagd, [231] waarom Noach zich onthoudt van de vervloeking zijns zoons, en de strenge straf, die hij verdiende, tot zijnen onschuldigen kleinzoon beperkt. Het is toch niet in overeenstemming met Gods rechtvaardigheid, de misdaden der ouders op de kinderen te leggen. Doch de tegenwerping is genoegzaam bekend, dat God, ook al voltrekt Hij Zijne oordeelen aan kinderen en kleinkinderen van goddeloozen, toch nooit tegen onschuldigen woedt, voordat ook zij schuldig worden bevonden. En daarom ligt er niets ongerijmds in, dat Hij de misdaden
Pagina 317 van 1301

der vaderen bezoekt aan slechte kinderen, daar toch allen, die Hij van Zijnen Geest heeft beroofd, aan Zijnen toorn zijn onderworpen. Doch het is verwonderlijk, dat Noach zijn kleinzoon vervloekende, zijn zoon Cham, de dader der misdaad, met stilzwijgen voorbijgaat. De Joden denken, dat rekening is gehouden met de genade Gods, en dat wijl de Heere hem met zoo groote eer had verwaardigd, de vervloeking op zijn zoon is geworpen. Doch deze gissing is spitsvondig; voor mij bestaat er ten minste geen twijfel, of de straf wordt, opdat de zwaarte te meer uitkome, zelfs op de nakomelingen overgedragen, alsof de Heere openlijk betuigen wilde, dat de straf van één mens Hem niet genoeg was, maar dat Zijne vervloeking ook op de nakomelingen rustte en zich in volgende eeuwen zou voortzetten. Intusschen wordt Cham zelf niet uitgezonderd, daar God, door Zijnen zoon mede in te sluiten, zijn oordeel verzwaart. Ook doet zich de vraag voor, waarom God uit de onderscheidene zonen van Cham slechts één uitkiest, om dien te treffen. Doch opdat onze nieuwsgierigheid zich niet te veel aanmatige, hebben wij te bedenken, dat Gods oordeelen niet tevergeefs een diepen afgrond genoemd worden en het beneden Gods waardigheid is, daar wij toch allen eenmaal voor Zijnen rechterstoel moeten staan, om aan onze oordeelen of liever onze lichtzinnigheid onderworpen te zijn. Hij kiest uit, die Hij wil, om in hen een bewijs van. genade en goedertierenheid te geven; anderen bestemt Hij tot het tegenovergestelde einde, om bewijzen te zijn van Zijnen toorn en Zijne strengheid. Hoewel het menselijk verstand hier niet kan indringen, moet elk onzer in het bewustzijn zijner zwakheid leeren om liever aan God den lof der rechtvaardigheid toe te kennen, dan zich door dwaze lichtzinnigheid
Pagina 318 van 1301

in eenen diepen afgrond te storten. [232] Terwijl het geheele zaad van Cham de vervloeking Gods waardig was, heeft Hij de Kanaanieten zich met name uitgekozen, om die boven anderen te vervloeken. En hieruit besluiten wij, dat dit oordeel van God is gekomen, gelijk ook door de uitkomst bevestigd is. Hoedanig de toestand der Kanaanieten zou zijn, begreep Noach menselijkerwijze niet. En daarom bestuurde de Geest in deze duistere en verborgene zaken zijne tong. Nu blijft er nog eene andere moeielijkheid over. Als de Schrift leert, dat God de misdaden der mensen straft tot het derde en het vierde geslacht, schijnt hij zijn toorn daartoe te beperken. Doch de straf, waarvan thans melding gemaakt wordt, strekt zich uit tot in het tiende geslacht. Ik antwoord hierop, dat door de woorden der Schrift niet aan God de wet wordt voorgeschreven, die Hij niet mag overschrijden, als zou Hij niet vrij zijn in het straffen der misdaden aan meer dan vier geslachten. Men houde slechts in het oog de verhouding van straffen en genade, waaruit wij leeren, dat God aldus een Rechtvaardig Wreker is der misdaden, dat Hij toch meer geneigd is tot goedertierenheid. Intusschen behoudt Hij Zijne vrijheid, om Zijne straf zoover uit te strekken als Hem goeddunkt Een knecht der knechten zal hij zijn. Deze Hebreeuwsche uitdrukking, dat Kanaan de minste zal zijn, zelfs onder de knechten, beteekent zooveel alsof gezegd werd: Zijn staat zal niet alleen knechtelijk zijn, maar nog slechter dan de gewone slavernij. Toch schijnt de kracht van zulk eene strenge en verschrikkelijke voorspelling onschadelijk en slechts kinderspel geweest te zijn, want de Kanaanieten munten uit in kracht, rijkdom en schatten, en hebben lang en ver geheerscht.
Pagina 319 van 1301

Waar blijft dus die slavernij? Eerstelijk antwoord ik, dat als God de mensen bedreigt, daarom nog niet terstond gebeurt, wat Hij aankondigt, maar dat de bedreigingen nooit ijdel en zonder uitwerking zijn. Voorts, dat Gods oordeelen niet altoos zichtbaar zijn voor ons, noch door het vleeschelijk verstand verstaan worden. De Kanaanieten hebben het juk afgeschud, dat hun van Godswege was opgelegd, en zich heerschappij aangematigd. Maar al verheffen zij zich voor een tijd, toch wordt voor God hun staat niet als vrij beschouwd. Evenals wanneer de geloovigen onrechtvaardig onderdrukt en gekweld worden door de boozen, voor God toch hunne geestelijke vrijheid niet [233] uitgebluscht is. Met dit bewijs van het Goddelijk oordeel moeten wij tevreden zijn, dat God aan Zijnen knecht Abraham de heerschappij over Kanaans land belooft, en eindelijk de Kanaanieten aan de uitdelging prijs heeft gegeven. Maar omdat de Paus zoo sterk beweert, dat hij nu en dan profeteert, gelijk Kajafas deed, Johannes 11 vs. 51, wil ik om niet den schijn te hebben, dat ik hem alles ontzeg, hem niet betwisten, dat de titel, waarmee hij zich versiert, door den H. Geest is ingegeven. Hij zij een knecht der knechten, gelijk Kanaan.
26. Gezegend zij de Heere de God van Sem, Noach zegent de overige zonen, maar op verschillende wijze, want Sem wordt de hoogste eer waardig geacht. En dit is de reden, waarom Noach te midden zijner zegening God begint te prijzen, en niet bij den persoon des mensen blijft stilstaan. De Hebreen hebben de gewoonte, als over iets zeldzaams en uitnemends wordt gesproken, op te klimmen tot God. Daarom verheft zich de heilige man, toen hij gevoelde dat de meest
Pagina 320 van 1301

overvloedige genade Gods Voor zijn zoon Sem bestemd was, tot dankzegging. Daaruit besluiten wij, dat Zijne woorden niet vleeschelijke gedachten bevatten, maar verborgene weldaden Gods, welker uitkomst voor langen tijd moest worden uitgesteld. Kortom met deze woorden wordt de toekomstige Goddelijke of hemelsche zegening van Sem aangeduid.
27. God breide Japheeth uit. In de Hebreeuwsche woorden is Japheth eene prachtige zinspeling op Japhthe. De stam van het woord is ‫ע ָפ ָתה‬ phatah en dit beteekent in 't Hebreeuwsch met zoete woorden lokken, of naar den eenen of anderen kant lokken. Doch hier vatten bijna alle uitleggers het op als ‘uitbreiden’. Zoo deze uitlegging wordt aanvaard, is de zin aldus, dat de nakomelingen van Japheth, terwijl ze voor een tijd gescheiden en verwijderd waren van Sems tenten, eindelijk zich zouden uitbreiden, zoodat ze naderbij kwamen, en als het ware in ééne verblijfplaats woonden. Mij komt deze vertaling aannemelijker voor: ‘liefkozend zal God Japheth terugvoeren, of zal God zich neigen tot Japheth’. Overigens, welke van beide vertalingen wij ook volgen, Noach voorspelt hier, dat er eene tijdelijke verwijdering zou zijn tusschen Sem en Japheth, schoon hij beiden in zijn huis zou behouden en beiden tot wettige erfgenamen zou hebben. [234] Vervolgens dat er een tijd zou komen, waarop zij weder tot één lichaam zouden samengroeien, en eene gemeenschappelijke woonplaats zouden hebben. Maar vast en zeker is het, dat hier dingen worden voorspeld, die, naar den mens gesproken, onkenbaar waren,
Pagina 321 van 1301

en de uitkomst bewijst, dat geen ander dan God de Bewerker daarvan is geweest. Twee duizend jaren en eenige eeuwen zijn heengesneld, eer heidenen en Joden tot één geloof zijn vereenigd. Toen zijn Sems zonen, waarvan het grootste deel was afgevallen en zich afgescheiden had van de heilige familie Gods, bijeenvergaderd, om onder het zelfde dak te leven. Ook de heidenen uit Japheth voortgekomen, die lang zwervende en verspreid geweest waren, zijn in dezelfde tent opgenomen. Want God maakte door eene nieuwe aanneming uit verschillende volken één volk, en verbond vreemden door een broederband. En dit is geschied door de zachte en vleiende stem Gods, die Hij in het Evangelie doet hooren en dagelijks wordt nog deze profetie vervuld, als God verspreide schapen noodigt tot Zijne kudde, en van heinde en ver verzamelt om aan te zitten met Abraham, Izak en Jacob, in het koninkrijk der hemelen. Dit nu is een krachtige steun voor ons geloof, dat de roeping der heidenen niet slechts in den eeuwigen Raad Gods is besloten, maar ook openlijk door den mond des aartsvaders is uitgesproken. Wij mogen dus niet denken, dat de erfenis van het eeuwige leven plotseling of toevallig aan allen gemeenschappelijk is toebedeeld. De uitdrukking ‘Japheth zal wonen in Sems tenten’ prijst ons voorts de onderlinge gemeenschap aan, die er moet zijn en moet onderhouden worden tusschen de geloovigen. Want, omdat God uit Sems geslacht zijne Kerk had uitverkoren, heeft Hij onder deze voorwaarde de heidenen aangenomen, dat zij zich zouden begeven tot dat volk, bij 't welk het verbond des levens berustte.
Pagina 322 van 1301

28. En Noach leefde. Schoon Mozes kortelijks met enkele woorden den leeftijd van den heiligen man vermeld en niet spreekt van de geschiedenis en de gedenkwaardige uitkomst der dingen, zoo moet ons hier toch voor den geest komen, wat vaststaat en door de Schrift elders vermeld wordt. Binnen honderd en vijftig jaren is uit zijne drie zonen zulk eene talrijke nakomelingschap voortgekomen, dat hij meer dan genoegzaam heeft ervaren, wat de zegening Gods: ‘Vermeerdert en vermenigvuldigt [235] U’ beteekende. Hij ziet niet slechts eene enkele stad vol worden van zijne nakomelingen, en zijn zaad tot drie huisgezinnen uitdijen, maar vele volken uit één man voortspruiten, en een uitgestrekt gebied bewonen. Deze bewonderenswaardige uitbreiding was een zichtbaar teeken van Gods gunst, en vervulde hem ongetwijfeld met groote blijdschap. Want Abraham was bijna vijftig jaren oud, toen zijn stamvader Noach gestorven is. Intusschen werd hij gedwongen vele dingen te aanschouwen, die zijn heilig gemoed met ongelooflijke droefheid hebben gekweld. Om van andere dingen nog te zwijgen, in Sems huisgezin ziet hij een verwoest of ten minste zwijgend en verscheurd heiligdom Gods, waarin de zonen van Japheth moesten opgenomen worden. Want toen de vader van Abraham zijne woonplaats verliet en zich eene onheilige tent oprichtte, bleef er maar een zeer klein gedeelte over, dat God diende in eenheid des waren geloofs. Welke smartelijke kwellingen die vreeselijke ontaarding . Noach heeft aangedaan, kan met geene woorden genoegzaam worden weergegeven. En daarom moet men bedenken, dat zijn geloofsoog meer dan scherp is geweest, om Gods genade in het bewaren zijner kerk, die door de tegenwoordige slechtheid der mensen verwoest was, zonder ophouden van verre te blijven zien.
Pagina 323 van 1301

GENESIS 10 1. Voorts zijn dit de geboorten der zonen van Noach, Sem, Cham en Japheth; aan wie zonen geboren zijn na den zondvloed. 2. De zonen van Japheth zijn: Gomer en Magog en Madai, en Javan, en Thubal en Mesech en Thiras. 3. En de zonen van Gomer zijn: Ascenas, en Riphath, en Thogarmah. 4. En de zonen van Javan zijn: Elisah en Tharsis, de Chitthieten en Dodanieten. 5. Van deze zijn verdeeld de eilanden der volken naar hunne landen, elk naar zijne taal naar zijne huisgezinnen, onder hunne volken. 6. En de zonen van Cham zijn: Chus en Misraim, en Phut en Chenaan. [236] 7. En de zonen van Chus zijn: Seba en Havilah en Sabthah en Rahamah en Sabtecha. De zonen nu van Rahamah zijn: Seba en Dedan. 8. En Chus gewon Nimrod, deze begon machtig te zijn op de aarde. 9. Hij was geweldig in het jagen voor het aangezicht des Heeren, daarom zegt men: Gelijk Nimrod machtig in het jagen voor den Heere. 10. En 't begin zijns rijks was Babel en Erech en Achad en Chalnech in het land Sinear. 11. Uit dat land is uitgegaan Assur en hij heeft Ninevé gebouwd en de stad Rehoboth en Chélah. 12. En Rezen, tusschen Ninevé en Chélah; dat is die groote stad. 13. Misraim nu verwekte de Ludieten en Hanamieten, en Sehabieten en Naphthuchieten. 14. En de Pathrusieten, en Chasluchieten, waaruit zijn voortgekomen de Filistijnen en de Caphtorieten.
Pagina 324 van 1301

15. En Chenaan gewon Sidon, zijn eerstgeborene en Heth. 16. En de Jebusieten en de Amorieten en Girgasieten. 17. En de Hevieten, en de Arkieten, en den Sinieten. 18. En de Arvadieten, en Semarieten. en Hamathieten, en daarna zijn de gezinnen der Kanaanieten verspreid. 10. En de grens der Kanaanieten was van Sidon gaande naar Gerar tot aan Hazzah, totdat men komt te Sodom en Gommorra en Adamma en Seboim tot aan Lasah. 20. Dit zijn de zonen van Cham naar hunne huisgezinnen, hunne talen, hunne landen en hunne volken. 21. Ook aan Sem werd zaad geboren; ook hij werd een vader van alle zonen Ebers, hij, de oudste broeder van Japheth. 22. De zonen van Sem zijn: Helam en Assur, Arphachsad, en Lud en Aram. 23. En de zonen van Aram zijn: Hus en Hul en Gether en Mas. 24. En Arphachsad gewon Selah en Selah Eber. 25. En aan Eber zijn geboren twee zonen; de naam des éénen is Peleg, want in zijne dagen is de aarde verdeeld, en de naam zijns broeders was Joktan. 26. En Joktan gewon, Almodad en Selept en Hasarmaveh en Jarah, [237] 27. Hadoram en Uzal en Diclah. 28. En Hobal en Abinael en Seba. 29. En Ophir en Havilah en Jobab, deze allen zijn zonen van Joktan. 30. En hunne woonplaats was van Mesah, totdat men komt te Sephar, de berg van 't Oosten. 31. Dit zijn de zonen van Sem naar hunne huisgezinnen, hunne talen, hunne landen en volken.
Pagina 325 van 1301

32. Deze zijn de huisgezinnen der zonen Noachs naar hunne geboorten, in hunne volken, en uit dezen zijn de volken op de aarde verdeeld na den vloed.
1. Dit zijn de geboorten. Zoo iemand lust heeft, de geslachtrekeningen, die in dit en het volgende hoofdstuk door Mozes worden meegedeeld nauwkeuriger na te pluizen, zoo keur ik dien ijver niet af, want de uitleggers, die zich met vlijt en ijver hierop hebben toegelegd, zijn niet ongelukkig geweest. Laten zij daarom, wat mij betreft, het loon van hunnen arbeid genieten. Ik zal mij vergenoegen met kortelijk aan te stippen, wat ik als vermeldingswaardig beschouw en waarom m. i. door Mozes die lijsten zijn geschreven. Eerstelijk hebben wij in die bloote namen toch een zeker uittreksel uit de geschiedenis der wereld, en in het volgende hoofdstuk zal blijken, hoevele jaren zijn verloopen van den zondvloed tot dien tijd, waarop God Zijn verbond met Abraham heeft opgericht. Dit tweede ontstaan van het menselijk geslacht is in hooge mate wetenswaardig, en dat zij, van hunne vaderen en grootvaderen gehoord hebbende, hoe wonderlijk in korten tijd de vernieuwing der wereld had plaats gevonden, toch zoo maar de genade Gods en de behoudenis hebben vergeten, is eene vreeselijke ondankbaarheid geweest. Bij het grootste deel was de herinnering aan den vloed verdwenen. Hoe en waartoe zij bewaard waren, daarover bekommerden zich zeer weinigen. Doordat de goddelooze vergeetachtigheid der mensen Gods oordeel en barmhartigheid met een nevel bedekte, stond de deur open voor des satans leugens. Door Zijn toedoen is het gekomen, dat heidensche dichters verdichte en zeer schadelijke fabelen uitgestrooid
Pagina 326 van 1301

hebben, waardoor de waarheid aangaande Gods daden is verbasterd. Wonderlijk heeft [238] Gods goedheid dus gewedijverd met de slechtheid der mensen, dat aan zulke ondankbaren, woesten en onbeschaafden het leven nog werd verlengd. Spitsvondige mensen, die het niet ongerijmd vinden, het bestaan van een wereldschepper te loochenen, vinden zulk eene plotselinge uitbreiding der wereld ongelooflijk, en stellen deze als iets twijfelachtigs in een bespottelijk daglicht. Als men hetgeen Mozes overlevert, naar ons menselijk verstand wil beoordeelen, dan geef ik toe, dat men dit voor een fabel kan houden. Doch men handelt geheel verkeerd, als men geen acht geeft op het doel des Heiligen Geestes. Want ik vraag u: Wat wilde de Geest anders zeggen, dan dat het zaad van drie mannen niet op natuurlijke of gewone wijze vermeerderd is, zoodat het wijd en zijd de aarde vervulde? Die dit wonder Gods van wege zijne grootheid voor fabelachtig houden, moeten nog veel minder gelooven, dat Noach en zijne zonen en vrouwen tusschen de wateren geleefd hebben, dat de dieren bijna een geheel jaar zonder zon en lucht hebben geleefd. Maar zoo is de woede dier hemelbestormers; wat van de herstelling des menselijken geslachts wordt gezegd, bespotten zij, omdat daarin de onnaspeurlijke macht Gods uitstraalt. Hoeveel beter zou het zijn, als men in de geschiedenis dier dingen, die Noach niet dan met groote verwondering met zijne eigene oogen heeft gezien, God wilde aanschouwen, Zijne kracht bewonderen, Zijne goedheid prijzen en Zijne hand erkennen, vol verborgenheden zoowel in het herstellen als in het scheppen der wereld? Men merke echter op, dat in de drie lijsten, die Mozes opteekent, niet de hoofden afzonderlijk worden
Pagina 327 van 1301

opgeteld, maar dat onder Noachs nakomelingen alleen de vorsten der volken vermeld worden. Want naar dat elk onder zijne broederen uitmuntte in verstand, kracht, vlijt of andere gaven, verwierf hij zich naam en gezag, zoodat anderen onder hunne schaduw rustten en gaarne aan hen de opperheerschappij overgaven. Uit de zonen van Japheth, Cham en Sem vermeldt Mozes dus slechts diegenen die beroemd geweest zijn, en naar wier namen volken zijn genoemd. De reden, waarom Mozes met Japheth begint en in de tweede plaats overgaat tot Cham, is niet met zekerheid op te geven, maar het is waarschijnlijk, dat aan Japheths zonen den eersten rang wordt toegekend, omdat zij, na vele streken te zijn doorgetrokken en de zee te zijn overgestoken, het verst van het vaderland zijn weggegaan, zoodat die volken bij de joden minder [239] bekend waren, waarom Mozes ze terloops even aanstipte. In de tweede plaats vermeldt hij de zonen van Cham, omdat de Joden hen door nabuurtschap meest van nabij kenden. Aangezien hij begonnen was de geschiedenis der Kerk achtereenvolgens uiteen te zetten, verschuift hij de nakomelingschap van Sem, waaruit ze is voortgekomen, naar de laatste plaats. En daarom moet men in de orde van behandeling geen teeken van de waardigheid zien, want Mozes noemt het allereerst, die hij als onbekenden kortelijks wilde aanstippen. Ook houde men het er voor, dat de kinderen dier eeuw voor een tijd hebben uitgemunt, zoodat het den schijn had, dat de wereld om hunnentwille geschapen was, maar hunne roem kwijnde weg en is verdwenen.
Pagina 328 van 1301

Maar de Kerk werd in een onaanzienlijk bedelaarskleed, als het ware langs den grond kruipende, van Godswege gespaard, totdat eindelijk te zijner tijd haar Hoofd zich openbaarde. Wat de namen betreft, heb ik reeds gezegd, dat ik de nauwkeurige nasporing aan anderen overlaat. Van enkelen is uit de Schriften de beteekenis duidelijk, gelijk Chus, Misraim, Magdal, Kanaan en dergelijke; over anderen bestaan waarschijnlijke gissingen; bij enkelen is de duisterheid te groot, dan dat iets met zekerheid kan worden uitgedacht; en de gissingen, die de uitleggers aanvoeren, zijn deels zeer verdraaid en gedrongen, deels smakeloos en zonder eenige aantrekkelijkheid. Het is spitsvondige nieuwsgierigheid, in eiken naam bepaalde en onderscheidene volken te zoeken. Als Mozes zegt, dat van de zonen van Japheth, de eilanden der volken zijn verdeeld, versta men dat ze onder elkaar overzeesche landen hebben verdeeld. Want Griekeland en Italië, en andere vaste landstreken, worden bij de Hebreen evengoed als Rhodus of Cyprus eilanden genoemd, omdat de zee tusschen hen ligt. Daaruit besluiten wij, dat zij uit die volken niet zijn voortgekomen.
8. Chus gewon Nimrod. Dat Chus de vorst is geweest van Ethiopië, is zeker. Van zijnen zoon Nimrod verhaalt Mozes eene bijzondere geschiedenis, dat hij zich van de gewone leefwijze onderscheidde. Overigens verklaar ik dit aldus: dat de leefwijze der mensen toen middelmatig geweest is, zoodat zij, die boven anderen stonden, geene heerschappij voerden, noch zich koninklijke macht aanmatigden, maar met eenige waardigheid [240] tevreden, op kalme wijze anderen regeerden, en meer invloed dan gezag hadden. Dat dit de oudste
Pagina 329 van 1301

toestand der wereld geweest is, leidt Justinus af, uit Trogus. Nu zegt Mozes, dat Nimrod, alsof hij vergeten was, dat hij mens was, eenen hoogeren stand heeft ingenomen. Destijds leefde Noach nog, die zeker door allen hoog werd geacht en geëerd. Er waren ook andere uitnemende mannen; maar zoo gematigd waren zij, dat zij zich gelijk beschouwden met hunne minderen, die uit eigen beweging hen hooger vereerden dan wanneer zij door geweld gedwongen waren. Nimrods eerzucht verstoorde en verbrak de perken dezer gematigdheid. Ongetwijfeld drukt Mozes door deze toevoeging een eeuwig brandmerk op dezen tyran. En daaruit kan men opmaken, hoezeer eene gematigde regeering der mensen Gode behaagt. Ongetwijfeld leeft ook elk, die bedenkt, dat hij mens is, gaarne in gemeenschap met anderen. Letterlijk beteekent ‫( ַציַד‬tsawid) eigenlijk jagen, naar de Hebreeuwsche taalkundigen beweren; toch wordt het dikwijls genomen voor spijs. Of nu Mozes zegt, dat hij geweldig in het jagen is geweest, of in het rooven van buit, figuurlijk wordt daarmede te kennen gegeven, dat hij een woest mens is geweest, dichter staande bij de dieren, dan bij de mensen. De toevoeging ‘voor den Heere’ schijnt uit te drukken, dat Nimrod beproefd heeft boven alle mensen uit te munten, gelijk trotsche mensen gewoonlijk verwaand uit de wolken op anderen neerzien. ‘En daarom zegt men.’ Omdat het werkwoord staat in den toekomenden tijd kan dit aldus worden verklaard: Nimrod was heerschzuchtig, zoodat men eiken sterken tiran een tweede Nimrod kan noemen. En toch neem ik liever de vertaling van Hieronymus dat het spreekwoord betreffende sterken en geweldiger daaruit is ontstaan,
Pagina 330 van 1301

, dat zij gelijk zijn aan Nimrod. Ik twijfel niet, of God heeft den eersten uitvinder der tyrannie verachtelijk in aller mond willen laten voortleven.
10. Het begin zijns rijks was Babel. Mozes wijst de zetel zijner heerschappij aan. Hij zegt dat vier steden hem onderworpen geweest zijn, hetzij dat hij de stichter daarvan geweest was, hetzij hij de rechtmatige heeren daaruit heeft verdreven. Schoon elders Chalneh de voornaamste wordt genoemd, zoo was toch Babylon de grootste van allen. Toch geloof ik niet, dat zij van die grootte en van zulk eene afmeting is geweest, als [241] heidensche schrijvers verhalen. Maar het kan zijn, daar de streek zeer lieflijk en vruchtbaar was, dat de ligging dier plaats later anderen heeft uitgelokt om de stad te vergrooten; en daarom schrapt Aristoteles in zijn ‘Politica’ haar uit de rij der steden, en vergelijkt haar bij eene provincie. Daardoor komt het, dat vele berichtgevers haar voor het werk van Semiramis houden; doch anderen zeggen, dat ze door haar niet gesticht, maar versierd en door bruggen verbonden is. Het land Sinear is er aan toegevoegd tot onderscheidingsteeken, omdat er ook een ander Babylon was in Egypte, dat tegenwoordig Cairo heet. Doch men vraagt, hoe Nimrod de alleenheerscher van Babylon is geworden, wijl Mozes in het volgende hoofdstuk er aan toevoegt, dat men daar den toren is begonnen te bouwen, die haar naam heeft gekregen naar de spraakverwarring. Enkelen beweren, dat dit eene omzetting is, en dat hetgeen Mozes later verhaalt over den torenbouw in tijdsorde eerst geweest is. Zelfs voegt men er aan toe, dat zij, wijl de torenbouw slecht was
Pagina 331 van 1301

afgeloopen, van plan veranderden, en eene stad gingen stichten. Ik beschouw dit verhaal meer als een vooruitsprong, zoodat Mozes de stad een naam toekent, die later door de uitkomst eener andere zaak haar is gegeven. Dit is de reden der gissing, dat het waarschijnlijk is, dat die plaats toen reeds vele inwoners heeft gehad, die dit zware werk aangevat hebben. Ook kan het zijn, dat Nimrod met zijn roem en macht te rade is gegaan, en onder dit voorwendsel hunne onwijze begeerte heeft doen ontvlammen, om het een of ander beroemd gedenkteeken op te richten, waarin eeuwig hunne gedachtenis zou blijven bestaan. Maar omdat de Joden gewoon zijn, wat ze kort hebben aangestipt, later uitvoeriger voort te zetten, verwerp ik het eerste gevoelen niet geheel.
11. Uit dit land is Assur uitgegaan. Dat Assur één van Sems nakomelingen geweest is, verdient geloof. Gewoonlijk geldt de meening, dat hier bij gelegenheid over hem wordt gesproken, omdat hij woonde in de buurt van Nimrod, en vandaar met geweld is verdreven. Op die wijze teekent Mozes de barbaarsche woestheid van Nimrod. En ja, dit zijn gewoonlijk de vruchten der grootheid, die de perken te buiten gaat, vanwaar ook het oude spreekwoord is ontstaan: dat groote rijken groote schrokkers zijn. Wel is het noodzakelijk, dat [242] de een boven den ander staat, maar als de eerzucht vermeerdert, en de lust toeneemt om hooger te stijgen dan betamelijk is, ontstaan de grootste en menigvuldigste ongerechtigheden en staat men op den rand van het uiteenspatten der menselijke samenleving. Maar liever deel ik het gevoelen van hen, die zeggen, dat Assur hier de naam is niet van een man, maar van het land, dat aldus door hem genoemd is.
Pagina 332 van 1301

De zin is dus, dat Nimrod, niet tevreden met zijn groot en machtig rijk, door zijne heerschzucht zich verder heeft begeven en de grenzen zijns rijks tot Assyrië heeft uitgebreid, en ook daar nieuwe steden heeft gesticht. Slechts ééne plaats bij Jesaja staat deze meening in den weg, Jes. 23 vs. 13, waar hij zegt: ‘Zie het land der Chasdim, het was geen volk, Assur heeft het gegrondvest, toen zij de woestijnen bewoonden, en het is tot een puinhoop geworden.’ Want de profeet schijnt te zeggen, dat door de Assyriërs steden zijn gesticht in Chaldaea, daar vroeger hare inwoners verspreid en zwervend waren, als in de wildernis. Doch het kan zijn, dat de profeet over andere veranderingen van rijken, die later gevolgd zijn, spreekt. Want ten tijde dat de opperheerschappij bij de Assyriërs berustte, toen zij bovenmate zeer bloeiden, hebben zij, en dit verdient geloof, Chaldaea aan zich onderworpen. Door langdurigen vrede is het verrijkt en vermeerderd, zoodat het kon schijnen, door hen te zijn gegrondvest. Wij weten echter, dat, toen op hun beurt de Chaldaeën de macht in handen hadden, Babylon door den val van Ninevé in aanzien is geklommen.
21. Ook Sem zelf. Van plan zijnde om te spreken over de zonen van Sem, maakt Mozes eene kleine inleiding, wat hij bij de anderen niet deed. En dit doet hij niet zonder reden; want dit van God verkoren geslacht wilde hij van de andere volken onderscheiden door een bijzonder merkteeken. Dit is ook de reden, waarom hij met name hem de vader noemt der zonen van Eber, en zegt, dat hij ouder was dan zijn broeder ‘Japheth.
Pagina 333 van 1301

Want de zegening van Sem komt niet over al zijne nakomelingen gelijk, maar blijft bij één huisgezin. Hoewel ook de nakomelingen van Eber van den waren godsdienst zijn afgevallen, zoodat God hen naar recht kon onterven, zoo werd toch de zegening niet geheel vernietigd, maar slechts voor een tijd verduisterd, totdat Abraham is geroepen, ter eere van wien dit bijzonder aanzien aan Ebers geslacht [243] en naam wordt toegekend. Om dezelfde reden wordt ook melding gemaakt van Japheth, opdat die belofte zou bevestigd worden: ‘Lieflijk zal God Japheth toespreken, opdat hij wone in de tenten van Sem.’ Op deze plaats wordt Cham, de broeder van Sem niet genoemd, omdat hij uit de rij der broederen was geschrapt en van zijn recht vervallen was verklaard. Slechts tusschen Sem en Japheth blijft de broederband; maar omdat zij verdeeld waren, had God zich voorgenomen hen uit de verdeeldheid weer tot elkander te brengen. Wat den naam ‘Eber’ betreft, de meening van hen, die daarin geen geslachtsnaam zien, maar dien afleiden van een woord dat ‘overgaan’ beteekent, wordt door deze eene plaats meer dan genoegzaam weerlegd.
GENESIS 11 1. De geheele aarde nu was van eenerlei tongval en eenerlei woorden. 2. En het geschiedde, toen zij naar het Oosten trokken, dat ze eene vlakte vonden in het land Sinear, en zij woonden aldaar. 3. En zij zeiden, elk tot zijn naaste: ‘Kom aan, laat ons tichelen strijken en bakken tot baksel’ en de tichel was hun voor steen, en het lijm was hun voor leem.
Pagina 334 van 1301

4. En zij zeiden: Kom aan, laten wij eene stad om ons bouwen, en eenen toren, welks opperste reikt tot den hemel, en laten wij ons een naam maken, opdat wij niet misschien verspreid worden over den ganschen aardbodem’. 5. En de Heere kwam neder om te zien de stad en den toren, die de kinderen der mensen bouwden. 6. En de Heere zeide: ‘Zie, zij zijn één volk, allen hebben ééne tongval, en dit is het begin van hetgeen zij maken, en nu, zal hun niet belet worden, te maken wat zij gedacht hebben? 7. Kom aan, laat ons nedervaren, en daar hunnen tongval verwarren, zoodat elk de tongval zijns naasten niet versta’. 8. En de Heere verstrooide hen vandaar over den geheelen [244] aardbodem, en zij hielden op de stad te bouwen 9. Daarom noemde Hij haren naam Babel, omdat de Heere aldaar den tongval der geheele aarde heeft verward, en de Heere hen vandaar heeft verstrooid over den geheelen aardbodem. 10. Dit zijn de geboorten van Sem; Sem, een zoon van honderd jaren oud zijnde gewon Arphachsad, twee jaren na den vloed. 11. En Sem leefde, nadat hij Arphachsad gewonnen had, vijfhonderd jaren en gewon zonen en dochteren. 12. En Arphachsad leefde vijf en dertig jaren en gewon Selah. 13. En Arphachsad leefde, nadat hij Selah gewonnen had, vier honderd en drie jaar, en hij gewon zonen en dochteren. 14. En Selah leefde dertig jaren en gewon Eber. 15. En Selah leefde, nadat hij Eber gewonnen had, vier honderd en drie jaar, en hij gewon zonen en dochteren. 16. En Eber leefde vier en dertig jaren, en gewon Peleg.
Pagina 335 van 1301

17. En Eber leefde, nadat hij Peleg gewonnen had, vier honderd en dertig jaren, en hij gewon zonen en dochteren. 18. En Peleg leefde dertig jaren en hij gewon Rehu. 19. En Peleg leefde, nadat hij Rehu gewonnen had, twee honderd en negen jaar en hij gewon zonen en dochteren. 20. En Rehu leefde twee en dertig jaren, en hij gewon Serug. 21. En Rehu leefde, nadat hij Serug gewonnen had, twee honderd en zeven jaar; en hij gewon zonen en dochteren. 22. En Serug leefde dertig jaren, en gewon Nahor. 23. En Serug leefde, nadat hij Nahor gewonnen had, twee honderd jaar, en hij gewon zonen en dochteren. 24. En Nahor leefde negen en twintig jaren, en gewon Thare. 25. En Nahor leefde nadat hij Thare gewonnen had, honderd en negentien jaren, en hij gewon zonen en dochteren. 26. En Thare leefde zeventig jaren en gewon Abram, Nahor en Haran. 27. En dit zijn de geboorten van Thare. Thare gewon Abram, Nahor en Haran, en Haran gewon Lot. 28. En Haran stierf voor het aangezicht zijns vaders [245] Thare in het land zijner geboorte, in Ur der Chaldeën. 29. En Abram en Nahor namen zich vrouwen, de naam van Abrams vrouw was Sarai, en de naam van Nahors vrouw is Milkah, eene dochter van Haran, vader van Milkah en vader van Jiskah. 30. Sarai nu was onvruchtbaar, en zij had geen zoon. 31. Thare nu nam Abram, zijnen zoon en Lot de zoon van Haran, zijns zoons zoon, en Sarai zijne schoondochter, de vrouw van zijn zoon Abram, en zij zijn met hem uitgegaan uit Ur der Chaldeen, om te gaan naar het land Kanaan; en zij kwamen tot Charran, en woonden aldaar.
Pagina 336 van 1301

32. En de dagen van Thare waren twee honderd en vijf jaren, en Thare is in Charran gestorven.
1. De geheele aarde nu was eenerlei tongval Omdat te voren met een enkel woord melding was gemaakt van Babylon, zet Mozes thans breeder uiteen, waarom die naam aan deze plaats werd gegeven. De geschiedenis daarvan is hoogst belangrijk, omdat wij daarin zien hoc groot de hardnekkigheid der mensen tegen God is, en hoe slecht zij van zijne oordeelen partij trekken. Hoewel op het eerste gezicht de grootheid van het kwaad niet uitkomt, zoo getuigt de daarop gevolgde straf toch, hoezeer hunne onderneming aan God mishaagde. Zij, die vermoeden, dat de toren met dit doel is opgericht, om een toevluchtsoord en eene schuilplaats te zijn voor de goddeloozen, als God soms de aarde door een watervloed wilde overstelpen, jagen, m. i. een hersenschim na. In Mozes' woorden ligt niets van dien aard opgesloten, maar hier wordt alleen gesproken van dwaze eerzucht en trotsche verachting van God. Laat ons eenen toren bouwen zoo zeggen zij, welks opperste tot de hemelen reikt, en laten wij ons eenen naam maken. Hierin zien wij het plan en het oogmerk van de onderneming. Want zij willen, wat er ook gebeure, eenen ontsterfelijken naam op aarde bezitten. Zij bouwen dus als het ware tegen Gods wil. Eerzucht nu is niet slechts onrecht voor mensen, maar ook driestheid tegen God. Eene burcht te bouwen was op zich zelf niet zulk eene groote misdaad; maar zich een eeuwig gedenkteeken te willen oprichten, dat [246] alle eeuwen zou blijven staan, is een bewijs van onbeteugelde trotschheid, gepaard aan verachting van God. Hieruit is ook de bekende fabel ontstaan van de Giganten, van wie de dichters hebben verzonnen, dat
Pagina 337 van 1301

zij bergen op bergen hebben gestapeld, om Jupiter van zijnen hemelschen troon af te rukken. Dit zinnebeeld nu verschilt niet veel van het goddelooze plan, dat Mozes berispt, want zoodra mensen zichzelf vergeten en zich hooger verheffen dan hun past, is het zeker, dat zij gelijk de Giganten strijd voeren tegen God. Wel stemmen zij dit met hunnen mond niet toe, maar het kan niet anders, of elk, die zijne perken overschrijdt, valt rechtstreeks God aan. Wat de tijd betreft, er bestaat een fragment van Berosus (indien nl. Berosus moet gehouden worden voorde opsteller van zulke spitsvondigheden), waarin o.a. het begin van den torenbouw honderd en dertig jaar na den vloed wordt gesteld. Maar omdat dit gevoelen eene genoegzame bron mist, vinden sommigen beter de meening, die bij de Joden haast bestaansrecht heeft gekregen, volgens welke omstreeks drie honderd en veertig jaren verloopen zijn tusschen den vloed en den torenbouw. Even weinig schijn van waarheid als dit heeft hunne overlevering, dat deze bouwers dit werk hebben ondernomen, omdat toen reeds de mensen wijd en zijd verspreid waren, en vele volksplantingen waren uitgegaan, zoodat zij inzagen vanwege de bij den dag aangroeiende menigte spoedig verder te zullen moeten verhuizen. Doch tegenover die bewijsvoering staat de bijzondere zegening Gods in de vermenigvuldiging van het menselijke geslacht. Ook schijnt Mozes alle tegenspraak af te snijden. Want nadat hij Arphachsad heeft vermeld als de derde onder de zonen van Sem, noemt hij zijn achterkleinzoon Peleg, in wiens tijd de tongen verdeeld zijn. Uit de opsomming, die hij geeft van de jaren, blijkt met zekerheid, dat er slechts ééne eeuw tusschen verloopen is. Doch men merke op, dat niet gezegd wordt, dat terstond na de geboorte van Peleg de tongen zijn verdeeld, en dat
Pagina 338 van 1301

nergens een zekeren tijd wordt vastgesteld. Doch onder de groote tegenheden van Noach maakt dit de maat vol, dat hij hoorde, dat dit schandelijk plan door zijne nakomelingen werd opgevat. Zonder twijfel werd hij door de grootste smart getroffen, toen hij zag, dat zij vast besloten in hun verderf stortten. Maar de Heere heeft den heiligen man ook in zijnen hoogsten ouderdom aldus geoefend, zoodat de opeenvolging [247] van strijd ons niet moet ontmoedigen. Zoo iemand meer neigt tot het algemeen bij de Joden aangenomen gevoelen, zal de verdeeling der aarde moeten slaan op de eerste verhuizingen, toen de mensen zich naar verschillende kanten begonnen te verspreiden; maar hiertegen strijdt, wat wij gezien hebben in het vorige hoofdstuk over de alleenheerschappij van Nimrod. Het staat ons echter vrij een middenweg te houden, zoodat de spraakverwarring misschien plaats greep in den hoogsten ouderdom van Peleg. Hij leefde ongeveer twee honderd en veertig jaren. Ook is het niet ongerijmd te zeggen, dat de heerschappij van Nimrod twee of drie eeuwen heeft geduurd. Ik sta ten minste, gelijk men in twijfelachtige zaken behoort te doen, gaarne een tusschenruimte van langeren tijd toe tusschen den vloed en den torenbouw. Maar als Mozes zegt, dat ‘de aarde eenerlei tongval was’’ prijst hij de buitengewone genade Gods, dat Hij onder zeer verspreide mensen nog eenen heiligen band van gemeenschap had willen doen blijven, zoodat ze onderling eene gemeenschappelijke taal hadden. En voorwaar, de verscheidenheid van talen is te beschouwen als een wonder. Want als de taal het eigenaardige kenmerk van den geest is, hoe komt het dan, dat mensen, die dezelfde rede bezitten, en die tot een gemeenschappelijk leven geboren zijn, niet onderling dezelfde taal hebben? Mozes zegt dus, dat dit kwaad, omdat het strijd met de
Pagina 339 van 1301

natuur, bijkomstig is, en als eene straf van Godswege den mensen is opgelegd, zoodat hunne tongen verdeeld werden, wijl ze goddeloos tegen God samensmeedden. De eenheid van taal had onder hen samenstemming in de liefde moeten aankweeken, maar deze schare, waarover Mozes spreekt, groeide, nadat zij zich van den zuiveren dienst van God en van de heilige vergadering der geloovigen had vervreemd, aan, om oorlog tegen God te verwekken. Door eene rechtmatige straf Gods zijn dus hunne tongen verdeeld.
2. Zij vonden eene laagvlakte in het land Sinear. Uit deze woorden kan men opmaken, dat Mozes spreekt over Nimrod en het volk, dat hij zich had verzameld. Maar al geven wij toe, dat Nimrod de opperste aanvoerder is geweest, in het oprichten van zulk een groot gevaarte, om daarin een vreeselijk gedenkteeken van zijne alleenheerschappij te plaatsen, zoo verhaalt Mozes toch duidelijk, dat het werk niet is ondernomen door het beleid of den wil van slechts éenen man, maar dat allen [248] hebben samengesmeed, zoodat de schuld niet op één of weinige personen kan worden geworpen. Ieder man zeide tot zijn naaste. Dit beteekent, zij hebben wederkeerig elkaar opgewekt; niet alleen bood elk gaarne zijne hulp aan, maar hij spoorde ook anderen aan, moed te grijpen.
3. Laten wij tichelen strijken. Mozes geeft te kennen, dat zij niet door de gemakkelijkheid van het werk, noch door andere voordeden die voor de hand lagen, zijn aangezet, maar dat zij veeleer met groote en zware hinderpalen hebben geworsteld, waardoor de grootheid der misdaad wordt verzwaard. Want vanwaar komt het anders, dat zij zich te
Pagina 340 van 1301

vergeefs uitputten en afmatten voor een moeilijk en zorgelijk werk, dan doordat zij als krankzinnigen zich stellen tegen God? Dikwerf houdt ons de moeilijkheid van noodzakelijken arbeid af; maar zij misten steenen en kalk en aarzelden toch niet, een gebouw te beginnen, dat boven de wolken uitsteekt. Wij leeren dus uit dit voorbeeld, hoever de begeerte der mensen gaat, als zij eenmaal aan hunne eerzucht toegeven. En dit heeft een heidensch dichter ook niet verzwegen, als hij zegt: ‘stoutmoedig alles verdurende, haakt het menselijk geslacht naar het verboden kwaad’, en een weinig later ‘niets is voor stervelingen te moeilijk, uit dwazen trots zoeken zij zelfs den hemel te bestormen’.
4. Reike tot aan den hemel. In snoevende taal in overeenstemming met de pralerij van den bouw, dien zij ondernemen, bespreken zij de hoogte daarvan. Dezelfde strekking heeft ook, wat zij spoedig daaraan toevoegen, ‘laat ons een naam maken’; zij geven daarmee te kennen, dat het werk van dien aard zou zijn, dat het door zijn wonderlijk voorkomen niet slechts de oogen der toeschouwers tot zich zou trekken, maar overal tot de uiterste grenzen der aarde zou geroemd worden. Dit is de voortdurende razernij der wereld, dat men den hemel veracht en de onsterfelijkheid op aarde gaat zoeken, waar alles bouwvallig en vergankelijk is. Daarom bedoelen zij met hunne zorg en ijver niets anders, dan zich op aarde een naam te verwerven. Deze zoo dwaze begeerte wordt terecht door David bespot in Ps. 49:7. Dit is vooral dwaas, dat de ondervinding, de leermeesteres der dwazen, die de nakomelingen leert door het voorbeeld der voorouders, hen niet tot
Pagina 341 van 1301

gezond verstand brengt, maar dat [249] die dwaze woede gedurende alle eeuwen voortwoekert. Bekend is de uitdrukking van Juvenalis: ‘de dood alleen openbaart, hoe gering het lichaampje der mensen is’. Maar zelfs de dood vermag niet ons van trotschheid te genezen noch ons, al is het dan laat. de bekentenis af te persen, dat ons lot ongelukkig is; want dikwerf schittert op de graven nog meer weelde dan bij een bruidstoet. Uit dit verbeeld leeren wij echter, hoezeer het ons past nederig te leven en te sterven. Het getuigt echter niet van ware wijsheid, als midden in het leven ons de dood voor oogen moet komen om ons aan matigheid te gewennen. Want als iemand verlangt groot te zijn op aarde, terwijl hij vroeger verachtelijk was onder de mensen, zoo zal zijn onheilige overmoed zich eindelijk tegen God zelf richten, zoodat hij gelijk de reuzen den hemel gaat bestormen. Opdat wij niet misschien verspreid worden. Enkele overzetters vertalen ‘voordat wij verspreid worden’ maar dit laat de taalkundige vorm niet toe. Zij meenden tegemoet te komen aan een gevaar, dat als op handen zijnde kon beschouwd worden. Zij zeggen als 't ware, wanneer ons getal zoo blijft toenemen zal dit rijk allen, niet kunnen bevatten. Daarom moet er een toren gebouwd worden, opdat onze naam daarin blijvend bewaard worde, schoon wij in verschillende streken zijn verspreid. Men vraagt echter, hoe de gedachte aan de toekomstige verspreiding bij hen is opgekomen. Sommigen vermoeden, dat zij door Noach zijn vermaand, die, bemerkende dat de wereld terugzonk in de vorige misdaden en bederfselen, door den geest der profetie eene zekere uiteenspatting heeft voorzien.
Pagina 342 van 1301

Men meent dan, dat de Babyloniers, daar ze rechtstreeks God niet konden weerstaan, beproefd hebben de aangekondigde straf te ontduiken. Anderen meenen, dat ze zeer tegen hun zin door verborgene ingeving des Geestes gewaarschuwd zijn aangaande hunne straf. Toch zijn die verklaringen gezocht en geen enkele reden dwingt ons, om hetgeen zij zeggen te laten slaan op de vervloeking, die op hen gelegd is. Zij wisten, dat de aarde was geschapen, om bewoond te worden, en naar alle zijden hare borsten uitstrekte om de mensen te voeden. Hun groot getal bewees, dat zij niet lang binnen zulke enge grenzen konden opgesloten blijven, en waar zij dus naar elders zouden moeten verhuizen, willen zij dat een toren getuigenis zou afleggen aangaande hunne afkomst. [250]
5. De Heere kwam neder. Nu volgt het laatste gedeelte der geschiedenis, waarin Mozes toont, hoe gemakkelijk de Heere hunne onzinnige pogingen heeft vernietigd en den geheelen toeleg heeft, verijdeld. Want zonder twijfel hebben zij hun voorgenomen werk krachtig aangepakt. Mozes zegt, dat God zich eerst een oogenblik verborgen heeft gehouden, om door eene plotselinge spraakverwarring het begonnen werk af te breken en alzoo een allerduidelijkste blijk van Zijn oordeel te geven. Want Hij verdraagt de goddeloozen meestal zoo, dat Hij niet alleen rustig en gelijk iemand, die talmt, hen vele wandaden laat smeden, maar ook hunne goddelooze en verkeerde plannen met goeden uitslag bekroont, om hen eindelijk des te dieper in het verderf te doen neerzinken. Want het nedervaren, waarvan Mozes spreekt heeft meer betrekking op mensen, dan op God, Die geene verandering van plaats
Pagina 343 van 1301

kent. In werkelijkheid bedoelde Mozes, dat God merkbaar en als met zachten tred straffend is opgetreden. De Heere daalde neder, om te zien, beteekent dus, Hij toonde metterdaad dat hetgeen de Balyloniërs beproefden, Hem niet onbekend was.
6. Zie zij zijn een volk. Enkelen leggen het zoo uit, dat God klaagt over de verharde boosheid der mensen, zoodat rechtmatige smart Hem dringt zich op te maken tot straffen. Niet alsof in Hem eenige neiging is, maar opdat wij zouden leeren, dat Hij de menselijke zaken niet verwaarloost, en Hij niet alleen waakt over het heil der geloovigen, maar evengoed let op de boosheid der goddeloozen. Zoo leest men Psalm 34:7. ‘Het aangezicht des Heeren is tegen hen, die kwaad doen, om hunne gedachtenis van de aarde weg te nemen’. Anderen meenen, dat dit eene vergelijking is van het mindere met het meerdere, alsof gezegd werd: ‘Zij zijn nog weinigen en ze gebruiken slechts ééne taal, wat zullen ze dus niet durven doen, als zij van wege hunne menigte in onderscheidene volken zijn verdeeld?’ Doch mij komt het meer voor, dat hier ironie in ligt, alsof God zich de moeilijkheid voorstelde van het onderdrukken hunner stoutmoedigheid. De zin is dan, dit volk heeft zich dicht aaneengeschakeld, zij hebben dezelfde taal, op welke manier zullen zij dus kunnen gestuit worden? Ironisch toch bespot Hij hun vast en onwankelbaar zelfvertrouwen, omdat goddeloozen, als zij rekenen met hunne krachten zich alles durven aanmatigen. [251] Dit ‘beginnen’ waarover Hij spreekt, toont hunne ijverige pogingen en den heftigen gloed, waarmee zij het werk aanvatten.
Pagina 344 van 1301

God zegt dus bij wijze van toelating, dat, nu de zaken zoo stonden, geene onderbreking van den bouw zou plaats hebben.
7. Komt laat ons nedervaren. Wij zeiden, dat Mozes ons de zaak aanschouwelijk voorstelt, opdat Gods oordeel te luisterrijker zou uitkomen. Bovendien voert hij thans God sprekende in, als Hij verklaart, dat Hij zonder moeite zal uiteen doen spatten, wat zij meenden, dat op geenerlei wijze kon gestuit worden. De zin der woorden is aldus: ‘Ik zal niet vele middelen gebruiken, maar slechts op hen blazen, , zoodat zij van wege de verwarring hunner tongen op belachelijke wijze uiteenspatten’. Gelijk zij met vereende krachten tot de wolken trachtten op te klimmen, zoo roept God van de andere zijde zijne hulptroepen samen, om met hunne hulp die groote woestheid te stuiten. Toch wordt gevraagd, welke hulpmiddelen Hij aanduidt. De Joden meenen, dat tot de Engelen wordt gesproken. Maar omdat geene melding wordt gemaakt van Engelen, en God degenen, die Hij aanspreekt in gelijken rang met zich stelt, is die uitlegging gedrongen, en wordt ze terecht verworpen. Deze plaats beantwoordt meer aan de vroegere, die wij gehad hebben bij de schepping des mensen, toen de Heere ook zeide: ‘Laten wij een mens maken naar ons beeld’. Want juist en schoon stelt God tegenover een groot volk Zijne eeuwige wijsheid en kracht, alsof Hij zeide, dat Hij geene vreemde hulp noodig had, maar dat Hij in zichzelven genoegzame kracht had om hen te vernielen. En daarom wordt uit deze plaats terecht bewezen, dat er in het ééne wezen Gods drie personen zijn.
Pagina 345 van 1301

Dit voorbeeld van Goddelijke straf geldt voor alle tijden; want uit dwaze hartstochten willen de mensen altijd meer ondernemen, dan hun veroorloofd is. Deze geschiedenis nu bewijst, dat God zich altoos tegen zulke plannen en begeerten verzetten zal, en zoo zien wij hier voor oogen geschilderd, wat Salomo zegt Spr. 2 vs. 30: ‘Er is geen raad, er is geen beleid, er is geene kracht bestand tegen den Heere’. Tenzij 's Heeren zegen met ons zij, zonder welken geen goede uitslag te verwachten is, moet al wat wij beproeven noodzakelijk verdwijnen. Wijl God zegt, dat Hij zich altoos zal verzetten tegen de onmatige driestheid der mensen, zal alles, wat wij tegen Zijnen [252] wil ondernemen, slecht afloopen, ook al bieden alle schepselen in hemel en op aarde ons om strijd hunne hulp aan. Maar ofschoon de wereld nog heden ten dage deze vervloeking draagt, zoo blinkt toch te midden der straf en het schrikwekkend blijk van Gods toorn tegen de trotscheid der mensen de wonderlijke goedheid Gods uit, dat de volken over en weer, ondanks de verschillende talen, met elkaar gemeenschap kunnen uitoefenen. Vooral hierin, dat Hij het ééne Evangelie in alle talen heeft bekend gemaakt door de geheele wereld, en de Apostelen met de gave der talen heeft toegerust. Daardoor is 't gekomen, dat zij, die te voren jammerlijk verdeeld waren, in eenigheid des geloofs samensmolten. In dezen zin zegt Jesaja, hoofdstuk 19:18, dat Kanaan onder Christus' regeering een voor allen gemeenschappelijke taai zal bezitten, omdat, al verschillen zij in klank der spraak, zij toch één en hetzelfde zeggen, als zij het ‘Abba, Vader’ op de lippen nemen.
Pagina 346 van 1301

8. En de Heere verstrooide hen. Ook vroeger waren de mensen verspreid; hier moet dus de verstrooiing niet als straf worden aangemerkt, want zij is veel meer een uitvloeisel van Gods zegening en genade. Maar had de Heere hen vroeger eervol over verschillende woonplaatsen verdeeld, thans jaagt Hij hen met schande uiteen, hen naar alle kanten verstrooiende, als de leden van een verscheurd lichaam. Dit was dus niet maar eene eenvoudige verspreiding om de aarde te vervullen, opdat zij overal bebouwers en bewoners zou hebben, maar eene gewelddadige uiteendrijving, omdat de voornaamste band van onderlinge gemeenschap werd afgesneden.
9. Daarna noemde Hij haren naam Babel Zie eens, wat zij verkrijgen door hunne dwaze eerzucht, om een naam te verwerven. Zij hoopten, dat in den toren de eeuwige nagedachtenis van hunnen oorsprong zou gegrift staan. Maar God verijdelt niet alleen hun ijdel zelfvertrouwen, maar laadt op hen het brandmerk der eeuwige schande, zoodat zij door alle nakomelingen moeten vervloekt worden, wegens het toebrengen van zulk een verlies aan het menselijk geslacht door hunne schuld. Wel hebben zij een naam, maar niet gelijk zij gewenscht hadden. Zoo werpt God de trotschheid van hen, die zich meer aanmatigen dan betaamt, schandelijk ter neder. Hierdoor nu wordt de dwaling weerlegd van hen, die den naam ‘Babylon’ van den oppersten god Belus afleiden. [253]
10. Dit zijn de geboorten van Sem. Over Sems' nakomelingschap had Mozes iets gezegd in het voorgaande hoofdstuk, doch thans verbindt
Pagina 347 van 1301

hij aan de namen der mensen het aantal hunner jaren, opdat de levensduur der wereld ons niet onbekend zou zijn. Want zoo deze korte beschrijving niet bestond, zouden de mensen thans niet weten hoeveel tijd verloopen is van den zondvloed tot de verbondssluiting met Abraham. Voorts merke men op, dat God eershalve de jaren der wereld berekent naar Sems nakomelingschap, gelijk de geschiedschrijvers in hunne geschiedboeken rekenen naar de jaren van koningen of consuls. En dit voorrecht kent Hij aan dit geslacht niet toe om zijne waardigheid en verdienste, maar om zijne verkiezing tot volk Gods uit vrij welbehagen. Want gelijk wij terstond zullen zien, de nakomelingschap van Sem was voor een groot deel afgeweken van den waren dienst van God En daarom verdiende zij niet alleen, dat God haar uit Zijne boeken uitschrapte, maar ook dat Hij haar geheel uit de wereld wegnam. Doch zijne verkiezing is Hem meer waard, en krachtens deze zonderde Hij dit geslacht af van alle volken, zoodra Hij ophield wegens de zonden der mensen tusschenbeide te komen. Daarom kiest Hij uit de talrijke zonen van Sem alleen Arphachsad, uit de zonen van Arphachsad alleen Sela, en van hem ook alleen Eber, totdat Hij aan Abram toekomt, wiens roeping moet beschouwd worden als de vernieuwing der kerk. Wat de overigen betreft, is het waarschijnlijk, dat zij binnen eene eeuw tot goddelooze bijgelovigheden zijn vervallen. Want als God den Joden verwijt, dat hunne vaderen, Thare en Nahor, vreemde goden hebben gediend, Josua 24 vs. 2, hebben wij te bedenken, dat het huis van Sem, waarin zij waren geboren, een bijzonder heiligdom Gods geweest is, waarin de zuivere godsdienst het sterkst moest bloeien. Wat hebben wij dan te
Pagina 348 van 1301

denken van de afgoderij der anderen, die van den beginne als losgelatenen konden beschouwd worden? Hieruit nu blijkt zoowel de wonderlijke boosheid en verkeerdheid van het menselijk geslacht, als zijne onbuigzame hardheid. Nog leefden Noach en zijne zonen als ooggetuigen van den zondvloed. Het verhaal dier geschiedenis moest hen evenzeer verschrikken als de zichtbare verschijning Gods. Van der jeugd af waren zij in de beginselen van den dienst Gods ingewijd, en hadden geleerd hoe [254] eerbiedig zijn woord moet worden gehoorzaamd, welk eene zware straf allen wacht, die de door Hem gestelde orde schenden. En toch kan hun afval door de verleiding hunner ijdelheid niet worden tegengehouden. Intusschen bestaat er niet den minsten twijfel, of de heilige Noach heeft met zijn bekenden ijver en heldhaftige kracht, op alle wijzen gestreden voor de handhaving van Gods eer, en is heftig en scherp te werk gegaan, ja, heeft getoornd tegen den trouweloozen afval zijner nakomelingen. Doch terwijl het allen betaamde te sidderen óp zijn wenk alleen, worden zij door geene berispingen, hoe luide ook, bewogen, om niet verder zich door hunne woestheid te laten meeslepen. Laten wij liever uit dit schouwspel leeren, dan uit de zinledige vleierijen der Sophisten, hoe overloopend het bederf onzer natuur is. Bijaldien Noach en Sem, en andere zoodanige leeraars door meer dan heftigen strijd het toch niet konden gedaan krijgen, dat de goddeloosheid der wereld niet bovendreef, laten wij er dan niet verwonderd over staan, dat heden ten dage de lust der wereld tot goddelooze en verkeerde levenswijzen, ook ondanks alle hinderpalen van waarschuwingen en bedreigingen der leer, toeneemt. Intusschen merke men op, hoe standvastig in de heilige mannen de kracht des
Pagina 349 van 1301

geloofs was, hoe onvermoeid hun geduld was, hoe onafgebroken hun ijver, dat zij nooit weken voor zulk een tal van ergernissen, waarmede onophoudelijk te kampen was. Terecht vergelijkt dus Luther de ongelooflijke smarten, waardoor zij noodzakelijk moesten gekweld worden bij vele martelaarschappen. Want die vervreemding der nakomelingen van God, deed hen evenveel leed aan, als wanneer zij hunne ingewanden zagen uiteenrukken en verscheuren, ja in Satans klauwen en in de hel zelve zagen werpen. Toen nu de wereld zoozeer met goddeloozen was vervuld bewaarde God wonderlijk enkelen bij de gehoorzaamheid aan Zijn Woord, om de Kerk voor ondergang te behoeden. Nu heb ik wel gezegd, dat Abrahams vader en grootvader afvalligen waren, en men moet aannemen, dat niet bij hen eerst de afval begonnen is. Toch telt Mozes, omdat wegens Gods uitverkiezing de kerk in dit geslacht was besloten, en God tot op Abrams roeping eenigen overig had, die Hem zuiver dienden, de doorloopende lijn af, en zoo vermeldt hij hen op de lijst der heiligen. Daaruit nu besluiten wij, gelijk ik een weinig te voren heb gezegd, van hoeveel waarde God de Kerk beschouwt, dat zij, hoe [255] klein ook van getal, toch boven de geheele wereld wordt verkozen. Sem een zoon van honderd jaren oud. Daar Mozes Arphachsad als de derde in rang onder de zonen van Sem heeft geplaatst, vraagt men, hoe dit rijmt met het verhaal, dat hij geboren is, twee jaren na den vloed. Het antwoordt ligt voor de hand, dat uit de lijsten, die Mozes opteekent, niet precies kan bepaald worden op welken tijd elk geboren is, daar hij soms aan een de eerste plaats toekent die toch in volgorde
Pagina 350 van 1301

van geboorte de laatste is. Anderen antwoorden, dat het niet ongerijmd is, als Mozes verhaalt, dat hem ten einde van twee volle jaren de derde zoon geboren is. Doch de oplossing die ik heb gegeven is meer oorspronkelijk.
27. Thare gewon Abram. Hier wordt ook Abram het eerst geplaatst onder zijne broederen, niet omdat hij de eerstgeborene was, voorzoover ik kan oordeelen; maar omdat Mozes, lettende op het oogmerk van zijn verhaal, niet zoo bezorgd was in het rangschikken der zonen van Thare. Ook kan het zijn, dat hij nog andere zonen heeft gewonnen. Want de reden, waarom Mozes in 't bijzonder van deze drie melding maakt, ligt voor de hand, nl. wegens Lot en de vrouwen van Izaak en Jacob. Thans moet kortelijks de reden worden aangegeven, waarom ik meen, dat Abram niet de eerstgeborene geweest is. Een weinig later gaat Mozes verhalen, dat (*) Thare in zijn vaderland gestorven is, voordat zijn vader Chaldea verliet en naar Charran verhuisde; en dat Abram vijf en zeventig jaar oud geweest is, toen hij uit Charran vertrokken is, om in Kanaan te gaan wonen. En duidelijk wordt na Thare's dood het getal zijner jaren vermeld. Als we nu aannemen, dat hij in het zeventigste jaar van zijn vader geboren is, moet tevens worden toegestemd, dat voor ons zestig jaren zijns levens er tusschen uit vallen, wat geheel ongerijmd is. De gissing van Luther, dat God dien tijd in vergetelheid heeft laten ten ondergaan, om het einde der wereld voor ons verborgen te houden, is in de eerste plaats spitsvondig en kan vervolgens ook door hechte en duidelijke bewijzen worden weerlegd. Anderen tornen geweldig aan den eersten uittocht,
Pagina 351 van 1301

en meenen, dat hij omstreeks zestig jaar met zijn vader te Charran gebleven is, wat allerminst kan worden toegestemd. Want waartoe zouden zij midden op hun (*) Calvijn bedoelt m. i. Haran. De vert. [256] reis hun verblijf daar zoo lang gerekt hebben? Doch het is onnoodig hierover druk te twisten. In het hoeveelste jaar zijns levens Abram zijn vaderland verliet, verzwijgt Mozes, maar hij zegt, dat Abram in zijn vijfenzeventigste levensjaar in Kanaan is gekomen, terwijl zijn vader in het twee honderd en vijfde levensjaar gestorven was. Wie zou daaruit niet besluiten, dat hij geboren is, toen zijn vader zijn honderdste jaar reeds bereikt had? Nu wordt hij het eerst genoemd onder de drie, die Thare volgens vs. 26 heeft gewonnen, toen hij zeventig jaar oud was. Ik stem dit toe; maar zulk eene vermelding beteekent, gelijk gezegd is, niets als bewijs voor den rang van geboorte. Mozes verhaalt niet in zijn hoeveelste levensjaar Thare zonen gewon, maar alleen, dat hij over dien leeftijd was, eer hij de drie zonen gewon waarover gehandeld wordt. En daarom moet Abrams leeftijd uit eene andere vergelijking opgemaakt worden, daar hij hem vijfenzeventig jaren toekent, toen zijn vader gestorven is, wiens levensduur tot de twee honderd en vijftig jaren reikte. Ook krijgt men een vast en krachtig bewijs uit den leeftijd van Sarai. Het staat vast, dat zij slechts tien jaar jonger geweest is dan Abram. Indien zij de dochter was van zijn jongsten broeder, zou zij noodzakelijk even oud moeten zijn als haar vader. Zij die aannemen, dat zij of een stiefkind van Nahor is geweest of slechts een aangenomen dochter was, brengen niets bij dan enkel woordenzifterij.
Pagina 352 van 1301

28. En Haran stierf. Van Haran wordt gezegd, dat hij gestorven is voor het aangezicht zijns vaders, omdat hij hem in leven achterliet. Ook wordt van hem verhaald, dat hij gestorven is in zijn vaderland, Ur. De Joden maken van den eigennaam der plaats een soortnaam, en zeggen, dat hij omgekomen is in het vuur. Want stoutmoedig als zij zijn in het verzinnen van fabelen, geven zij voor, dat hij met zijn broeder Abram, omdat hij de afgoderij schuwde, door de Chaldeeën in het vuur is geworpen, maar dat Abram ontkomen is door de standvastigheid van zijn geloof. Maar het vier en twintigste hoofdstuk van Josua, dat ik boven heb aangehaald, verklaart duidelijk, dat het geheele huisgezin evenzeer is besmet geweest met bijgeloovigheid als die streek zelve. Wel stem ik toe, dat de naam van het vuur is afgeleid, gelijk de namen der steden of aan de ligging of aan de eene of andere gebeurtenis ontleend worden. Het kan wezen, dat men daar een heilig vuur onderhield, of de helderheid der [257] zon daar meer in 't oog viel. Anderen willen, dat de stad zoo genoemd is, omdat zij in een dal gelegen was, want met ‫( א ֺורים‬Urim) bedoelen de Joden valleien. Maar er is geen reden, om daarover zeer bezorgd te zijn; laat het genoeg zijn, dat Mozes, sprekende over Abrams vaderland terstond de nadere verklaring er bijvoegt, dat het Ur der Chaldeën geweest is.
30. En Sarai was onvruchtbaar. Hij zegt niet slechts, dat Abram geene kinderen heeft gehad, maar hij noemt ook de oorzaak, de onvruchtbaarheid zijner vrouw, opdat wij zouden weten, dat het door een opmerkelijk wonder geschied is, dat zij later Izaak heeft gebaard, gelijk wij daar ter plaatse vollediger zullen uiteenzetten. God wilde aldus zijn knecht vernederen, want zonder twijfel heeft hij bittere
Pagina 353 van 1301

smart gevoeld over zijne kinderloosheid. Hij ziet overal de goddeloozen zonder mate uitspruiten om de aarde te vervullen; hij alleen mist kinderen. Maar God wilde in Abrams persoon, hoewel hij nog onwetend was aangaande zijne toekomstige roeping, duidelijk laten zien, vanwaar en op welke wijze de kerk te voorschijn komt; want zij lag toen nog als in eene droge tronk onder de aarde verscholen.
31. Thare nu nam zijn zoon. Hier moest een nieuw hoofdstuk beginnen, omdat Mozes één van de voornaamste stukken van het boek begint te behandelen, nl. de roeping van Abram. Want Mozes verhaalt niet alleen, dat Therah van woonplaats is veranderd, maar hij vermeldt ook het plan van het weggaan, en het oogmerk, nl. dat hij, na zijn geboorteland te hebben verlaten, de reis heeft aanvaard, om in het land Kanaan te komen. Het ligt voor de hand, de gevolgtrekking te maken, dat hij niet zoozeer de aanvoerder of de ondernemer van het vertrek geweest is, als wel de metgezel zijns zoons. Hiermede is niet in strijd, dat Mozes hem den eersten rang toekent, alsof Abram meer onder zijn toezicht en leiding clan op bevel Gods was uitgetrokken, want dit eerbetoon geldt den naam zijns vaders. Ik twijfel er niet aan, of Abram heeft, toen hij zag, dat zijn vader uit eigen beweging de roepstem Gods opvolgde, zich van zijnen kant inschikkelijk jegens hem betoond. Aan den vader wordt dus gezag toegekend, want hij nam zijn zoon mede. Want dat Abram van God is geroepen, voordat hij zijn geboortegrond verliet, zal straks meer dan genoegzaam blijken; dat zijn vader geroepen is, lezen wij niet.
Pagina 354 van 1301

Men kan dus gissen, dat aan dezen Gods woord is geopenbaard [258] door de mededeeling zijns zoons. Want het bevel om te verhuizen verhinderde Abram niet aan zijn vader te betuigen, dat hij om geene andere oorzaak van hem wegging, dan omdat hij Gods gezag stelde boven alle menselijke plichten. Deze twee dingen besluiten wij dus uit Mozes' woorden zonder vrees voor tegenspraak, dat Abram van Godswege geroepen is, voordat Therah zijn vaderland verliet; en vervolgens, dat Therah zelf niets anders bedoeld heeft, dan in Kanaan te komen, d.i. zich vrijwillig als reisgezel aan zijnen zoon heeft aangesloten. Daarom neem ik aan, dat hij kort vóór zijnen dood uit zijn vaderland is weggegaan. Want het is belachelijk, dat hij, uitgaande uit zijn vaderland om regelrecht in Kanaan te komen, zestig jaren als vreemdeling in eene vreemde stad is blijven wonen. Meer waarschijnlijk is het, dat het leven des ouden dienaars, reeds door de jaren verzwakt zijnde, door ziekte en vermoeienis is gesloopt. Ook kan het gebeurd zijn, dat God hen een weinigje heeft opgehouden, omdat Mozes zegt, dat zij in Charran hebben gewoond. Uit het vervolg blijkt echter dat Abram niet zoo lang daar vertoefd heeft, wijl hij op zijn vijfenzeventigste jaar van daar is vertrokken, en op hoogen leeftijd, nadat zijne vrouw onvruchtbaar bevonden was, daarheen was gegaan. Voorts vermelden alle schrijvers eenstemmig, dat de stad, die bij de Joden Charran heet, Charras is, gelegen in Mesopotanië. Lucanus evenwel spreekt meer dichterlijk dan naar waarheid, als hij het plaatst in Assyrië. Door den dood van Crassus en de nederlaag van het Romeinsche leger is deze plaats beroemd geworden.
Pagina 355 van 1301

GENESIS 12 1. De Heere nu had gezegd tot Abram: Ga uit uw land en uit uw maagschap, en uws vaders huis, naar het land, dat ik u wijzen zal. 2. En ik zal u maken tot een groot volk, en u zegenen, en uwen naam groot maken, en gij zult een zegen zijn. 3. En ik zal zegenen, die u zegenen, en die u vervloeken, zal Ik vloeken, en in u zullen gezegend worden alle geslachten der aarde. [259] 4. Abram nu vertrok gelijk de Heere tot hem gesproken had; en Lot toog met hem Abram nu was een zoon van vijfenzeventig jaren, toen hij uit Charran vertrok. 5. En Abram nam Saraï zijne vrouw, en Lot de zoon zijns broeders, en alle have, die zij verkregen hadden, en de zielen, die zij gewonnen hadden in Charran, en zij zijn uitgetogen om te gaan naar het land Kanaan, en zij kwamen in het land Kanaan. 6. En Abram is dat land doorgetrokken tot de plaats Sichem, tot den eik Moreh; de Kananieten nu was toen ter tijd in dat land. 7. En de Heere verscheen aan Abram, en zeide: ‘Aan uw zaad zal Ik dit land geven’, en hij bouwde aldaar een altaar voor den Heere, Die hem was verschenen. 8. En hij begaf zich vandaar naar het gebergte, tegen het Oosten van Bethel, en hij sloeg zijne tent op. Bethel nu lag tegen het Westen en Ai tegen 't Oosten, en hij bouwde aldaar den Heere een altaar, en riep den naam des Heeren aan. 9. En Abram vertrok, gaande en trekkende naar het Zuiden. 10. En er was een honger in het land, en Abram trok af naar Egypte, om daar als vreemdeling te verkeeren, omdat er een zware honger was in het land.
Pagina 356 van 1301

11. En het geschiedde als hij naderde, om in Egypte te komen, dat hij zeide tot Saraï zijne vrouw: Zie, nu weet ik, dat gij zijt eene vrouw schoon van aanzien. 12. Daarom zal het geschieden, als u de Egyptenaren zien, dat zij zullen zeggen, dat is zijne vrouw, en zij zullen mij dooden, en u in het leven behouden. 13. Zeg nu, dat gij mijne zuster zijt, opdat het mij welga om u, en mijne ziel om uwentwil leve. 14. En het geschiedde, als Abram in Egypte kwam, dat de Egyptenaren zijne vrouw zagen, dat zij zeer schoon was. 15. Toen daarom de vorsten van Pharao haar gezien hadden, prezen zij haar bij Pharao, en de vrouw werd weggenomen naar Pharao's huis. 16. En hij deed aan Abram wel om harentwil, zoodat [260] hij had schapen, koeien en ezels, slaven en slavinnen, en ezelinnen en kameelen. 17. De Heere echter sloeg Pharao en zijn huisgezin met groote plagen wegens Saraï, Abram's vrouw. 18. En Pharao riep Abram en zeide: Waarom hebt gij mij dit aangedaan, dat gij mij niet hebt te kennen gegeven, dat zij uwe vrouw is? 19. Waarom hebt gij gezegd: Zij is mijne zuster? en ik heb haar mij ter vrouw genomen; en nu, ziehier uwe vrouw, neem haar en ga heen. 20. En Pharao onderrichtte de mannen aangaande hem en zij lieten hem en zijne vrouw gaan, en alles wat hem toebehoorde.
1. En de Heere had gezegd tot Abram. De lezers mogen wel toezien, dat zij zich niet in de war laten brengen door de dwaze verdeeling der hoofdstukken. Deze zin moet met de twee voorafgaande verzen in één verband gelezen worden. Te voren had Mozes gezegd, dat Therah en
Pagina 357 van 1301

Abram uit hun vaderland waren gegaan, om in het land Kanaan te komen. Nu verklaart hij, dat zij niet zijn gedreven door zucht naar verandering, gelijk de meeste mensen, die zonder een bepaald plan omzwerven, evenmin door afkeer van hun vaderland, waardoor de meeste ontevredene mensen naar elders zijn verlokt. Ook zijn zij niet gevlucht vanwege het kwaad, noch door eene ijdele hoop verleid of verlokt, gelijk velen door hunne begeerlijkheid her- en derwaarts worden gevoerd. Abram kreeg van Godswege bevel om uit te gaan, en is niet uitgetogen zonder vooraf Gods woord te hebben ontvangen. Zij, die meenen, dat God tot Abram heeft gesproken na den dood zijns vaders, zijn gemakkelijk te weerleggen uit Mozes' eigen woorden. Indien Abram reeds zijn vaderland miste en als vreemdeling elders verkeerde, was immers Gods bevel overbodig? ‘Ga uit uw land, uw geboortegrond en uws vaders huis.’ Ook komt het getuigenis van Stefanus hierbij van pas, die toch als een bekwame uitlegger van deze plaats moet beschouwd worden. Hij zegt duidelijk, dat God aan Abram is verschenen, toen hij in Mesopotamië was, voordat hij vertoefde in Charran; vervolgens verhaalt hij deze Godsspraak, die wij thans [261] verklaren, en maakt eindelijk de gevolgtrekking, dat Abram om deze oorzaak uit Chaldaea is verhuisd. Ook moet niet worden voorbijgezien, wat God later herhaalt in hoofdstuk 15 vs. 7. ‘Ik ben de Heere, die u heb uitgeleid uit Ur der Chaldeën’. Want daaruit maken wij op, dat hem niet eerst van Godswege de hand is toegestoken, nadat hij te Charran was gaan wonen, maar toen hij nog thuis was in Chaldaea. Dit bevel Gods nu, waarover het dwaas is te redetwisten, moet ons genoegzaam zijn, om het tegenovergestelde dwaalgevoelen te
Pagina 358 van 1301

weerleggen. Want God kan aldus alleen spreken tot iemand, die nog woont op Zijn geboortegrond, die nog nooit verhuisd is, en die zonder eenige verandering van levenswijze rustig en bedaard onder zijne verwanten leeft. Anders lag het voor de hand God tegen te werpen: Ik heb mijn vaderland verlaten, en leef ver van mijne maagschap. Kortom, Mozes verhaalt deze Godsspraak, opdat wij zouden weten, dat deze buitenlandsche reis door Abram en zijnen vader Therah op Gods bevel is ondernomen. Daaruit blijkt ook, dat Therah niet zoo diep was verzonken in bijgeloovigheden, of hij vreesde God toch nog. Daar hij reeds een zwak en bouwvallig grijsaard was, viel het hem zwaar uit zijn vaderland te worden weggerukt. In zijn hart heerschte dus nog eenige ware godsdienst, al werd die dan ook verstikt. Toen hij begreep, dat de plaats, waaruit zijn zoon bevolen werd weg te gaan, vervloekt was, wilde hij daar niet omkomen, maar sloot hij zich als tochtgenoot aan bij hem, dien de Heere daaruit voerde. Welk een krachtig getuige zal hij dus zijn in den jongsten dag, om onze traagheid te veroordeelen? Hij kon zich gemakkelijk en zonder moeite verontschuldigen, dat hij rustig thuis bleef, omdat hem niets was bevolen. Maar hoe verblind hij ook was door de duisternis van het ongeloof, zoo opent hij toch de oogen voor de lichtstraal, die tot hem doordringt. En wij worden niet bewogen, hoewel de roeping Gods thans regelrecht tot ons komt. Voorts is de roeping van Abram een opmerkelijk voorbeeld van de genadige liefde Gods. Of was Abram door eenige verdienste van goede werken God voorgekomen? Was hij tot Hem gegaan? Had hij Hem gunstig gestemd? Integendeel, want men moet altijd in het oog
Pagina 359 van 1301

houden, wat ik vroeger heb aangehaald uit de rede van Josua, dat hij in den droesem der afgoderij lag verzonken. Thans strekt God uit eigen beweging de hand naar [262] hem uit, om hem van zijne dwaling terug te voeren. Hij verwaardigt Zich Zijnen heiligen mond te openen, om den door satans listen bedrogene den weg der zaligheid te openbaren. Ook is het wonderlijk, dat de diep ellendige man boven zoovele heilige dienaren Gods wordt voorgetrokken, zoodat in hem het verbond des levens zou bewaard blijven, in hem de kerk zou worden verlevendigd, en hij gesteld zou worden tot een vader aller geloovigen. Maar dit is opzettelijk geschied, opdat in zijn persoon de genade Gods te meer zou verheerlijkt worden. Hij is immers een voorbeeld van ons aller roeping, want in hem zien wij, dat de dingen, die niet zijn, enkel door Gods barmhartigheid uit niets worden te voorschijn geroepen, zoodat ze iets beginnen te zijn. Ga uit uw land. De opeenstapeling van woorden schijnt overtolligheid te zijn. Ook is het vreemd, dat Mozes, die elders zoo afgemeten is, eene duidelijke en gemakkelijke zaak in drieërlei vorm van woorden uitdrukt. Doch het geldt hier een ander geval. Want daar de ballingschap op zichzelve droevig is, en het genot van den geboortegrond bijna elk daaraan gekluisterd houdt, dringt God ijverig aan op het gegeven bevel om zijn vaderland te verlaten, om diep in Abrams gemoed door te dringen. Zoo Hij met een enkel woord had gezegd, ‘verlaat uw vaderland’ zou Hij zijn gemoed niet eens licht geraakt hebben; maar nu wordt hij dieper getroffen, nu hij hoort dat hij zijne maagschap en zijn vaderlijk huis moet vaarwel zeggen, Ook meene men niet, dat God leedvermaak schept in de smart Zijner knechten, maar Hij stelt aldus hunne neigingen op de proef, om geen
Pagina 360 van 1301

enkelen uitvlucht over te laten blijven in hun hart. Velen zien wij voor korten tijd ontvlammen, die later weer bekoelen. Hoe komt dit anders, dan doordat zij bouwen zonder fondament? Daarom wilde God nauwkeurig alle zinnen van Abram beproeven, opdat hij niet zoo maar ondoordacht een plan zou ondernemen, en terstond zich uit berouw weer zou terugtrekken. Als wij dus standvastig God willen volgen, past het ons, alle lasten, die ons bijblijven, alle moeilijkheden en alle gevaren ijverig te overwegen, opdat wij niet slechts uit eene plotselinge opwelling bloesems voortbrengen, maar uit eenen diepen en vasten wortel vruchten des geloofs gedurende ons geheele leven voortbrengen. Naar het land, dat Ik u wijzen zal. Dit is eene [263] andere proef om Abrams geloof te toetsen. Want welke reden zou God hebben, om niet terstond zijnen knecht het land aan te wijzen, dan alleen dat Hij, door zijnen knecht in onzekerheid te laten, hem te beter kon toetsen, of hij waarlijk gehecht was aan Zijn woord. Hij zegt als 't ware: Ik beveel u blindelings uit te trekken, en ik verbied u te vragen, waarheen Ik van plan ben u te voeren, totdat gij uw vaderland zult hebben vaarwel gezegd, en u geheel aan Mij zult overgegeven hebben. En dit is het rechte bewijs onzer gehoorzaamheid, als wij niet eigenwijs willen zijn, maar ons aan den Heere toevertrouwen. Wanneer Hij dus iets van ons eischt, betaamt het ons niet bekommerd te zijn over den uitslag, want dan doen vrees en zorg ons vertragen. Blindelings God als leidsman te volgen is beter, dan steunende op eigene wijsheid rond te dwalen langs de door haar uitgedachte kromme wegen. De tegenwerping, dat dit in strijd is met de vroegere uitspraak, waar Mozes zegt, dat Therah en Abram uit hun land
Pagina 361 van 1301

vertrokken zijn, om in het land Kanaan te komen, is gemakkelijk op te lossen, als wij een prolepsis in Mozes woorden aannemen, die in dit hoofdstuk ook in het woord Bethel, en meermalen in de Schrift voorkomt. Zij wisten niet, waar zij zouden komen, maar omdat het voor hen vast stond te gaan, waar God hen riep, noemt Mozes, op eigen gezag sprekende, het land, dat hun nog niet bekend was, maar later aan Abram werd aangewezen. Het is dus waar, dat zij zijn vertrokken met het doel, om te komen in het land Kanaan; want door het aannemen der belofte betreffende de aanwijzing van het land, lieten zij zich door God leiden, totdat hetgeen hun beloofd was, metterdaad geschonken werd. Toch kan het gebeurd zijn, dat God, Abrams gezindheid goedkeurende, hem kort daarop uit de onzekerheid heeft geholpen. Want wij weten niet, op welk tijdstip God hem heeft bekend gemaakt, met hetgeen Hij wilde, dat voor een tijd althans verborgen zou zijn. Het is voldoende te weten, dat Abram zich metterdaad gehoorzaam aan God betoond heeft, daar hij, zijne zorgen toevertrouwde aan Gods Voorzienigheid, en als 't ware, alles wat hem kon doen dwalen, aan Zijn boezem ontlastte en niet aarzelde zijn vaderland te verlaten, zonder te weten waar hij eindelijk zijn voet neer zou zetten. Want op die wijze werd de wijsheid des vleesches ten onder gebracht, en alle neigingen te zamen bedwongen. Toch kan [264] men vragen, waarom God zijn knecht liever naar het land Kanaan overbracht, dan naar het Oosten, waar hij met eenige heilige vaderen zou hebben kunnen samenleven. Enkelen willen (om den schijn te vermijden, dat de verhuizing in zijn nadeel was) dat hij daarheen is overgebracht, om bij zijn stamvader Sem te wonen, dien zij met Melchizedek
Pagina 362 van 1301

vereenzelvigen. Maar als dit Gods bedoeling was geweest, zou het geen zin gehad hebben, dat Abram zich naar elders had begeven; ook lezen wij niet, dat hij Melchizedek heeft ontmoet, dan alleen om hem te geven van den buit van Sodom. Hoe onzinnig de gissing is, dat Melchizedek Sem is geweest, zullen wij ter gelegener tijd zien. Maar wat de zaak betreft, waarover thans wordt gehandeld, uit den afloop daarvan kan men opmaken, dat Gods bedoeling geheel anders geweest is, dan zij denken. Die volken waren wegens hunne onverbeterlijke slechtheid ten verderve bestemd. God wilde, dat Zijn knecht voor eenen tijd onder hen als vreemdeling zou verkeeren, opdat hij door het geloof de erfenis des lands zou zien, waarvan het bezit ten laatste lang na zijn dood bij zijne nakomelingen zou blijven. Om geene andere reden kreeg hij dus bevel naar dat land te verhuizen, dan omdat het moest ontdaan worden van zijne bewoners, opdat het aan zijn zaad in bezit zou gegeven worden. Het is echter van groot belang, dat Abram, Izak en Jacob in dat land vreemdelingen zijn geweest, en door het geloofde Goddelijke belofte aangaande het bezit daarvan hebben omhelsd, want nu hadden de nakomelingen te meer moed om zich tot het in bezit nemen daarvan aan te gorden. Ik zal u maken tot een groot volk. Tot hiertoe verhaalde Mozes wat Abram bevolen werd te doen, thans verbindt hij om gewichtige redenen aan Gods bevel eene belofte. Aangezien wij traag zijn om te gehoorzamen, zou God te vergeefs bevelen, zoo Hij niet tevens ons aanmoedigde door het onderpand Zijner genade en zegening er bij te voegen. Ik zal mij niet vermoeien met te herhalen, wat ik heb aangestipt in de geschiedenis van Noach.
Pagina 363 van 1301

Het gewicht dezer plaats eischt echter, dat iets gezegd worde, daarom moet de herhaling dezer leer, die van zooveel gewicht is, niemand overbodig toeschijnen. Want dit is zeker, het geloof staat niet vast, als het niet gegrond is op de beloften Gods. En het geloof alleen verwekt gehoorzaamheid [265] Zullende harten dus geneigd worden om God te volgen, zoo is het niet genoeg, dat Hij eenvoudig beveelt, wat Hij wil, maar Hij moet tevens Zijnen zegen toezeggen. De belofte, dat Abram tot een groot volk zou worden, verdient bijzondere opmerkzaamheid, daar zijne vrouw onvruchtbaar was. De belofte zou krachtig geweest zijn, als God metterdaad verwachting had gegeven, maar thans bedreigt de onvruchtbaarheid zijner vrouw hem met eeuwige kinderloosheid. De belofte zou op zichzelf onvruchtbaar geweest zijn, zoo Abram niet volkomen gehoorzaam geweest ware. Daarom neemt hij, ziende op de onvruchtbare baarmoeder zijner vrouw, op Gods woord in hope de belofte aan, dat hij een groot volk zou worden. Deze genade wordt bijzonder geroemd door Jesaja in hoofdstuk 51 vs. 2, dat God zijnen knecht Abram, dien Hij eenzaam en verlaten vond, door Zijne zegening heeft doen aangroeien tot zulk een groot volk. Het woord VU (gooi) staat bij de Joden in kwaden reuk, maar wordt op deze plaats, gelijk op vele andere, in gunstigen zin gebruikt. En dit wordt met nadruk gezegd, omdat hij niet slechts uit zijn zaad nakomelingen zou ontvangen in grooten getale, maar een bijzonder en van anderen afgezonderd volk, dat om zijnen bijzonderen naam hooggeacht moest worden.
Pagina 364 van 1301

2. Ik. zal u zegenen. Dit is ten deele toegevoegd tot uitleg ging van den voorafgaanden zin. Want opdat Abram niet zou wanhopen, stelt God hem Zijne zegening voor oogen, die door een wonder meer kan doen, dan men volgens den loop der natuur in anderen ziet gebeuren. Deze zegening strekt zich echter verder uit dan tot zijn zaad, want zij belooft, dat hij in al zijne zaken voorspoed en geluk zou hebben. Dit blijkt ook uit het volgende. ‘Ik zal uwen naam groot maken, opdat gij tot eenen zegen moogt zijn.’ Want hem wordt eenen voorspoed beloofd, die allen wijd en zijd zou doen verwonderd staan, zoodat zij zich Abrams persoon bij het uitspreken eener zegening tot voorbeeld zouden kiezen. Anderen zetten den zin om in een bijvoeglijk naamwoord. ‘Gij zult geprezen worden’, d.i. allen zullen u zegenen. Maar de eerstgenoemde zin past beter. Sommigen vatten den zin ook actief op, alsof gezegd werd: Mijne genade zal bij u alleen niet blijven, zoodat gij alleen die zult genieten, maar zij zal zich over alle volken uitstorten. Met die bedoeling vertrouw [266] ik haar u toe, dat zij zich later over de geheele wereld uitstortte. Maar tot die mededeeling komt God nog niet, gelijk ik spoedig zal aantoonen.
3. En Ik zal zegenen, die u zegenen. Hier treedt de wonderlijke goedheid Gods te voorschijn, wijl Hij vriendschappelijk eene overeenkomst aangaat met Abram, gelijk mensen plegen aan te gaan met bondgenooten en huns gelijken. Want dit is de plechtige verbondsformule tusschen koningen en anderen, dat zij elkaar beloven dezelfde vijanden en vrienden te zullen hebben.
Pagina 365 van 1301

Dit althans is een onschatbaar bewijs van bijzondere liefde, dat God Zich om onzentwille zoo diep vernedert Want al bepaalt Hij Zich hier tot één mens, elders verklaart Hij dezelfde liefde te bezitten jegens Zijne getrouwen. Men kan dus besluiten tot de algemeene stelling, dat God ons zoozeer bemint, dat Hij onze vrienden zal zegenen en zich aan onze vijanden zal wreken. Wij worden echter door deze uitspraak er op gewezen, dat hoezeer de kinderen Gods ook den vrede zoeken, zij toch nooit zonder vijanden zullen zijn. Tenminste zoo iemand zich ooit kalm heeft gedragen onder de mensen, zoodat hij terecht door allen bemind werd, dan mag Abram wel onder de eersten gerekend worden. Toch ontbrak het hem niet aan vijanden, want hij had den duivel tot Zijnen tegenstander, die de slechten in zijne hand heeft en niet ophoudt hen aan te zetten tot het benadeelen der goeden. Er is dus geen reden, waarom de ondankbaarheid der wereld ons zou ontmoedigen, daar velen ons van zelfs vijandig zijn, en ons trachten afbreuk te doen, zonder dat zij door eenig onrecht daartoe zijn uitgelokt; doch laten wij met deze ééne troost tevreden zijn, dat God te gelijk met ons den strijd aanvat. Bovendien vermaant God hier de Zijnen, dat zij trouw en menslievendheid zullen betoonen aan alle goeden, en anderzijds, dat zij zich van alle onrecht zullen onthouden. Want dit is een bijzondere prikkel, om de geloovigen te steunen, dat, als wij hen eenigen dienst bewijzen, God dien vergoedt, en niet weinig moet het ons afschrikken, dat Hij ons den oorlog verklaart, als wij één der Zijnen beleedigen. In u zullen gezegend worden. Vat iemand deze plaats gaarne meer beperkt op, dat zij, die hunne zonen of vrienden zegenen Abrams naam zullen gebruiken tot een spreekwoord, hij ga zijn gang; want de
Pagina 366 van 1301

Hebreeuwsche zin laat dit toe, dat van Abram wordt gezegd, dat hij een bijzonder voorbeeld van [267] geluk zal zijn. Ik voor mij neem dit in meer uitgebreiden zin, omdat ik meen, dat op deze plaats hetzelfde wordt beloofd als God beneden hoofdstuk 22 vs. 18 duidelijker herhaalt. Ik kom hiertoe door het getuigenis van Paulus, die zegt, dat de belofte aan Abram's zaad, dat is Christus, gegeven is, vier honderd en dertig jaren voor de wet. De berekening der jaren nu eischt, dat de zegeningen in Christus beloofd zijn, toen Abram in het land Kanaan kwam. Dus zegent God m. i. alle volken in Zijnen knecht Abram, omdat in zijne lendenen Christus was besloten. Aldus duidt hij niet alleen aan, dat hij een voorbeeld, maar ook dat hij eene oorzaak van zegening zou zijn, zoodat hierin eene onuitgesprokene tegenstelling ligt, tusschen Adam en Christus. Want aangezien wij allen vervloekt geboren worden sinds de eerste mens van God is afgevallen, wordt ons hier een nieuw geneesmiddel aangeboden. Hiermee strijdt niet, dat van Abram zelf allerminst de zegen kan komen, want dit wordt gezegd met het oog op Christus. Onbeschaamd verheffen zich de Joden hierop, en vele schriftuurbewijzen brengen zij bij, waaruit blijkt, dat zegenen of vervloeken in iemand, niets anders is, dan goed of kwaad toewenschen naar zijn voorbeeld. Maar hunne valsche uitlegging wordt zonder eenige moeite weerlegd. Ik stem toe, dat hetgeen zij zeggen dikwijls waarheid bevat, maar niet altoos. Want als gezegd wordt, dat de stam van Levi moest zegenen in den naam van God (Deut. 10 vs. 8, Jesaja 65 vs. 16 en dergelijke plaatsen) hebben wij voldoende zekerheid, dat God als de bron van alle goed wordt vermeld, opdat Israël nergens
Pagina 367 van 1301

elders eenig goed zou zoeken. Wijl dus de uitdrukking tweeslachtig is, moeten zij toegeven, dat noodzakelijk tusschen dezen of genen zin moet gekozen worden, naardat het best past bij de zaak of de reden. Paulus nu nam als vast aan, wat door alle vromen aangenomen wordt, en als uitgemaakt moet beschouwd worden, dat het geheele menselijke geslacht onder den vloek ligt, en dat daarom het heilige volk alleen wordt gezegend ter wille van den middelaar. Daaruit besluit hij, dat het Genadeverbond, dat God met Abram sloot, niet vast noch hecht is, dan alleen in Christus. Daarom leg ik deze plaats zoo uit, dat God hier den zegen aan Zijn knecht Abram belooft, die zich later als een stroom zal uitstorten over alle volken. Doch omdat deze zaak elders breeder zal moeten uitgelegd [268] worden, maak ik mij thans er kort af.
4. En Abram vertrok. Deze woorden grijpen zij aan, tot steun van hun dwaalgevoelen, die meenen, dat God tot Abram heeft gesproken in Charran. Doch die schijngrond is gemakkelijk te weerleggen; want nadat hij de oorzaak van het vertrek er tusschen heeft geplaats, waarom Abram op Gods bevel genoodzaakt was zijn geboortegrond te verlaten, keert hij terug tot het verloop der geschiedenis. Waarom Abram voor een tijd te Charran is gebleven weten wij niet; of het moest zijn, dat God hem verhinderd heeft op het eerste gezicht bezit te nemen van het land, dat hij, schoon nog onbekend voor hem, boven zijn vaderland had uitverkozen. Thans wordt gezegd, dat hij uit Charran is gegaan, om de aangevangene reis te voltooien, wat ook door het volgende vers bevestigd wordt, waar gezegd wordt, dat hij zijne vrouw Sarai en zijn
Pagina 368 van 1301

neef Lot heeft meegenomen. Want gelijk zij onder leiding en toezicht van hunnen vader uit Chaldaea vertrokken waren, zoo vervolgt en voltooit Abram als hoofd der familie, hetgeen door zijn vader aangevangen was. Toch kan het gebeurd zijn, dat de Heere hem toen eveneens heeft aangespoord om voort te trekken, omdat de dood zijns vaders tusschenbeide was gekomen, en Hij door eene tweede Godsspraak de vroegere roeping heeft bevestigd. Dit nu is zeker, dat te dezer plaatse zijne geloofsgehoorzaamheid wordt geprezen, en niet alleen deze maar ook zijne vaste en blijvende houding. Ik twijfel er niet aan, of Mozes heeft willen zeggen, dat Abram niet uit berouw te Charran is blijven steken, en als het ware afweek van den rechten loop zijner roeping, maar dat hij altoos Gods bevel in zijn hart ingeprent heeft gehad. Daarom wil ik liever deze bijvoeging ‘Gelijk de Heere had gesproken’ laten slaan op de eerste Godsspraak, zoodat Mozes ons meedeelt, dat hij bij zijn voornemen gebleven is, en zijn ijver, om God te gehoorzamen niet door zijns vaders dood is onderbroken. Voorts wordt ons hier in één woord de regel voorgeschreven, waarnaar wij ons geheele leven hebben in te richten, nl. dat wij niets mogen aanvangen, dan op Gods bevel. Want wat de mensen ook redeneeren over deugden en plichten, geen werk is lofwaardig, noch verdient onder de deugden gerekend te worden, dan dat aan God behaagt. Hij zelf nu betuigt, dat Hij gehoorzaamheid hooger schat dan offeranden. [269] 1 Sam. 15 vs. 22. En daarom zal ons leven eerst dan goed ingericht zijn, als wij ons door Gods Woord laten leiden, en niets ondernemen, dan op zijn Woord. Ook merke men op, dat hier niet maar over een enkel bijzonder werk
Pagina 369 van 1301

wordt gehandeld, maar over het algemeene beginsel van een vroom en zuiver leven. Want het gaat hier over Abrams roeping die een algemeen voorbeeld is van het leven aller geloovigen. Wel krijgen wij niet allen het bevel om ons vaderland te verlaten, en dit, stem ik toe, is bij Abram eene bijzonderheid; maar God wil, dat allen gemeenschappelijk zich onder Zijn Woord zullen buigen, en uit Zijnen mond hun leefregel zullen ontvangen, opdat zij niet door hun eigen wil of menselijk welgevallen omgevoerd worden. Uit Abrams voorbeeld leeren wij dus onze absolute zelfverloochening, opdat wij alleen Gode zouden leven en sterven.
5. De zielen, die hij had gewonnen in Charran. De zielen beduiden dienstknechten en dienstmaagden. En hier heeft de eerste vermelding plaats van de slavernij. Daaruit blijkt, dat kort na den zondvloed door de boosheid der mensen de aan allen van nature eigene vrijheid, voor een groot deel onder het menselijk geslacht te loor is gegaan. Vanwaar de slavernij ontsproten is, is niet gemakkelijk te zeggen; de algemeene opinie is echter, dat zij is ontstaan uit de oorlogen, doordat de overwinnaars hen, die zij in den oorlog gevangen genomen hadden tot gehoorzaamheid dwongen. Daarvan leidt men ook in het Hebreeuwsch den naam ‘slaaf af. Hetzij de eerste slaven door oorlogsrecht onderdrukt zijn, of door armoede zijn gedwongen, dit is zeker, dat de orde der natuur vreeselijk geweld is aangedaan, daar toch de mensen geschapen waren om onderling gemeenschap te onderhouden. hoewel het nuttig is, dat de een boven den ander staat, toch moet als onder broederen de gelijkheid worden bewaard. Doch hoewel de
Pagina 370 van 1301

slavernij in strijd is met den zuiveren toestand, zooals men die zou wenschen en het begin daarvan niet zonder zonde is, daaruit volgt niet, dat het gebruik, dat later als gewoonte is aangenomen en door den nood verontschuldigd wordt, ook geoorloofd is. Abram kon dus voor geld gekochte slaven bezitten zoowel als ingeborene huisslaven. Want dit is een algemeen gezegde: ‘Wat van den beginne niet gold, en door verloop van tijd niet kan hersteld worden, laat (gelijk genoegzaam bekend [270] is) eenige uitzonderingen toe. ‘Daarvan zullen wij een voorbeeld vinden in hoofdstuk 48.
6. En Abram trok dat land door. Hier toont Mozes aan, dat Abram, zoodra hij in dat land kwam, niet terstond een verblijf heeft gevonden waar hij kon uitrusten. Want de namen ‘doortrekken’ en ‘zich neerzetten’ toonen aan, dat de reis van langen duur is geweest. Sichem is niet ver van het gebergte ‘Gerizim’, tegen het woeste en uitgestrekte Zuiden. En daarom is het precies alsof Mozes zeide, dat wederom Abrams geloof is beproefd, daar God hem het geheele land liet doortrekken, voordat Hij hem eene vaste standplaats gaf. Was het niet hard, daar God betuigd had, dat Hij zijn gastheer zou zijn, dat hem geen klein hoekje werd aangewezen, om zich daarop neer te zetten? Maar opdat hij meer zou geoefend worden in zelfverloochening, werd hij gedwongen langs omwegen rond te zwerven. ‘Elon’ vertalen sommigen door ‘eikenbosch’, anderen door ‘vallei’, anderen meenen dat het de eigennaam der plaats is. Ik twijfel er niet aan, of Moreh is de eigennaam der plaats, maar ‘Elon’ vertaal ik door vallei of eikenbosch, niet in dien zin, dat er één boom
Pagina 371 van 1301

stond, want het enkelvoud staat hier voor het meervoud. En deze meening acht ik de beste te zijn. De Kanaanieter nu. Niet zonder reden wordt dit woord over den Kanaanieter er bijgevoegd; maar omdat het geene lichte beproeving was aan te kloppen bij dit trouwelooze, slechte en van alle menselijkheid verstoken volk. Wat kon de heilige man toen anders denken, dan dat hij was overgegeven aan de slechtste mensen, door welke hij spoedig zou vermoord worden, of dat hij een onrustig en ellendig leven zou hebben te midden van voortdurend onrecht en moeite? Doch het was nuttig, da t hij door zulke middelen aan de hoop op iets beters zich zou gewennen. Want zoo hij welwillend en vriendelijk ontvangen ware in het land Kanaan, zou er niets beters te verlangen geweest zijn, dan als bijwoner daar te leven. Nu wijst God zijne ziel op iets hoogers, opdat hij zeker zou weten, dat hij eenmaal heer en erfgenaam van dat land zou zijn, nadat de inwoners waren uitgedelgd Bovendien wordt hij door onophoudelijke onrust vermaand om op te zien naar den hemel. De aardsche erfenis was hem in 't bijzonder beloofd, en deze zou niet anders aan zijne nakomelingen komen dan ter wille van hem. Hieruit volgt dat de aarde, waarop hij zoo slecht en onmenselijk [271] werd behandeld, niet het hoogste voor hem was, maar dat de hemel hem als rustplaats is toegezegd.
7. En de Heere verscheen. Thans verhaalt hij, dat Abram niet geheel verlaten is geweest, zoodat God geene hand naar hem uitstrekte. Toch merke men op met welk soort van hulp God hem in zijne beproevingen te hulp komt. Hij schenkt hem het woord alleen, en wel
Pagina 372 van 1301

zulk een woord, dat Abram kon meenen, dat hij bespot werd. Hij spreekt uit, dat Hij aan zijn zaad dat land zou geven; maar waar was dat zaad; hoe kon hij hopen op zaad, daar hij een kinderlooze grijsaard was en eene onvruchtbare vrouw had? Deze troost was dus voor het vleesch ongenietbaar. Doch zijn geloof had daarvan meer genot, want het heeft de eigenschap, alle zinnen der vromen gevangen te leggen onder de gehoorzaamheid aan het woord, zoodat de belofte Gods alleen voldoende is. Intusschen, al vermindert en verzacht God ook metterdaad de kwalen zijner knechten, toch geeft Hij niet zooveel als het vleesch verlangt, maar zooveel als nuttig is. Laten wij hieruit leeren, dat in tegenspoed dit ééne geneesmiddel ons genoeg moet zijn, dat God ons toespreekt door Zijn Woord, zoodat ons verstand gevoelt dat Hij ons gunstig is, en dat aan de verkeerde wenschen van ons vleesch niet den vrijen teugel mag worden gevierd. God zelf nu zal van Zijnen kant niet in gebreke blijven, om door een bewijs van Zijne genade de bedroefden op te richten. En hij bouwde een altaar. Dit altaar was een teeken van dankbaarheid. Zoodra God hem verscheen, richtte hij een altaar op. Tot welk doel? Om den naam Gods aan te roepen. Wij zien dus, dat hij geneigd is geweest tot dankbaarheid, en dat hij tot aandenken aan die weldaad een altaar heeft gebouwd. Vraagt iemand, of hij niet zonder altaar God kan dienen, zoo antwoord ik, dat de inwendige dienst des harten niet genoeg is, als niet de uitwendige belijdenis voor de mensen er bij komt. De vroomheid heeft wel haren eigenlijken zetel in het hart, maar uit dien wortel komt later de belijdenis, als de vrucht te voorschijn. Wij zijn immers geschapen tot dit einde, dat wij ziel en lichaam aan God
Pagina 373 van 1301

ten offer zouden brengen? De Kanaanieten hadden hunnen eigenen godsdienst; zij hadden altaren tot het brengen van offeranden, maar Abram richt, om zich [272] niet te vermengen met hunne bijgeloovigheden, een eigen altaar op, om daarop te offeren, evenals of hij in zijn huis een koninklijken troon voor God plaatste. Maar omdat de dienst van God geestelijk is en zonder een zuiver en wettig doel alle plechtigheden niet alleen ijdel maar ook nietswaardig zijn, en zelf den waren dienst van God door eenen bedriegelijken en leugenachtigen schijn verbasteren, geve men nauwkeurig acht op hetgeen Mozes zegt, dat het altaar is gebouwd, om God aan te roepen. Dus het altaar is de vorm van den godsdienst, de aanroeping echter het wezen en de waarheid daarvan. Dit kenteeken onderscheidt gemakkelijk de geveinsden van de oprechte dienaren, dat zij in de uitwendige vertooning buitengewoon mild zijn, doch zich met bloote plechtigheden er af willen maken. Daarom is hun geheele godsdienst onstandvastig, want zij beoogen niet een zeker doelwit. Wel is hun einddoel (zooals zij voorgeven) God te dienen; doch de vroomheid nadert dichter tot God, en daarom speelt zij niet met uitwendige vormen, maar ziet meer op de waarheid en het wezen. Kortom de plechtigheden zijn alleen Gode aangenaam, wanneer zij op den geestelijken dienst van God betrekking hebben. Den Naam des Heeren aanroepen, of in den Naam des Heeren wordt op tweeerlei wijze uitgelegd, nl. tot God bidden, of Zijnen Naam met lof verheffen. Doch omdat het bidden en dankzeggen dingen zijn, nauw aan elkaar verbonden, vat ik gaarne beiden hier samen. Nu heb ik boven in hoofdstuk vier gezegd, dat niet ten onrechte door synecdoche met deze éene soort de geheelen dienst van God bedoeld
Pagina 374 van 1301

wordt, omdat God geen vroomheidsplicht hooger schat, nog eenig offer liever heeft dan de aanroeping van Zijnen Naam, gelijk gezegd wordt in Ps. 50 vs. 23, en Ps. 31 vs. 19 Zoo dikwijls de naam van altaar voorkomt moeten wij tevens denken aan offeranden; want God wilde, dat het van den beginne af voor het menselijke geslacht zou vast staan, dat men zonder offer niet tot Hem kan naderen. Volgens de algemeene leer der Godsvrucht ontsloot Abram dus door offeranden een hemelsch heiligdom om God recht te dienen. Nu weten wij, dat God nooit door dierenbloed verzoend is geworden. Daaruit volgt, dat Abrams geloof op Christus [273] is gericht geweest. Maar het schijnt ongerijmd, dat Abram naar eigen goeddunken zich een altaar bouwde, terwijl hij geen priester was, noch eene duidelijke opdracht van God daartoe had. Ik antwoord, dat Mozes door het vervolg dit bezwaar wegneemt, want hij zegt niet maar eenvoudig, dat Abram een altaar voor den Heere heeft opgericht, maar voor den Heere, die hem verschenen was. Het altaar was dus op die openbaring gegrond, en moet daarvan niet worden afgescheiden, want het was daarvan slechts een deel en aanhangsel. Het bijgeloof stelt zich God voor, zooals het gaarne wil, en daar vandaan kent het hem onderscheidene diensten toe, gelijk de Roomschen heden met grooten trots voorgeven God te dienen, als zij met hunne spotachtige vormen aan het beuzelen zijn. Doch Abrams vroomheid wordt geprezen, dat hij dien God, die Zich aan hem had geopenbaard diende door het oprichten van een altaar. Hoewel Mozes verklaart, met welk doel Abram een altaar heeft gebouwd, als hij zegt, dat Abram God daarbij heeft aangeroepen, zoo vlecht hij toch tusschen zijne rede in, dat zulk een dienst aan God heeft behaagd. Want de
Pagina 375 van 1301

uitdrukking dat hij God recht heeft aangeroepen is eene lofrede des H. Geestes. Anderen lieten er zich op voorstaan, dat zij God dienden, maar God verwerpt door Abram alleen te prijzen, alle heidensche gebruiken als eene schandelijke ontheiliging Zijns Naams.
8. En hij trok op. Als wij hooren, dat Abram van die plaats is opgebroken, waar hij Gode een altaar had opgericht, moet er bij ons geen twijfel aan zijn, of hij 'werd door de eene of andere noodzakelijkheid gedrongen. Hij heeft daar lang geen gunstig onthaal gevonden, en daarom bracht hij zijne tent naar elders over. Bijaldien nu Abram het voortdurende omzwerven lijdzaam verdroeg, is onze weelderigheid op geenerlei wijze te verontschuldigen, als wij tegen God zuchten, zoo Hij ons geen rustig verblijf toestaat. Ten minste als Christus voor ons den hemel heeft geopend, en daarheen ons dagelijks openlijk tot Zich noodigt, moet men het niet onbillijk achten, als Hij wil hebben, dat wij bijwoners op de wereld zullen zijn. Kort samengevat beduidt dus deze plaats, dat Abram iemand geweest is zonder vaste woonplaats, welken titel Paulus geeft aan de Christenen, 1 Cor. 4:11. In het woord ‘Bethel’ ligt duidelijk eene prolepsis. Want aldus noemt hij die plaats, [274] om Zijne rede verstaanbaar te maken voor de mensen van zijnen tijd. En hij bouwde daar een altaar. Mozes prijst in Abram zijnen onvermoeiden, godvruchtigen ijver, want met deze woorden geeft hij te kennen, dat Abram, waar hij ook kwam, zich heeft geoefend in den uitwendigen dienst van God, zoowel om geenen gemeenschappelijken godsdienst met de goddeloozen te hebben, als om zijn huisgezin bij de oprechte vroomheid te behouden.
Pagina 376 van 1301

Het is echter waarschijnlijk, dat daaruit geen geringe haat tegen hem is ontstaan, omdat er niets is, dat de goddeloozen meer kwelt dan eenen anderen godsdienst, waarin zij niet alleen weten, dat zij worden veracht, maar ook worden veroordeeld wegens blindheid. Ook weten wij, dat de Kanaanieten woest en trotsch geweest zijn, zoodat zij maar ai te geneigd waren om hunnen smaad te wreken. En dit was misschien de reden van het zoo dikwijls verhuizen, omdat zijne buren de altaren, die hij bouwde, als eene schande voor hen opvatten. Ja, dat hij niet meer dan eens werd gesteenigd, moet geweten worden aan de wonderlijke genade Gods. Omdat de heilige man wist, dat met recht van hem kon geëischt worden, dat hij zou betuigen een bij zonderen God te hebben, verloochent hij Hem ook niet door bedriegelijke veinzerij, en aarzelt hij ook niet Gods eer hooger te stellen, dan zijn leven.
9. En Abram vertrok. Dit was de derde verhuizing van dien heiligen man binnen korten tijd, nadat hij eenig verblijf scheen gevonden te hebben. Zeker is het, dat hij niet zoo maar, noch uit drang van zijn gemoed (zooals vele oppervlakkige mensen gewoon zijn) nu hierheen, dan daarheen is getrokken. Er waren omstandigheden, die hem drongen, opdat hij door voortdurende gewoonte zou verstaan, dat hij in dat land, waarvan hij heer was, niet slechts een vreemdeling maar als 't ware een ellendige zwerver was. Als niet geringe vrucht is uit zoovele veranderingen voortgevloeid, dat hij met alle macht getracht heeft de onderscheidene deelen des lands, waarin hij kwam, aan God te verbinden, en van den reuk zijns geloofs te doortrekken.
Pagina 377 van 1301

10. Er ontstond echter een hongersnood. Nu wordt verhaald eene nog meer hevige beproeving, waardoor Abrams geloof op de. zwaarste proef werd gesteld. Hij wordt niet alleen rondgevoerd door onderscheidene streken van dat land, maar [275] in ballingschap gezonden vanuit het land, dat God hem en zijnen nakomelingen had gegeven. Men neme in aanmerking, dat Chaldaea bovenmate vruchtbaar was. Gewend aan overvloed komt hij dus te Charran, waar men vermoedt, dat hij goed heeft kunnen leven, omdat hij daar in slaven en vermogen is toegenomen. Nu wordt hij door hongersnood verdreven uit dat land, waar hij, steunende op het woord van God, zich een leven had voorgesteld, gelukkig en vol van alle goeds. Wat moest hij daarvan wel denken, zoo hij niet goed gewapend was tegen Satans aanslagen? Wel honderdmaal zou zijn geloof zijn uitgewischt. Ook weten wij, zoo dikwijls onze meening ons bedriegt en de zaken niet naar wensch gelukken, dat plotseling deze deun door het vleesch ons wordt voorgepraat: God heeft U bedrogen. Doch Mozes toont met enkele woorden aan, hoe krachtig Abram dien hevigen aanval heeft doorstaan. Niet door loftuitingen prijst hij zijne standvastigheid, maar met een enkel woord toont hij genoegzaam aan, dat zij in het oog vallend is geweest tot in het wonderbaarlijke toe, als hij zegt, dat Abram in Egypte is gekomen, om daar als vreemdeling te verkeeren. Want dit beduidt, dat hij toch het bezit van het hem beloofde land inwendig heeft vastgehouden, schoon hij door hongersnood daaruit verdreven was en om levensonderhoud te vinden naar elders gevlucht was.
Pagina 378 van 1301

Door dit voorbeeld nu worden wij vermaand, dat Gods knechten te strijden hebben met vele hinderpalen, om den eindpaal hunner roeping te bereiken. Want altoos herinnere men zich, dat Abram niet zoo maar een der geloovigen is, maar de vader van alle geloovigen, zoodat zij zich allen moeten inspannen om hem na te volgen. Laten wij dus bedenken, wijl de staat van het tegenwoordige leven onstandvastig en aan ontelbare veranderingen onderhevig is, dat, al komen hongersnood en oorlogsgevaar en andere wisselvalligheden plotseling tegen onze verwachting op om ons in de engte te drijven, wij toch het rechte pad moeten behouden, en dat al worden onze lichamen her- en derwaarts geslingerd, toch ons geloof onbewogen moet blijven staan. Ook is het volstrekt geen wonder, dat Abram terwijl de Kanaanieten, hoe dan ook, het leven konden houden, alleen gedwongen is, om voor zich zelven te zorgen. Geen enkele bunder lands had hij; hij had te doen met een onmenselijk en allerslechtst volk, dat eer honderdmaal [276] hem van honger zou hebben laten omkomen, dan hem in zijn werk hulp te bieden. Deze omstandigheden verdubbelen den lof van Abrams geloof en sterkte, ten eerste omdat hij, uitgehongerd naar het lichaam, zich alleen voedt met de belofte Gods, vervolgens omdat hij met geen geweld zich laat afvoeren van de plaats, die hem tot verblijf aangewezen was, dan alleen voor korten tijd. Daarin verschilt hij van de meesten, die zich door de allergeringste oorzaak laten meeslepen en hunne roeping in den steek laten.
11. En Hij zeide tot Sarai, zijne vrouw. Mozes verhaalt, welk plan Abram maakte tot behoud zijns levens, toen hij nabij Egypte kwam.
Pagina 379 van 1301

Aangezien deze plaats een steen des aanstoots is, waaraan velen zich stooten, zoo past het ons matig en eerbiedig uiteen te zetten in hoeverre Abram verontschuldiging of berisping verdient. In de eerste plaats schijnt met de veinzerij, waartoe hij zijne vrouw aanspoort, eenige leugen vermengd te zijn. Hoewel hij zich later verontschuldigt, dat hij niet heeft gelogen en niets heeft verzonnen, dan wat waarheid was, zoo was dit toch niet zonder groote zonde, wat hem ook niet vrijstond, dat hij zijne vrouw prijsgaf. Want als hij ontkent, dat zij zijne vrouw is, laat hij hare schaamte ontdekken op wettigen grond. En hieraan ontkennen enkele onbeschaamde mensen hunne stof om te lasteren, dat de heilige Patriarch de verleider is geweest van zijne eigene vrouw, en dat hij, om zichzelven listig te dekken, noch hare schaamte, noch zijne eer heeft gespaard. Maar het is gemakkelijk dien venijnigen smaad af te weren, want Abram, die in andere dingen met zoo groote zielegrootheid is begaafd geweest, zag veel verder. Hoe toch kwam het, dat hij eer Egypte opzocht, dan terugkeerde naar zijn vaderland Charran, dan alleen doordat hij bij het verhuizen God voor oogen hield, en Diens belofte diep in zijne ziel ingeprent hield? Dat hij dus nooit zijne zinnen van Gods woord deed afwijken, daaruit kan men opmaken, waarom hij zoo bang is voor zijn leven, dat hij het gevaar voor zichzelven door een ander grooter gevaar tracht te ontkomen. Zonder twijfel had hij liever honderdmaal willen sterven, dan den goeden naam zijner vrouw zoover weg te werpen en van de gemeenschap met haar, die hij alleen beminde, beroofd te worden. Maar overwegende, dat in hem de hope der zaligheid lag besloten, dat hij de oorsprong was van [277] Gods Kerk, dat, zoo hij niet in leven bleef, aan hem en zijn zaad de zegening
Pagina 380 van 1301

tevergeefs zou beloofd zijn, achtte hij zijn leven niet zoozeer uit vleeschelijken drang, als wel omdat hij voelde, dat de vrucht der goddelijke roeping met zijn dood zou verdwijnen. Daarom wordt hij met zulk eene zorg om zijn leven te bewaren vervuld, dat hij al het andere daarbij achterstelde. Tot hiertoe verdient hij lof, dat hij uit het rechte levensbeginsel bereid is, zijn leven zoo duur mogelijk te verkoopen. Maar dat hij die verkeerde reden uitdenkt, en zijne vrouw in gevaar brengt van overspel, is volstrekt niet te verontschuldigen. Wanneer hij aangaande zijn leven bekommerd geweest was, hetgeen niet verkeerd was, had hij zijne zorg op den Heere moeten wentelen. Ik stem toe, dat Gods voorzienigheid voor de geloovigen geen beletsel is, om voor zichzelven te zorgen, maar dan moet dat zoo geschieden, dat zij de voorgeschrevene perken niet overschrijden. Hieruit volgt, dat Abrahams bedoeling goed geweest is, maar dat hij in het kiezen van den weg is afgedwaald, gelijk ook ons dikwijls overkomt, zelfs als wij tot God naderen, dat wij toch door onbedachtzaam verboden middelen te kiezen, van Zijn Woord afwijken. Dit nu gebeurt gewoonlijk als wij in moeilijke omstandigheden verkeeren, omdat wij, als geen enkele uitweg ons open staat, gemakkelijk naar verschillende zijpaden worden verlokt. Hoe onbezonnen dus de rechters, die over deze daad van Abram den staf breken, ook zijn mogen, toch is in dit opzicht zijn val niet te loochenen, dat hij, sidderend voor het naderend doodsgevaar, niet de uitkomst aan God overliet, en zich weerhield de eerbaarheid zijner vrouw prijs te geven. Daarom worden wij door dit voorbeeld vermaand, in ingewikkelde en twijfelachtige zaken van den Heere den
Pagina 381 van 1301

geest des verstands en der wijsheid te vragen, en tevens ons kalm te houden en niet lichtzinnig iets buiten zijn Woord te gaan ondernemen. Ik weet, dat gij zijt eene vrouw, schoon van aangezicht. Men vraagt hoe Saraï zoo knap kon zijn, daar zij toch reeds oud begon te worden. Want al geven wij toe, dat zij vroeger heeft uitgemunt in schoonheid van gestalte, toch hadden de jaren hare bevalligheid verminderd. Ook weten wij hoezeer de rimpels des ouderdoms zelfs flinke en knappe aangezichten verminken. In de beantwoording dezer vraag stel ik op den voorgrond, dat zonder twijfel destijds de levensduur der mensen [278] langer was, en, gelijk wij weten, kracht bewaart de gestalte des mensen; vervolgens werkte de onvruchtbaarheid van Saraï er toe mede, om hare gedaante ongeschonden te bewaren, en ook de geheele houding van haar lichaam; want er is niets, dat de vrouwen meer verzwakt dan het veelvuldige baren. Toch twijfel ik niet, of het behoud der schoonheid op dien leeftijd is eene bijzondere gave Gods geweest. Waarom Hij niet gewild heeft, dat de gedaante der heilige vrouw door ouderdom zou verwelken, is ons onbekend. Alleen weten wij, dat hare schoonheid voor haren man eene oorzaak was van groote bezorgdheid. Ook het dagelijksch leven leert ons, dat zij die niet tevreden zijn met een gewoon en middelmatig uiterlijk, vaak tot hunne schade moeten gevoelen, hoe duur onmatige schoonheid hun te staan komt.
12. Daarom zal het geschieden. Abram schijnt onrechtvaardig te zijn tegenover de Egyptenaren, dat hij kwaad van hen denkt, voordat zij hem eenig leed hadden aangedaan.
Pagina 382 van 1301

Immers de liefde denkt geen kwaad en dus schijnt hij onbillijk te handelen, als hij hen niet alleen beschuldigt van zinnelijke lust, maar ook verdenkt van doodslag. Ik antwoord, dat de heilige man niet zonder reden bang is geweest voor dat volk, want hij had vele leelijke dingen van hen gehoord. Ook had hij elders reeds zoo groote kwaadwilligheid van mensen ondervonden, dat hij met recht alles kon vreezen van goddelooze verachters Gods. Toch zegt hij niets van de Egyptenaren, maar zijne vrouw tot zijn gevoelen willende overhalen, zegt hij haar bijtijds, wat zou kunnen gebeuren. Het bevel Gods om ons te onthouden van kwade en ongunstige oordeelvellingen is van dien aard, dat het ons toch vrijheid laat voor onbekende mensen op onze hoede te zijn; en dit geschiedt, zonder dat daardoor den broederen onrecht wordt aangedaan. Toch ontken ik niet, dat thans vrees de perken is te buiten gegaan, want de overbodige bezorgdheid maakte, dat hij zich in eene andere misdaad verwikkelde, gelijk ik reeds gezegd heb.
15. Zij prezen haar bij Pharao. Schoon Abram gezondigd heeft door al te zeer en ontijdig bezorgd te zijn, zoo leert de uitkomst ons toch, dat hij niet zonder reden heeft gevreesd, want zijne vrouw wordt hem ontnomen en tot den koning gebracht. Eerst spreekt Mozes over de Egyptenaren in het algemeen, later beperkt hij zich tot de hof beambten. Daarmee duidt [279] hij aan, dat het gerucht van Saraï's schoonheid overal verspreid is en dat het al te begeerig door de hovelingen is opgevangen, die zich te veel vrijheid veroorloofden. Uit de toevoeging, dat zij het den koning hebben geboodschapt, zien wij, hoe oud het bederf wel is, dat heden zonder
Pagina 383 van 1301

grens voortwoekert aan de hoven der koningen. Want niet alleen zijn alle hoven vol van vleierijen en schoone redenen, maar ook leggen de aanzienlijken zich voornamelijk hierop toe, om wat den koningen aangenaam is, terstond aan te brengen. Wij zien dus, dat elk onder hen, die invloed verlangt te krijgen, zich niet alleen toelegt op slaafsche vleierij, maar ook op koppelarij. En de vrouw werd weggenomen. Velen meenen, daar zij is weggevoerd en gedurende eenigen tijd aan het hof heeft gewoond, dat hare eer door den koning is geschonden. Want het is niet aan te nemen, dat de wellustige man haar in zijne macht heeft gehad, en hare eerbaarheid heeft gespaard. En dit had Abram zich wel waardig gemaakt, daar hij de genade Gods geene gelegenheid had gegeven om op te treden, noch de eerbaarheid zijner vrouw aan Gods trouwe hoede had aanbevolen. Het onheil, dat spoedig gevolgd is, bewijst echter genoegzaam, dat God voor hem zorgde, en daaruit kan men opmaken, dat zij ongerept is gebleven. Schoon Mozes te dezer plaatse niets daarvan te kennen geeft, zoo maken wij toch uit de vergelijking met eene dergelijke geschiedenis op, dat het hem ook toen niet aan Gods hulp heeft ontbroken, toen hij in hetzelfde gevaar was. De Heere liet niet toe, dat zij onteerd werd door den koning van Gerar (Gen. 20 vs. 1); zouden wij dan mogen aannemen, dat zij aan de wellust van Pharao is overgegeven? Of zou Hij liever haar, die eenmaal onteerd was, aan een tweede schande onderwerpen, dan haar bewaren, omdat zij altoos rein en ongerept had geleefd? En als Hij Zich Abram zoo genegen betoont, dat Hij zijne vrouw, toen zij andermaal door hem was overgegeven aan verleiding, redt, waarom zou Hij dan niet het eerste gevaar verijdeld hebben? Misschien was het
Pagina 384 van 1301

zedelijk peil in die eeuw nog zoo hoog, dat de lusten der koningen nog niet zoo overdadig waren. Uit de latere toevoeging van Mozes, dat Abram ter oorzake van Saraï mild werd behandeld, besluiten wij, dat zij door Pharao eervol is behandeld en niet als overspeelster is beschouwd. De uitdrukking, dat zij naar het paleis des konings is gevoerd, verklaar ik niet zoo, dat zij terstond [280] bij den koning sliep, maar als geschied, opdat de koning haar plechtig zou huwen.
17. En de Heere sloeg. Had Mozes eenvoudig verhaald, dat God den koning strafte wegens de gepleegde echtbreuk, zoo zou het niet zoo duidelijk vaststaan, dat God zorgde voor Saraï's eerbaarheid. Nu hij duidelijk verklaart, dat het huis des konings is geslagen ter oorzake van Saraï, Abrams vrouw, wordt m.i. alle twijfel weggenomen, of God heeft ter wille van Zijn knecht bijtijds Zijne gewapende hand doen gevoelen, opdat Saraï niet zou worden onteerd. En hier hebben wij een in het oog vallend bewijs, hoe trouw God zorgt voor Zijne knechten, daar Hij de bescherming op zich neemt van een veracht en onaanzienlijk vreemdeling tegen den machtigsten koning. Deze geschiedenis wordt in Ps. 105 vs. 12 en op dergelijke plaatsen aldus vermeld, dat God, toen zij weinigen in getal waren en vreemdelingen op aarde, gaande van volk tot volk, zwervende onder verschillende volken, tot hunne verdediging koningen bedwong, dat zij niet Zijne gezalfden zouden aanraken en Zijne profeten geen kwaad zouden doen. En hieruit kan de bevestiging worden afgeleid van het zooeven verklaarde gevoelen. Want dat God Pharao bedwong, zoo dat hij Abram geen kwaad deed, is een bewijs, dat Hij Saraï's eer ongeschonden heeft bewaard.
Pagina 385 van 1301

Laten wij dan ook uit zulke voorbeelden de leering trekken, dat, al zijn wij om onze geringheid en zwakheid in minachting bij de wereld, wij toch dierbaar zijn in Gods oogen, zoodat Hij om onzentwille den oorlog verklaart aan koningen en de geheele wereld. Laten wij ook bedenken, dat wij door Zijne hulp worden beschermd, zoodat de lust en het geweld van hen, die meer dan wij vermogen, ons niet kan onderdrukken. Men vraagt, of het billijk was, dat Pharao werd gestraft, daar het niet in zijn hart is opgekomen eens anders huwelijk te verwoesten noch de vrouw met geweld weg te voeren. Ik antwoord, dat de daden der mensen niet altoos moeten afgemeten worden naar ons oordeel, maar liever in de weegschaal Gods moeten worden opgewogen; want het gebeurt dikwijls, dat de Heere iets in ons vindt, dat rechtvaardig straf verdient, terwijl wij onszelven buiten gevaar achten, en onszelven van alle schuld vrijpleiten. Laten de koningen liever uit deze geschiedenis leeren [281] hunne macht te beteugelen en matig hunne heerschappij te gebruiken, kortom zich eene vrijwillige zedewet op te leggen. Want hoewel Pharao’s schuld niet duidelijk is, hij bezat toch geen trouw raadgever onder de mensen die zijne teugelloosheid dorst bedwingen, en daarom kastijdt de Heere hem uit den hemel. Wat het huisgezin betreft, dat was wel onschuldig; maar de Heere heeft altoos rechtvaardige, zij het dan ook voor ons verborgene redenen, waarom Hij hen, die niets zoodanigs schijnen te verdienen, tuchtigt met de roede. Dat Hij Zijn knecht Abram spaarde, moet worden toegeschreven aan Zijne vaderlijke toegevendheid.
Pagina 386 van 1301

18. En Pharao riep hem. Terecht berispt Pharao Abram; want bij hem lag de voornaamste schuld. Men leest hier ook geen antwoord van Abram, zoodat hij misschien de berisping als rechtvaardig en waar heeft erkend. Toch kan het ook zijn dat de verontschuldiging door Mozes is weggelaten, omdat het zijn plan was, in Abrams bewaring en de bevrijding zijner vrouw een toonbeeld van de Goddelijke Voorzienigheid te geven. Maar al heeft Abram erkend, dat hij rechtmatige straf ontving voor zijne dwaasheid en voorbarige bezorgdheid, zoo is hij toch ten tweeden male in dezelfde zonde gevallen, gelijk wij bij gelegenheid zullen zien.
20. En Pharao beval Omdat naar het algemeen gevoelen Pharao beval Abram buiten zijn rijk te brengen, kon het den schijn hebben, dat dit gebeurd was, omdat hij gevaar liep. Abram toch had zich den haat des volks op den hals gehaald, en had als 't ware Gods geeselroede met zich gebracht. Doch omdat deze gissing te weinig grond heeft, verklaar ik dit eenvoudiger zoo, dat aan Abram de gelegenheid is gegeven om weg te gaan, en dat hem wachters zijn toegevoegd, opdat hij niet zou bloot staan aan rooverij: wij weten immers hoe trotsch en wreed de Egyptenaren zijn, en Abram stond bloot aan afgunst, omdat hij daar plotseling verrijkt was en als het ware den buit met zich wegvoerde.
GENESIS 13 1. En Abram trok op uit Egypte naar het Zuiden, hij en zijne vrouw, en alles wat hij had en Lot met hem. [282]
Pagina 387 van 1301

2. En Abram was zeer rijk, in vee, in zilver en in goud. 3. En hij ging, volgens zijne reizen, van het zuiden tot aan Bethel, tot de plaats waar in den beginne zijne tent geweest was tusschen Bethel en Ai. 4. Tot de plaats des altaars, dat hij in het eerst gemaakt had, en Abram riep aldaar den Naam des Heeren aan. 5. En ook Lot, die met Abram rondtrok, had schapen en runderen en tenten. 6. En het land droeg hen niet, om samen te wonen, omdat hunne have veel was en zij niet samen konden wonen. 7. En er was twist tusschen de herders van Abrams vee en de herders van Lots vee, en de Kanaanieten en Pherizieten woonden toen in dat land. 8. En Abram zeide tot Lot: Laat er thans geen strijd zijn tusschen mij en U en tusschen mijne herders en Uwe herders, want wij zijn mannen broeders. 9. Is niet het geheele land voor Uw aangezicht? Scheid U toch van mij; zoo gij ter linkerhand gaat, ik zal ter rechter gaan, en zoo gij ter rechterhand gaat, ik zal ter linkerzijde gaan. 10. En Lot hief zijne oogen op, en hij zag de geheele vlakte der Jordaan, want zij bevochtigde die geheel eer de Heere Sodom en Gomorra verdierf, gelijk de hof des Heeren, gelijk Egypteland, als men gaat naar Zoar. 11. En Lot koos voor zich de geheele vlakte der Jordaan, en Lot trok tegen het Oosten en zij scheidden zich van elkander af. 12. Abram dan woonde in het land Kanaan, en Lot woonde in de steden der vlakte en spande zijne tenten tot aan Sodom. 13. De mannen van Sodom nu waren boos, en zeer misdadig voor het aangezicht des Heeren.
Pagina 388 van 1301

14. En de Heere zeide tot Abram, nadat Lot zich van hem had afgescheiden: ‘Hef nu uwe oogen op en zie van de plaats waar gij zijt, ten Noorden, en ten Zuiden, ten Oosten en ten Westen. 15. Want al dat land, dat gij ziet, zal Ik aan u en uw zaad geven tot in eeuwigheid. [283] 16. En Ik zal uw zaad stellen als het stof der aarde, zoodat als iemand het stof der aarde kan tellen, hij ook uw zaad zal kunnen tellen. 17. Sta op, wandel door dit land, in zijne lengte en zijne breedte; want Ik zal het u geven. 18. En Abram sloeg zijne tent op, en kwam en woonde in de eikenbosschen van Mamre, die te Hebron zijn, en hij bouwde aldaar den Heere een altaar.
1. En Abram trok op. In het begin van dit hoofdstuk prijst Mozes Gods genade in het beschermen van Abram, omdat hij niet alleen ongedeerd terugkeerde, maar zelfs grooten overvloed met zich voerde. Want deze omstandigheid is opmerkelijk, dat hij rijk aan vee en schatten Egypte verliet, en in vrede heeft gereisd, want het is een wonder, dat de Egyptenaren hebben toegestaan, dat, wat Abram bij hen had gekregen, naar elders werd uitgedragen. Voorts toont Mozes aan, dat de rijkdommen van Abram geen hinderpaal zijn geweest, om standvastig het oog te houden op het voorgestelde doelwit en onvermoeid daarop aan te sturen. Wij weten hoezeer kleine vermogens velen verhinderen, het hoofd naar den hemel op te heffen, terwijl zij die overvloed hebben, niet alleen suf worden van al het verdriet, maar ook geheel aan het stof verkleefd worden. Daarom stelt Mozes Abrams deugd tegenover de gewone zonde van anderen, als hij verhaalt, dat Abram door geene beletselen is
Pagina 389 van 1301

weerhouden, om naar het land Kanaan terug te keeren. Want hij had zich (gelijk velen plegen te doen) genot kunnen verschaffen onder een eerlijk voorwendsel, nl. dat het hem vrij stond in Egypte te blijven, met Gods gunst en goedkeuring, wijl hij geene geringe zegening aldaar van Hem had genoten. Maar hij vergeet niet, wat hem van Godswege was opgedragen en daarom ijlt hij als een losgelatene naar de plaats zijner roeping. En daarom missen rijken alle verontschuldiging om aan het stof gekluisterd te zijn, en niet te letten op Gods roepstem. Toch wachtte men zich hier voor twee uitersten. Velen meenen dat de volmaaktheid als der Engelen in armoede gelegen is, alsof men alleen vroom kan zijn en God gehoorzamen na alle schatten te hebben weggeworpen. Enkelen volgen Crates den Thebaan na, die zijne schatten in zee wierp, omdat hij meende [284] dat hij niet zalig kon worden, dan na deze te hebben verloren. Vele fanatieke mensen sluiten de rijken uit van de hope der zaligheid, alsof armoede alleen de poort des hemels is. Maar zij brengt soms de mensen in meer moeilijkheden dan de rijkdom. Vernuftig is de opmerking van Augustinus, dat de rijken door God met de armen worden samengevoegd in dezelfde erfenis des levens, omdat de arme Lazarus in den schoot van den rijken Abraham werd opgenomen. Anderzijds wachtte men zich voor een ander kwaad: dat de rijkdommen ons geene hinderpaal in den weg werpen, of ons verhinderen onbezorgd naar het koninkrijk der hemelen te staan.
3. En hij ging volgens zijne reizen. Met deze woorden zegt Mozes, dat Abram niet meer heeft gerust, voor hij was teruggekeerd te Bethel.
Pagina 390 van 1301

Want al sloeg hij op vele plaatsen zijne tent op, nergens vestigde hij zich, om daar voor goed te blijven. Over het Zuiden wordt niet gesproken met het oog op Egypte, maar hij bedoelt, dat Abram gekomen is in het Zuidelijk gedeelte van Judaea, en dat hij dus na eene lange en moeitevolle reis op die plaats is gekomen, waar hij besloten was te blijven. Vervolgens voegt Mozes er aan toe, dat daar vroeger door hem een altaar was opgericht, en dat hij ook toen op nieuw den Naam des Heeren heeft aangeroepen, opdat wij zouden weten, dat de heilige man zich altoos gelijk is gebleven in het dienen van God en het uiten van vroomheid. Wat enkelen hieruit afleiden, dat de bewoners dier plaats tot den zuiveren dienst van God gebracht zijn, is niet waarschijnlijk en kan niet uit de woorden worden gehaald. Elders hebben wij gezegd, wat deze spreekwijze beduidt: ‘aanroepen in den Naam des Heeren’ of ‘den Naam des Heeren aanroepen’, nl. den waren en zuiveren dienst van God belijden. Want Abram riep niet slechts twaalf malen in zijn leven God aan, maar wanneer hij Hem vereerde, en door plechtige gebruiken toonde, dat hij niets gemeen had met de bijgeloovigheden der volken, dan wordt van hem gezegd, dat hij den Naam des Heeren heeft aangeroepen. Schoon hij dus altoos God diende, en zich dagelijks oefende in het gebed, wordt, omdat hij niet dagelijks door uiterlijke belijdenis tegenover de mensen zijne vroomheid betuigde, deze deugd door Mozes bijzonder geprezen. Daarom moet met het altaar de aanroeping in verband [285] gebracht worden, omdat hij door het brengen van offeranden heeft betuigd, welken God hij diende, en de Kanaanieten konden weten, dat hij niet verkleefd was aan de algemeene afgoderij.
Pagina 391 van 1301

5. En ook Lot zelf had. Nu volgt een nadeel, dat Abram door zijnen rijkdom geleden heeft, daar hij van zijn neef, dien hij bijzonder beminde, als van zijne ingewanden werd afgescheurd. Indien hem de keuze gelaten was, had hij tenminste liever zijne schatten willen vaarwel zeggen, dan zich af te scheiden van hem, dien hij als een eenige zoon beschouwde. Toch kon hij geen ander middel vinden om twist te vermijden. Moeten wij nu dit kwaad aan zijne te groote eigenzinnigheid, of aan de onbeschaamdheid zijns neefs toeschrijven? Ik geloof, dat men meer het oordeel Gods in het oog moet houden. Er bestond gevaar, dat Abram zich te veel op zijn gemak zou gevoelen door zijn vermogen, gelijk voorspoed de meeste mensen verblindt. God tempert dus de zoetigheid zijner schatten als door iets zuurs en Hij staat niet toe, dat het gemoed zijns knechts door die zoetigheid al te zeer wordt verzwakt. Aangezien verkeerde gedachten ons aanzetten tot het najagen van overbodige schatten, en wij niet gevoelen, hoeveel nadeel zij met zich brengen, moet de herinnering aan deze geschiedenis strekken om die onmatige liefde in ons te verminderen. En voorts zoo dikwijls rijken eenig verdriet gevoelen door hunne schatten, laten zij dan leeren door dit middel hun gemoed te zuiveren, dat zij zich aan hun eigendom niet al te zeer hechten. Waartoe zouden de mensen komen, als God hen niet plotseling beteugelde, wanneer zij overvloeien van voorspoed? Worden wij in de engte gebracht, laat ons dan bedenken dat God door dit middel de verborgene kwalen van ons vleesch geneest. Kortom, laten zij, die overvloed hebben, bedenken, dat zij door doornen worden omgeven, en oppassen, dat zij niet worden gestoken.
Pagina 392 van 1301

Laten zij, wier middelen bekrompen en zeer beperkt zijn, bedenken dat van Godswege voor hen wordt gezorgd, dat zij niet in booze en schadelijke strikken verward raken. Droevig was deze scheiding voor Abrams gemoed, doch alleen eene groote mate verborgen leed kon maken, dat de schatten den gloed zijns ijvers niet verstikten. En had Abram zulk een tegengift noodig, laat ons dan niet verwonderd staan, dat God dikwerf door de eene of andere kastijding onze traagheid [286] bezoekt. Want Hij wacht niet altijd, totdat de geloovigen gevallen zijn, maar Hij zorgt voor hen tegen de toekomst. Zoo genas Hij Zijnen knecht Abram hier niet van gierigheid of trotschheid, maar door een voorbehoedmiddel, maakte Hij, dat Satan zijn gemoed niet kon bekoren, met het een of andere lokmiddel.
7. En er was een twist. Wat ik reeds heb aangestipt betreffende de rijkdommen, is ook te verstaan van zijn talrijk dienstpersoneel. Wij zien, dat velen uit eerzucht verlangen naar eene groote schare van knechten en een eigen volk als het ware. Dat Abrams groot huisgezin hem zoo duur kwam te staan, is voor ons eene les, om tevreden te zijn met weinige knechten of het zonder deze te stellen, als dat den Heere behaagt. Want het kan niet anders, of bij een groot getal mensen wordt het huis rumoeriger. De ervaring bevestigt dan ook de waarheid van het spreekwoord, dat eene menigte altijd levendig is. Daar nu rust en kalmte onschatbare voorrechten zijn, hebben wij te bedenken, dat het best gezorgd wordt, als wij een klein gezin hebben, en zonder knechten, vrij van alle drukte, leven.
Pagina 393 van 1301

Dit voorbeeld leert ons zorgvuldig toe te zien, dat Satan ons niet door slinksche streken in een strijd mengt, want als hij onder ons geen onderlinge twisten kan doen ontvlammen, wikkelt hij ons in de twisten van anderen. Lot en Abram waren het onder elkaar goed eens, maar een twist onder hunne herders maakt, dat zij tegen hun zin gedwongen werden zich van elkaar af te scheiden. Er is echter geen twijfel aan, of Abram heeft getrouwelijk de zijnen bevolen den vrede te bewaren, maar met al zijne inspanning kon hij niet verhinderen, dat hij moest zien, hoe door hen als aanblazers, het allerschadelijkste vuur van twist in zijn huis werd ontstoken. En daarom is het geen wonder, dat in kerken, waar het aantal mensen het grootst is, dikwijls twisten ontstaan. Abram had ongeveer driehonderd knechten, doch het is waarschijnlijk, dat Lots huisgezin heel wat kleiner geweest is. Hoe zullen dan vijf- of zesduizend mensen vrede houden, vooral wanneer vrije hoofden onderling twisten. Doch wijl het ons niet betaamt ons met dergelijke schandalen in te laten, zoo hebben wij op allerlei wijze toe te zien, dat geene twisten losbarsten. Want zoo men niet bijtijds den stroom keert, ontstaat spoedig een verderfelijken twist. [287] De Kanaanieter en Pherizieter. Om het kwaad beter te doen uitkomen heeft Mozes dit er bijgevoegd. Hij zegt immers, dat de twistijver zoo groot is geweest, dat hij zelfs niet door vrees voor oogenblikkelijk gevaar tot staan of tot bedaren kon gebracht worden. Zij waren omringd door even zoovele vijanden als zij buren hadden. Om hen ten onder te brengen werd dus alleen gewacht op eene goede gelegenheid, die zij thans door hun twist aanboden.
Pagina 394 van 1301

Zoozeer worden de mensen, als de lust tot twisten eenmaal de overhand heeft gekregen, door hunne woede verblind, dat zij zonder vrees het voor oogen zijnde doodsgevaar verachten. Want schoon de Kanaanieten ons niet altoos aanvallen, verkeeren wij toch onder vijanden, zoolang wij op de wereld rondzwerven. Wie zich dus ook maar eenigermate bekommert om zijns en der broederen geluk, moet oppassen voor twisten, die Satan macht geven om ons te verderven.
8. En Abram zeide tot Lot, Eerst verhaalt Mozes, dat Abram, ziende dat er een twist is ontstaan, optreedt als een goed huisvader, en zich beijvert den vrede te herstellen onder zijne onderhoorigen. Vervolgens, dat hij met zijn bekende gematigdheid een middel zoekt, tot wegneming van het kwaad. Hoewel alleen de knechten twistten, zegt hij toch niet zonder reden: ‘opdat er nu geen twist zij tusschen mij en u’, want het kan haast niet anders of de smet van den twist moest van de onderhoorigen overslaan op de meesters, hoe goed zij overigens ook overeenstemden. Ook ziet hij aankomen, dat de vriendschap niet ongeschonden zou blijven, tenzij hij bijtijds het insluipende kwaad trachtte tegen te gaan. Dat hij herinnert aan den band des bloeds, is niet, omdat deze de eenige drangrede was tot bewaren van den vrede, maar om het gemoed zijns neefs meer over te buigen en zachter te stemmen, want als de vreeze Gods niet zooveel invloed op ons heeft als wel behoort, is het nuttig andere hulpmiddelen bijeen te brengen om ons bij onzen plicht te houden. Wijl we nu allen op die voorwaarde tot kinderen Gods zijn aangenomen, dat wij als broeders onder elkander zouden zijn, is het
Pagina 395 van 1301

eene onderschatting van dezen heiligen band, zoo hij te zwak is, om twisten te doen bedaren.
9. Is niet het geheele land. Dit is die gematigdheid waarvan ik sprak, dat Abram uit eigen beweging van zijn recht afstand [288] doet om den twist bij te leggen. Want gelijk de moeder van alle twisten eerzucht is, d.i. de begeerte en zucht om te overwinnen, zoo is het beste geneesmiddel om alle bitterheid weg te nemen, dat elk vredelievend en gematigd iets van zijn eigen recht laat vallen. Wel had Abram onder een eervol voorwendsel zijn recht, dat hij laat vallen, hardnekkig kunnen verdedigen, maar, om den vrede te herstellen, wil hij niets weigeren en daarom laat hij zijn neef eerst kiezen.
10. En Lot hief zijne oogen op. Verdient Abrams gelatenheid niet weinig lof, Lots onbedachtzaamheid, die Mozes hier teekent, verdient te worden berispt. Hij had liever met zijn oom in bescheidenheid moeten wedijveren, althans zoo vorderde de natuurlijke orde. Maar alsof hij in alle opzichten de meerdere was, matigt hij zich het beste deel aan, en kiest voor zich de streek, die het vruchtbaarst en lieflijkst scheen. Het spreekt van zelfs, dat eik die te veel bedacht is op eigen voordeel, noodzakelijk onbillijk moet zijn jegens anderen. Zonder twijfel heeft deze onrechtvaardigheid Abrams gemoed gestoken, doch hij neemt haar zwijgend op, teneinde geene nieuwe aanleiding tot beleediging te geven. Geheel op dezelfde manier hebben ook wij te handelen, zoo dikwijls wij zien, dat zij, met wie wij omgaan, niet genoeg aan hunnen plicht denken, anders komt er nooit een eind aan den onvrede. Wat de
Pagina 396 van 1301

vergelijking betreft van de naburige vlakte Sodoms met het Paradijs Gods, vele uitleggers verklaren die zoo, alsof bedoeld werd, een uitnemend, en zeer vruchtbaar land, want de Hebreeën noemen alles wat uitmunt Goddelijk. Ik voor mij meen echter dat de plaats wordt aangeduid, waar Adam in den beginne is geplaatst. Want Mozes neemt niet maar eene gelijkenis in het algemeen, maar hij zegt, dat die streek rijk besproeid is geweest, gelijk hij ook van de eerste woonplaats des mensen heeft verhaald, dat deze werd besproeid door eene rivier, die zich in vier takken verdeelde. Hetzelfde voegt hij er ook bij van Egypte. En daaruit blijkt te duidelijker, dat slechts in één enkel opzicht deze plaats met de beide anderen wordt vergeleken.
13. De mannen van Sodom nu. Lot meende, dat hij goed af was, dat hem zulk een uitnemende woonplaats was ten deel gevallen. Al spoedig bemerkt hij echter, dat de keuze, die hij toen lichtzinnig als begeerig in haast had gedaan, ongelukkig [289] voor hem afliep, want hij kreeg te doen met trotsche en verkeerde gastvrienden, wier gewoonten moeilijker te verdragen waren, dan de worsteling met de onvruchtbaarheid van den grond. Aldus boet hij voor zijne hebzucht, want hij lette alleen op de lieflijkheid der landstreek. Laat ons uit dit voorbeeld leeren onze oogen niet te vertrouwen, maar meer op onze hoede te zijn voor de verleiding daarvan, opdat zij ons niet onvoorbereid omringen met vele tegenspoeden. Zoo is Lot, die meende, dat hij het Paradijs bewoonde, bijna tot in de hel afgedaald.
Pagina 397 van 1301

Maar lijkt het niet wonderlijk, dat Mozes, de Sodomieten willende beschuldigen van de grootste misdaden, zegt, dat zij slecht zijn geweest voor het aangezicht des Heeren, en niet voor de mensen? Want als men rekent met den rechterstoel Gods, moet alle mond gestopt worden, en ligt de geheele wereld voor God verdoemelijk. Mozes schijnt dus zoo te spreken, om het kwaad wat te vergoelijken. Doch de zaak staat geheel anders. Hij bedoelt, dat zij niet gebukt gingen onder de algemeene zonden, die overal onder de mensen heersenen, maar dat zij verslaafd geweest zijn aan vervloekte schanddaden, welker geroep, gelijk wij straks zien zullen, opklom ten hemel, en tot God om wraak riep. Dat de Heere hen echter voor een geruimen tijd droeg en dat niet alleen, maar hen de vruchtbaarste streek liet bewonen, schoon zij het levenslicht geheel onwaardig waren, moet ons leeren, dat de goddeloozen geen reden hebben om zich te vleien, als de Heere hen een tijd lang verdraagt, ja, als Hij hen welwillend en gul behandelt en Zijne liefde met hunne ondankbaarheid wedijvert. Al verheffen zij zich in hunne dartelheid en al woeden zij tegen God, de kinderen Gods worden gewaarschuwd, hun geluk niet te benijden, maar een weinig te wachten, totdat de Heere hen opschrikt uit hunnen roes en voor zijn ontzettend gericht daagt. Daarom verhaalt Ezechiël, als hij spreekt over de Sodomieten, Ezech. 16:49, dat dit de oorzaak van hunnen ondergang geweest is, dat zij verzadigd zijnde van brood en wijn en bij overvloed van genot, zich trotsch en wreed gedroegen jegens de armen.
14. En de Heere zeide tot Abram. Thans verhaalt Mozes dat aan Abram na de scheiding van zijn neef, van Godswege troost is verschaft tot
Pagina 398 van 1301

balsem voor zijn gemoed. Zonder twijfel was dit de diepste wonde dier verwijdering, dat hij gedwongen [290] werd weg te laten gaan, dien hij even lief had als zijn leven. Als hij verhaalt, dat de Heere heeft gesproken, moet men dus de tijdsomstandigheden in aanmerking nemen, alsof hij zeide dat hem het medicijn is toegediend tot verzachting zijner smart. En zoo leert hij ons, dat het beste geneesmiddel om droefheid te verzachten of te genezen ligt in het Woord van God. Hef nu uwe oogen op. Zoodra de Heere aan Abrams zaad het land belooft, merken wij Zijnen wonderlijken Raad op in het verwijderen van Lot. Voor Abram alleen had hij het land bestemd; zoo Lot bij hem was gebleven, zouden beider kinderen vermengd zijn. Wel was de oorzaak van den twist zondig, maar naar Zijne oneindige wijsheid keert God die ten goede, opdat Lots nakomelingen geen deel der erfenis zouden bemachtigen. Dit is de reden, waarom Hij zegt: Zoover het land zich uitstrekt geef ik het aan u en uwe kinderen. En daarom is er geene reden, waarom u die eenzaamheid en bewoning al te droevig en te hard zou vallen, want ten slotte staat u een heerlijk loon te wachten. Wel was dit vroeger reeds aan Abram beloofd, maar God maakt op dit oogenblik Zijne belofte tot een geneesmiddel voor Abrams droefheid want dit is zeker, dat de belofte niet alleen is herhaald, om Abrams geloof te voeden en te sterken, maar dat hem eene bijzondere Godspraak is gegeven om daaruit te vernemen, dat God voor Zijn zaad zorgde, toen Hij Lot van hem liet scheiden. Luthers beschouwing, die hier evenmin als op andere plaatsen zekerheid biedt, is, dat God door den eenen of anderen profeet heeft gesproken. De belofte van het bezit des lands tot
Pagina 399 van 1301

in eeuwigheid ziet niet alleen op den duur daarvan, maar op een tijd, die eindigde met de komst van Christus. Over het woord ‫( עוֺ ָלם‬olam) twisten de Joden onzinnig; doch al komt het op verschillende wijze in de Schrift voor, te dezer plaatse omvat het, gelijk ik vroeger heb aangestipt, den geheelen tijd der Wet. En zoo wordt het verbond, dat de Heere sloot met het oude volk Gods, op meer dan eene plaats eeuwig genoemd, omdat het Christus ambt is, de wereld door Zijne komst te herscheppen. En de verandering, die Christus heeft aangebracht, was geene afschaffing van de oude beloften maar veeleer bevestiging daarvan. Dat God dus op het oogenblik niet een bijzonder volk heeft in het land Kanaan, maar een volk, dat overal verspreid is door alle wereldstreken, doet dus de belofte aan Abrams zaad van het bezit des lands [291] tot aan de toekomstige vernieuwing geenzins te niet.
16. En Ik zal uw zaad stellen als het stof. Met weglating van alle spitsvondige redeneeringen, die anderen wijsgeerig opwerpen, verklaar ik eenvoudig, dat Abrams zaad met stof wordt vergeleken, vanwege zijne onmetelijke hoeveelheid. Men mag den zin uit niets anders afleiden, dan uit Mozes' woorden. Dit moest er echter bij worden gevoegd, dat God hem zaad zou verwekken, hoewel hij tot hiertoe het miste. Wij zien dus, dat God hem steeds staande hield door zijn woord en wilde, dat hij alleen van Hem zou afhangen. Abram krijgt bevel naar het stof te zien, maar als hij dan weer de oogen richtte naar zijn huis, welke overeenkomst bestond er dan tusschen zijne kinderloosheid en het onmetelijke stof? Dit recht eischt de Heere
Pagina 400 van 1301

dus voor zich en dit recht wil Hij aan zijn woord toegekend hebben, dat het ons alleen voldoende zij. Dit schijnt nog belachelijker, dat God Abram beveelt om te zwerven, totdat hij het geheele land heeft rond gereisd. Want waartoe diende dit anders, dan om te beter te verstaan, dat hij een bijwoner was, en opdat hij door onophoudelijke onrust tevergeefs uitgeput, aan eene vaste en bepaalde woonplaats zou wanhopen? Want hoe kon hij gelooven, dat hij de heer was van dat land, waar hij ternauwernood water mocht drinken, schoon hij met groote moeite putten had gegraven? Doch dit zijn geloofsoefeningen, dat hij de dingen, die nog verre zijn in het woord aanschouwt en zijne vleeschelijke lusten verborgen blijven. Hebr. 11 vers 1. Want het geloof is het zien van dingen, die afwezig zijn, en het woord is als een spiegel, waarin hij de genade Gods ziet opgesloten liggen. Ook heden is de toestand der vromen niet anders; want al zijn zij van allen gehaat en gaan zij onder verachting en schande gebogen; al zwerven zij zonder vaste woonplaats rond, terwijl zij soms her- en derwaarts worden gedreven en aan naaktheid en armoede lijden, toch behooren zij de erfenis der wereld, die hun beloofd is, aan te nemen. Laten wij dus leeren, zoo de aarde te doorwandelen, dat wij van alle rust verstoken slechts een eenige toevlucht overhouden in den wachttoren des woords.
18. En Abram spande zijne tent. Hier verhaalt Mozes, dat de heilige man, door de nieuwe belofte Gods opgebeurd, met vasten moed het land is doorgetrokken, alsof hij dat met [292] den blik alleen zich wilde onderwerpen. Zoo zien wij van hoeveel nut hem die Godspraak
Pagina 401 van 1301

was, niet omdat hij iets ongewoons hoorde uit Gods mond, maar omdat hij tegen zijne oogenblikkelijke smart tijdig een geschikt geneesmiddel ontving, om met opgeruimd gemoed zich ten hemel te verheffen. Ten slotte, zoo verhaalt Mozes, is de heilige man, na zijn rondreis voltooid te hebben, teruggekeerd naar het eikenbosch of het dal Mamre, om daar te wonen. Hier prijst hij wederom zijne vroomheid, dat hij een altaar oprichtte en den Naam des Heeren aanriep. Wat dit beduidde, heb ik elders reeds uiteengezet. Want hij droeg zelf een altaar in zijn hart; doch wijl het land vol was van altaren der goddeloosheid, waarop de Kanaanieten en andere volken den dienst van God verbasterden, heeft Abram beleden, dat hij den waren God diende, en dat niet naar willekeur, maar op die wijze, die hem uit het woord was geopenbaard. Daaruit besluiten wij, dat het altaar, waarvan melding wordt gemaakt, niet zoo maar door zijne hand is opgericht, maar door het zelfde woord Gods is geheiligd geweest.
GENESIS 14 1. En het geschiedde in de dagen van Amraphel, den koning van Siniar, van Arioch den koning van Elasar, Kedor-Laomer, den koning van Elam, en van Tideal, den koning der volkeren; 2. Dat zij oorlog voerden met Berat, koning van Sodom, en Birsat, koning van Gomorrah en Sinab, koning van Adama, en Semeber, koning van Zeboin, en den koning van Belat, dat is Zoar. 3. Deze allen zijn saamgekomen in het dal Siddim, dat is het dal der Zoutzee.
Pagina 402 van 1301

4. Twaalf jaren hadden zij Kedor-Laomer gediend en in het dertiende jaar waren zij afgevallen. 5. In het veertiende jaar nu kwam Kedor-Laomer en de koningen, die bij hem waren en zij sloegen de Refaiten in Asterot-Karnaïn en de Zusieten in Ham en de Enieten in Savet Kirjathaim. 6. En de Hevieten op hun gebergte Seir, tot de vlakte Paran, die naast de woestijn ligt. [293] 7. Zij nu keerden terug en kwamen tot En-Mispat dat is Kades, en sloegen het geheele land der Amelekieten en ook den Emoriet, wonende in HazezonThamar. 8. En de koning van Sodom toog uit, en de koning van Gomorrah, en de koning van Adama, en de koning van Zeboim en de koning van Belat, d.i. Zoar, en zij stelden tegen hen eene slagorde in het dal Siddim. 9. Tegen Kedor-Laomer, den koning van Elan, en Tideal, den koning der volkeren, en Amraphel, den koning van Sinear, en Arioch, den koning van Elasar, vier koningen tegen vijf. 10. Het dal Siddim nu was vol putten van gemetselden steen. En de koning van Sodom en Gomorrah vluchtten, en stortten zich daarin, en de overgeblevenen vluchtten naar het gebergte. 11. En zij namen alle have van Sodom en Gomorrah, en al hunne spijze en trokken weg. 12. Ook namen zij Lot, den neef van Abram, en zijne have, en zij gingen weg; want hij woonde in Sodom. 13. En iemand die ontvloden was kwam, en gaf het Abram den Hebreër te kennen, die woonde onder de eiken van Mamre, den Emoriet, den broeder van Eskol, en van Aner, en deze waren met Abram in bondgenootschap.
Pagina 403 van 1301

14. Abram nu hoorende, dat zijn broeder gevangen was weggevoerd, wapende de door hem onderrichte jongens van zijn huis, drie honderd achttien, en hij jaagde hen na tot Dan. 15. En hij verdeelde zich tegen hen bij nacht, hij en zijne knechten, en hij sloeg hen, en hij jaagde ze na tot Hovah, dat ter linkerzijde van Damascus is. 16. En hij bracht weder alle have, en ook Lot zijnen broeder en diens have bracht hij weder, en ook de vrouwen en het volk. 17. En de koning van Sodom toog uit, hem tegemoet, nadat hij was wedergekeerd van het slaan van Kedor-Laomer, en de koningen die bij hem waren, tot het dal Saveh, dat is het dal des konings. 18. En Melchizedek, koning van Salem, bracht te voorschijn brood en wijn, en hij was priester van den Allerhoogsten God. [294] 19. En hij zegende hem, en zeide ‘Gezegend is Abram van den Allerhoogste God, den Bezitter van hemel en aarde. 20. En gezegend zij de Allerhoogste God, die uwe vijanden in uwe hand heeft gegeven'', en hij gaf hem de tienden van alles. 21. En de koning van Sodom zeide tot Abram: ‘Geef mij de levende zielen en neem de have voor u.’ 22. En Abram zeide tot den koning van Sodom: ‘Ik heb mijne hand opgeheven tot den Heere, den Allerhoogsten God, den Bezitter van hemel en aarde. 23. Zoo ik van een draad tot een schoenriem, zoo ik van alles, wat het uwe is, iets zal nemen, opdat gij niet zegt: ‘Ik heb Abram rijk gemaakt.’ 24. Behalve alleen wat de jongens gegeten hebben, en het deel der mannen, die met mij zijn getrokken, Aner en Eskol en Mamre, laten die zelf hun deel nemen.
Pagina 404 van 1301

1. En het geschiedde in die dagen. De geschiedenis, die in dit hoofdstuk wordt verhaald, is vooral om drie redenen vermeldenswaardig. Ten eerste, wijl Lot met zachte terechtwijzingen de Sodomieten tot inkeer heeft vermaand. Zij waren echter ten eenenmale onwetend en hopeloos in het kwaad verhard. Dat Lot met dezelfde roede geslagen werd, geschiedde, omdat hij aangetrokken en verlokt door de vruchtbaarheid van dat land, zich met dat goddelooze en slechte volk vermengde. In de tweede plaats, omdat God uit medelijden met hem, Abram opriep als wreker en bevrijder, om hem uit de handen der vijanden te rukken. En hierin straalt Gods ongelooflijke goedheid en welwillendheid jegens de zijnen helder door, want ter wille van één man, behield hij geruimen tijd mensen, die dit het allerminst verdienden. In de derde plaats is deze geschiedenis belangrijk, door dat Abram van Godswege werd vereerd met eene schitterende overwinning en gezegend werd door den mond van Melchizedek, in wiens persoon wij op grond van andere schriftuurplaatsen duidelijk het rijk en het priesterschap van Christus afgeschaduwd zien. De hoofdinhoud dezer geschiedenis biedt ons een verschrikkelijk schouwspel van menselijke hebzucht en trots Het [295] menselijk geslacht bezat nu zijne drie vaderen, Sem, Cham en Japheth, wier aanblik allen herinnerde, dat zij uit één huisgezin en ééne ark waren voortgekomen. Het aandenken aan hunnen oorsprong was een heilig onderpand van broederlijke samenbinding, om door wederzijdsche diensten elkander te helpen. Toch behaalt de eerzucht de overwinning, zoodat zij met zwaarden gewapend overal heen trekken, om te
Pagina 405 van 1301

beproeven elkander ten onder te brengen. Als wij dus tegenwoordig do grooten ongewone drukte zien maken en met hun geweld het land zien beroeren moeten wij bedenken, dat dit kwaad zeer oud is, want in alle tijden is de zucht om te heersenen de mensen bijzonder eigen geweest. Laten wij echter tevens in het oog houden, dat er geene ergere ondeugd is, dan hoogmoed, dien velen voor heldhaftigheid aanzien. De eerzucht van Kedor-Laomer was de aanleiding tot den geheelen krijg. Want deze, vervuld met heerschzucht, haalde drie anderen over tot eenen gemeenschappelijken oorlog. Maar de Sodomieten en hunne bondgenooten werden door trotschheid gedreven tot het opnemen der wapenen, om het juk af te schudden. Dat Mozes zoovele koningen vermeldt, terwijl Sem nog leefde, bevat, al bespotten goddelooze mensen dit als fabelachtig, niets ongerijmds, als wij slechts bedenken, dat die verbazende uitbreiding van het menselijk geslacht een bijzonder wonder Gods geweest is. Want toen de Heere tot Noach en zijne zonen zeide: ‘weest vruchtbaar en vermenigvuldigt u’ wilde Hij hen hoop geven op eene vernieuwing, die de gewone orde der natuur verre overtrof. Wel is de zegen van blijvende kracht tot het einde der wereld, maar destijds moest de buitengewone kracht daarvan zich openbaren, opdat de eerste vaderen duidelijk zouden verstaan, dat de ark op Gods bevel eene nieuwe wereld in zich bevatte. De heidensche dichters melden in hunne fabelen, dat Deucalion met zijne vrouw door steenen achter hunnen rug te werpen mensen zaaiden na den zondvloed. Met zulke verzinselen moeten de ongelukkige zielen zich wel bezig houden, als zij van de zuivere waarheid Gods zijn afgeweken. Ook heeft satan deze list gebruikt om het geloof aan de wonderen Gods te doen ophouden.
Pagina 406 van 1301

Want daar de herinnering aan den zondvloed en de ongewone beroering der nieuwe wereld en de buitengewone bevolking der nieuwe wereld niet zoo spoedig kon uitgewischt worden, bedekte hij die met nevelen en rook, door kinderachtige verzinselen er in te [296] mengen, opdat hetgeen te voren vast stond als een fabel zou beschouwd worden. Men houde echter in het oog, dat door Mozes koningen worden genoemd, zij, die in de eene of andere stad, en onder een betrekkelijk groote massa volks de opperheerschappij bezaten. Men vraagt, of de koningen, die Kedor-Laomer gevolgd zijn, veraf woonden, omdat of Tideal wordt genoemd de koning der volkeren. Er zijn er die meenen, dat hij wijd en zijd over verschillende volken heerschte en dat hij een koning der koningen geweest is. Ook de oude uitlegger laat Arioch uit Pontus komen, wat zeer ongerijmd is. Ik geloof liever, dat dit de reden van dien bijnaam geweest is, dat hij eene bende had, samengeraapt uit voortvluchtigen en zwervelingen, die hun vaderland verlaten en zich tot hem begeven hadden. Omdat het dus niet een oorspronkelijk volk was, maar een samenraapsel uit eene gemengde massa, wordt dit terecht het rijk der volkeren genoemd. Dat hij den strijd laat plaats vinden in de vallei of vlakte van Siddim, die in zijn tijd de Zoutzee heette, daarmee duidt hij ongetwijfeld de doode zee of de Asphalt-zee aan. Hij wist, voor wie hij tot leermeester bestemd was, en daarom richt hij altoos zijne woorden in naar het begrip van het ongeleerde volk, en dit is zijne gewoonte bij plaatsnamen, gelijk ik vroeger heb meegedeeld. Mozes verhaalt, dat voor het gevecht overal de inwoners des lands zijn omgebracht. Waarschijnlijk waren allen verspreid, omdat zij geen aanvoerder ‘hadden, onder wiens leiding zij konden strijden, totdat
Pagina 407 van 1301

vijf koningen een leger vormden en den vijand tegemoet gingen. Hoewel nu Kedor-Laomer door een meer tyraniek dan billijk bestuur zoovele volken aan zich schatplichtig had gemaakt, en aldus zijne eerzucht is af te keuren, zoo was toch de bestraffing der onderdanen rechtvaardig, wijl ze zonder gegronde reden in opstand kwamen. Want al is de vrijheid volstrekt niet te verachten, toch kan het juk, dat eenmaal ons is opgelegd niet worden afgeschud, of wij komen in opstand tegen God, want alle macht is van Godswege verordend (Rom. 13:1), ook al is zij in den beginne uit eerzucht ontsproten. Sommigen van de opstandelingen werden dus als vee geslacht, anderen werden, schoon zij de wapenen hadden opgevat en gereed waren weerstand te bieden, op de vlucht gedreven. De wederspannige weigering van schatplichtigheid liep dus voor allen slecht af. Zulke geschiedenissen moeten opgemerkt [297] worden, opdat wij daaruit zouden leeren, dat zij, die regeeringloosheid zoeken te verkrijgen, God tegen zich hebben 'm den strijd.
10. De Koningen van Sodom enz. vluchtten. Enkelen verklaren dit zoo, dat zij in de putten gevallen zijn, wat niet waarschijnlijk is, daar zij volstrekt niet onbekend waren met den plaatselijken toestand; dit zou eer met vreemde vijanden gebeurd zijn. Anderen zeggen, dat zij om het leven te behouden, zich daarin gestort hebben. Ik versta dit echter zoo, dat van hen, gelijk in de uiterste wanhoop pleegt te gebeuren, de een zus, de ander zoo is omgekomen. Mozes zegt dus als 't ware, dat zij zoo bang waren voor de zwaarden der vijanden, dat zij zonder aarzelen zich hals over kop in de kuilen hebben gestort. Want een weinig verder voegt hij er aan toe, dat zij, die levend ontkwamen, naar
Pagina 408 van 1301

de bergen zijn gevlucht. Daaruit besluiten wij, dat zij, die in de kuilen zich gestort hadden, zijn omgekomen. Laten wij dus aannemen, dat zij niet zoo zeer bedrogen zijn door onbekendheid met de streek, maar door schrik zijn ontmoedigd en gevallen.
12. En zij namen ook Lot gevangen. Het is twijfelachtig of Lot thuis is gebleven, toen anderen zijn uitgetogen tot den strijd, en of hij daar door de vijanden werd gevangen genomen, dan of hij genoodzaakt is, om met het overige des volks de wapenen op te vatten. Maar omdat Mozes van hem niet spreekt, voordat men aan de verwoesting van de stad was toegekomen, is de gissing waarschijnlijk, dat hij na afloop van het gevecht thuis ongewapend is gevangen genomen. Hierin nu zien wij in de eerste plaats, dat goeden en kwaden tegenheden gemeen hebben, vervolgens dat hoe nauwer wij aan misdadigen en goddeloozen verbonden zijn, als God Zijne straf tegen hen uitoefent, des te eer de roede tot ons komt.
13. Iemand, die ontkomen was, nu kwam. Dit is het tweede deel van het hoofdstuk, waarin Mozes verhaalt, dat God Zijn knecht Lot in gunst aanschouwde en hem Abram tot bevrijder gaf, om hem uit de handen der vijanden te rukken. Doch hier ontspruiten verschillende kwesties, nl. of het Abram als privaat persoon vrijstond zijne huisgenooten te wapenen tegen koningen, en een algemeenen oorlog te beginnen. Ik voor mij twijfel er niet aan, of hij is gelijk hij met de kracht des Geestes toegerust ten oorlog trok, ook door een bevel van boven versterkt zoodat hij de perken zijner roeping niet overschreed. En dit
Pagina 409 van 1301

[298] moet ons niet vreemd toeschijnen, daar zijne roeping eene bijzondere was, want hij was reeds tot koning van dat land bestemd. Schoon het bezit daarvan tot een anderen tijd was uitgesteld, wilde God toch een bijzonder bewijs van Zijne macht geven, die tot nog toe aan de mensen onbekend was. Een dergelijk voorspel lezen wij ook van Mozes, toen hij den Egyptenaar doodde, omdat hij openlijk als wreker en bevrijder zijns volks optrad. En dit moet goed in het oog worden gehouden, opdat niemand deze daad tot eenen regel make, en zich en de zijnen gewapenderhand ga verdedigen, zoo dikwijls eenig geweld ons aangedaan is. Later zullen wij zien, dat dezelfde Abram kalm en gelaten onrecht heeft verdragen, dat niet minder zijn gemoed had kunnen verbitteren. Dat Abram niets lichtzinnig heeft ondernomen, voordat zijn beleid door God werd goedgekeurd, zal een weinig verder duidelijk worden uit Melchizedeks lofrede. Laten wij dus aannemen, dat hij door bijzondere aanwijzing des Geestes dezen oorlog heeft ondernomen. Mocht iemand mij tegenwerpen, dat hij toch verder is gegaan, dan billijk was, daar hij de overwinnaars van hunnen buit en gevangenen beroofde, en de Sodomieten in hunnen oorspronkelijken toestand herstelde, schoon zij volstrekt niet aan zijne bescherming waren toevertrouwd, zoo antwoord ik, dat als liet vast staat, dat God hem ten leidsman en raadgever geweest is, wat uit Gods goedkeuring kan worden opgemaakt, er geene reden bestaat te twisten over zijn verborgen oordeel. De Sodomieten had Hij, na hunne naburen verdaan en verwoest te hebben, omdat zij het allerslechts waren, tot een ander, verschrikkelijker oordeel bestemd. Derhalve verwekt Hij Zijnen knecht
Pagina 410 van 1301

Abram om hen, nu zij door een tamelijk harde kastijding gewaarschuwd waren, te bevrijden, opdat hun des te meer alle verontschuldiging zou worden ontnomen. Daarom moet de leiding des Heiligen Geestes evenzeer ten voorbeeld gesteld worden, als de geheele oorlog, dien hij voerde. Dat de bode die aan Abram Sodoms verwoesting boodschapte een vroom man geweest zou zijn, neem ik niet aan. Eene betere gissing is, dat de man uit zijn huis ontvlucht en van al zijne have beroofd tot Abram gekomen is, om zijne barmhartigheid in te roepen. Dat Abram Hebreër wordt genoemd, verklaar ik niet, gelijk sommigen uit zijn overtrekken van de rivier, maar uit zijne afstamming van Heber. Want het woord is een geslachtsnaam. [299] De Heilige Geest vermeldt hier eershalve wederom dit door God gezegend geslacht. En deze waren met Abram in bondgenootschap. Het schijnt, dat Abram na verloop van tijd meer gastvrijheid heeft genoten, zoodat hij in verbond en vriendschap leefde met de hoofden des lands. Dit kwam door de deugden van dien heldhaftigen man, die hem tot eene niet te verachten persoonlijkheid maakten. Als bezitter van zulk eene groote huishouding, had hij best eene plaats kunnen innemen onder koningen, zoo hij niet een vreemde en een gast geweest ware. Maar God wilde aldus tijdelijk voor zijne rust zorgen door een verbond, opdat hij nooit zou opgaan in die volken. Dat deze geheele onderneming echter van Godswege bestuurd is, kan men gereedelijk daaruit opmaken, dat zijne bondgenooten niet aarzelden vier koningen, die naar de eischen van dien tijd goed versterkt en in het vertrouwen op hunne overwinning, vol moed waren, aan te vallen en zich aan groot gevaar bloot te stellen.
Pagina 411 van 1301

Zij zouden ten minste ter wille van een vreemdeling nooit zoover gegaan zijn, zoo zij niet in het verborgen door God waren aangezet.
14. Dat zijn broeder als gevangene was medegevoerd. Kortelijks noemt Mozes de oorzaak van den ondernomen krijg, namelijk dat Abram zijn bloedverwant uit slavernij wilde redden. Intusschen houde men in het oog, wat ik te voren gezegd heb, dat hij niet zoomaar de wapenen heeft opgevat, maar ze uit Gods hand heeft ontvangen, die hem tot heer van dat land had aangewezen. Wat de woorden betreft, weet ik ook niet, waarom de oude overzetter heeft vertaald: ‘Abram telde zijne uitgeruste huisslaven.’ Want het woord ‫ִריק‬ (riek) beteekent uit de scheede trekken of uitvoeren. Mozes nu noemt die slaven ‫( ַחנִי ִכים‬Chanikim); niet omdat zij tot den krijgsdienst afgericht waren, gelijk de meesten denken, maar m. i. omdat zij onder zijne leiding waren 'opgevoed en van kindsaf aan zijne bevelen gewend waren, zoodat zij onder zijne hoede en bevelen moedig ten oorlog gingen, en bereid waren elk lot met hem te deelen. In zulk eenen grooten slavenstoet nu hebben wij, behalve den ijver van den heiligen man Gods, zegen te zien, waardoor hij op bijzondere wijze was uitgebreid.
15. En hij verdeelde zich. Enkelen vatten dit op, alsof Abram alleen met zijne eigene troepen op den vijand is losgegaan. [300] Anderen, dat hij en zijne drie bondgenooten hunne benden hebben verdeeld, om den vijand meer schrik aan te jagen. Weder anderen houden dit voor eene Hebreeuwsche uitdrukking, voor op de vijanden los te stormen. Ik voeg mij het liefst bij de tweede
Pagina 412 van 1301

verklaring, dat hij van verschillende kanten de vijanden aanviel en hen plotseling neervelde. Want hiertoe werkte ook de tijdsomstandigheid mede, dat hij hen des nachts overviel. Hoewel de voorbeelden eener dergelijke stoutmoedigheid in ongewijde geschiedenissen meermalen voorkomen, zoo moet toch dit aan Abrams geloof worden toegeschreven, dat hij den moed had, met zijne kleine bende zulk een talrijk leger, dat bovendien trotsch was op zijne overwinning, aan te vallen. Dat hij met weinig moeite als overwinnaar uit den strijd kwam, en hen onbevreesd heeft nagejaagd, schoon zij hem verreweg in getal overtroffen, schrijf ik toe aan de genade Gods.
17. En Sodoms koning toog uit. Hoewel de koning van Sodom wist, dat Abram alleen terwille van zijn bloedverwant de wapenen had opgevat, ging hij toch eershalve hem tegemoet om zijne dankbaarheid te toonen. Want het is onze plicht als mensen, ook die weldaden, die niet rechtstreeks, maar door omstandigheden of bij gelegenheid of bij toeval (zooals men zegt) ons geschonken zijn, te erkennen. Voorts strekte dit alles tot grootere heerlijkheid Gods, dat Abrams overwinning zoo werd opgeluisterd. Ook wijst Mozes de plaats aan, waar de koning van Sodom Abram tegenkwam, nl. de vallei des konings, die naar mijn oordeel aldus is genoemd naar den eenen of anderen koning, en niet omdat de koningen daar samen kwamen uit drang van hun gemoed.
18. En Melchisedek, koning van Salem, bracht voort. Dit is het derde van de drie voornaamste deelen dezer geschiedenis, dat Melchizedek den hoogsten kerkvader Abram aan een maaltijd ontving en hem zegende
Pagina 413 van 1301

met priesterlijk recht en tienden van hem nam. Zonder twijfel heeft God ook door de ontmoeting met dezen koning Abrams overwinning beroemd en tot in verre geslachten gedenkwaardig gemaakt. Maar deze ontmoeting was tevens afschaduwing van eene hoogere en meer uitnemende verborgenheid. Want als de heilige Patriarch, dien God tot den hoogsten trap van eer had verheven, zich aan Melchizedek onderwierp, lijdt het geen twijfel, of hij heeft hem als eenig hoofd der geheele kerk beschouwd. Want ontegenzeggelijk [301] is de plechtige zegening, die Melchizedek zich aanmatigt, het symbool der hoogste waardigheid. Misschien werpt iemand mij tegen en zegt: goed, hij was priester, maar was Abram ook niet priester? God laat ons hier iets bijzonders zien in Melchizedek, door hem te stellen boven den vader aller geloovigen. Maar laat ik liever de woorden eerst afzonderlijk verklaren, om daarna de hoofdzaak te beter te kunnen vatten. Dat hij Abram en zijne makkers als gasten ontving, was een koninklijke daad; de zegening ziet meer op het priesterlijk ambt. Derhalve moeten Mozes woorden aldus in verband worden gezet: ‘Melchizedek, koning van Salem, bracht voort brood en wijn, en daar hij een priester Gods was, zegende hij Abram.’ Zoo komen beide waardigheden tot hun recht. Met koninklijke mildheid verkwikt hij het vermoeide en uitgehongerde leger, maar als priester zegende hij met eene plechtige zegenbede den eerstgeboren zoon van God en den vader der kerk. Al ontken ik niet, dat dit de oudste gewoonte is geweest, dat de koningen tegelijk het priesterschap waarnamen, toch schijnt dit in Melchizedek iets bijzonders voor dien tijd geweest te zijn.
Pagina 414 van 1301

En geen geringe lof wordt hem toegezwaaid, dat zijn priesterschap de goedkeuring des Geestes wegdroeg. Wij weten hoezeer destijds overal de godsdienst bedorven was, want zelfs Abram, die uit het heilig geslacht van Sem en Heber was gesproten, was met zijnen vader en grootvader in den diepsten kuil des bijgeloofs verzonken. Daarom vermoeden velen, dat het Sem geweest is, doch ik ben het niet eens met hen, op grond van vele redenen. De Heere zou immers een man, die eeuwig in aandenken verdient te blijven, niet met eenen nieuwen, en slechts duisteren naam hebben aangeduid, zoodat hij onbekend bleef. Ook is het niet waarschijnlijk, dat hij uit het Oosten verhuisd zou zijn naar Judea; uit Mozes' verhaal ten minste kan niets daarvan worden opgemaakt. In de derde plaats, als Sem een inwoner van het land Kanaan geweest was, had Abram niet zulke groote omwegen behoeven te maken, gelijk Mozes te voren verhaalde, eer hij zijn stamvader had begroet. Maar van het meeste gewicht is het betoog des Apostels, waarin deze Melchizedek, wie hij ook geweest zij, ons zonder eenige afkomst als uit den hemel gevallen wordt voorgesteld, en waarin zijn naam zonder eenige vermelding van zijn dood verdwijnt. In dezen onbekenden man nu schittert Gods wonderlijke genade [302] bijzonder heerlijk, omdat hij te midden van het bederf der wereld, de eenige was, die in dat land zuiver en oprecht God bleef dienen. De onzinnigheden, die Hieronymus in zijn werk .,ad Evagrium’ opstapelt laat ik weg, want ik wil de lezers niet lastig vallen of vermoeien met iets, dat toch geene vrucht oplevert. Dat Salem voor Jerusalem wordt genomen, wil ik gaarne aannemen; deze meening is ook de meest verspreide. Toch verzet ik mij er niet
Pagina 415 van 1301

tegen, als iemand liever het tegenovergestelde aanneemt: dat het eene stad was in de vlakte gelegen. Hieronymus is in dit opzicht dubbelzinnig; want hij vertelt ergens, dat in zijnen tijd nog eenige overblijfselen van Melchizedeks paleis bestonden en dit komt mij bij de beschouwing der oude bouwvallen niet waarschijnlijk voor. Thans hebben wij nog na te gaan, hoe Melchizedek het beeld van Christus droeg, en als het ware zijn antitype was. David zegt in Ps. 110 vs. 3, 4, ‘De Heere heeft gezworen en het zal Hem niet berouwen; Gij zijt Priester in der eeuwigheid naar de ordening van Melchizedek.’ Te voren had hij Hem tot den rang eens konings verheven en nu kent hij hem ook priesterlijke eere toe. Met zekerheid weten wij, dat onder de wet deze twee bedieningen zijn gescheiden geweest, zoodat het den koningen niet geoorloofd was het priesterschap waar te nemen. Al geven wij toe, dat het waar is, wat Plato verhaalt, en wat overal voorkomt bij de heidensche dichters, dat het oudtijds bij de Heidenen gebruikelijk was, dat koning en priester dezelfde persoon waren, op David en zijne nakomelingen is dit in geenerlei wijze van toepassing, want de wet verbood hun ten strengste, het werk van een ander ambt ook maar aan te raken. Wat vroeger in de wet van Godswege was vastgesteld, moest dus in den persoon van dezen priester worden voorbijgezien. Ook bewijst de Apostel op goede gronden, dat dit priesterschap voornamer wordt geacht dan dat oude en schaduwachtige, omdat het door eedzwering wordt bevestigd. Nu wordt tot op Christus geen koning en priester gevonden, die boven allen uitmuntte. Wijl niemand behalve Christus, zoozeer uitmuntte en Melchizedek in waardigheid gelijk stond, zoo
Pagina 416 van 1301

niet overtrof, mogen wij aannemen, dat in zijn persoon den aartsvaderen het Beeld van Christus is vertoond. Ook verzint David die vergelijking niet uit zichzelven, maar hij getuigt, waarom van Godswege het Rijk Christi werd verordend [303] en wel met het tusschenbeide komen van een eed. Zonder twijfel werd hetzelfde reeds vroeger van de vaderen overgeleverd. De slotsom is, dat Christus aldus de van God begunstigde koning zou zijn, dat hij ook tot priester werd gezalfd en wel tot eeuwig priester, welke wetenschap voor ons meer dan nuttig is, opdat wij zouden leeren, Christus koninklijke macht te verbinden met Zijnen Priesterlijken dienst. Dezelfde dus, die alleen en van eeuwigheid is aangewezen tot priester, om ons met God te verzoenen, en na volbrachte verzoening voor ons tusschen te treden, heerscht ook als koning met groote kracht, om onze zaligheid te beschermen en ons door Zijne hulp te behoeden. Aldus kunnen wij, steunende op Zijne voorspraak, ons voor Gods aangezicht stellen, wetende dat Hij ons genegen is. Ook kunnen wij’ vertrouwende op Zijn onoverwonnen arm, veilig roemen tegen allerhande vijanden. Zij echter, die het eene ambt scheiden van het andere, en alzoo Christus uiteen rukken berooven het geloof van zijn halve steun, zoodat het wankelt. Ook moet worden opgemerkt, dat Christus de eeuwige Koning wordt genoemd, gelijk Melchizedek. Want de Schrift meldt ons geen einde van zijn leven, zoodat hij als het ware alle eeuwen door in leven blijft. Daardoor beeldt ze in Zijn persoon ons de gedaante af, niet van een tijdelijk, maar van een eeuwig rijk. Wijl nu Christus door Zijn dood het priesterschap heeft vervuld, zoo volgt daar uit, dat door die ééne
Pagina 417 van 1301

offerande die eenmaal geschied is, God verzoend is, zoodat de verzoening niet elders behoeft gezocht te worden. Daarom doen zij hem een gruwelijk onrecht aan, en rooven zij de Hem' van God door eedzwering gegevene eer door eene misdadige heiligschennis, die of andere offers tot verzoening der zonden oprichten of andere priesters aanstellen. Ware dit maar wat voorzichtiger overwogen door de oude schrijvers in de kerk. Dan zouden ze niet zoo ongegrond en dom de vergelijking van Christus en Melchizedek op brood en wijn hebben overgebracht, die toch in geheel andere dingen bestond. Zij meenden dat Melchizedek het beeld van Christus was, omdat hij brood en wijn voortbracht. Want zij voegen er bij, dat Christus zijn lichaam, dat het levende brood is en zijn bloed, dat de geestelijke drank is, heeft overgegeven. Maar als de Apostel in zijnen brief aan de Hebreen, hoofstuk 7:1, de overeenkomst van Christus en Melchizedek [304] allernauwkeurigst navorscht, maakt hij geene melding van brood en wijn. Zoo de bewijsvoering van Tertullianus en zijns gelijken waar was, zou het eene te groote verwaarloozing geweest zijn, de deelen afzonderlijk, die van weinig gewicht waren, uit te pluizen en aan het voornaamste stuk geen enkel woord te wijden. Maar nu de apostel zoo breedvoerig en nauwkeurig over het priesterschap spreekt, welk een verregaand verzuim zou het dan geweest zijn, het voornaamste offer, waarin de geheele kracht der offerande lag opgesloten, niet aan te stippen? Nu bewijst Mozes zijne waardigheid uit de zegening en de tienden. Anders ware het passender geweest te zeggen, dat hij niet lammeren of kalveren, maar het leven der wereld (d. i. Christus lichaam en bloed) onder eene gedaante heeft geofferd.
Pagina 418 van 1301

Door deze bewijzen wordt het oude verzinsel genoegzaam weerlegd. Zelfs in Mozes' woorden ligt eene duidelijke wederlegging. Want daarin leest men niet, dat iets is geofferd aan God, maar achtereenvolgens leest men: hij bracht voort brood en wijn, en daar hij priester was van den allerhoogsten God, zegende hij hem. Wie ziet nu niet in, dat het betrekkelijk voornaamwoord bij beide woorden behoort, en Abram dus zoowel door den wijn is verkwikt als door de zegening is vereerd? Dubbel belachelijk maken zich dus de Roomschen, als zij de aanbieding van brood en wijn op hun misoffer toepassen. Want om aan Melchizedek gelijk te blijven, zal men wel moeten toestemmen, dat in de mis brood en wijn wordt geofferd. Waar blijft dan de transsubstantiatie, volgens welke, behalve bloote gedaanten, niets overblijft? En met welk eene stoutmoedigheid bieden zij Christus' lichaam in hunne offeranden ten offer! Onder welk een gering voorwendsel voegen zij aan Hem, ofschoon de Zone Gods Melchizedeks eenige opvolger wordt genoemd, een onnoemelijk aantal anderen toe? Wij zien dus, niet alleen hoe ongegrond zij deze plaats bederven, maar ook dat zij zonder eenigen schijn van waarheid beuzeltaal uitslaan.
19. En hij zegende hem. Zoo niet deze twee leden onderling samenhangen ‘hij was een priester Gods’ en ‘hij zegende’ verhaalt Mozes hier niets buitengewoons. Want onderling zegenen de mensen elkander, d.i. ze bidden elkaar het goede toe. Maar hier wordt ons een priester Gods beschreven, die krachtens [305] zijn ambt een mindere en hem ondergeschikte zegent. Want nooit zou hij Abram hebben durven zegenen, zoo hij niet geweten had,
Pagina 419 van 1301

dat hij in dit opzicht boven hem uitmuntte. Op deze wijze hebben de Levitische priesters in last het volk te zegenen, Num. 6 vs. 23, en God belooft, dat dit van kracht zou zijn en met Zijne goedkeuring zou worden bekroond. Zoo zegende Christus ten hemel opklimmende, als Bedienaar der genade Gods, met uitgestrekte handen, zijne apostelen, Lucas 24:51, en hen werd de waarheid dezer gelijkenis aangetoond. Want Hij heeft bewezen, dat door den Vader Hem het ambt was opgedragen, om de Kerk te zegenen, welk ambt in Melchizedek was afgeschaduwd. Gezegend zij Abram den Allerhoogsten God. Melchizedeks bedoeling is, de genade der goddelijke roeping voor den heiligen Abram te bevestigen, want hij kent hem de eer toe, waarmee God hem in het bijzonder had bekroond, door hem van al de anderen af te scheiden en Zich tot een zoon aan te nemen. Ook noemt hij God, door wien Abram was uitverkoren, den Bezitter van hemel en aarde, om Hem te onderscheiden van de zelfuitgedachte afgoden der heidenen. Wei heeft God later zich met andere titels bekleed, om door eene meer bijzondere kennis zich eigen te maken met de mensen, die met hunne bekende ijdelheid des verstands, schoon zij van God hooren, dat Hij de Schepper is van hemel en aarde, toch niet ophouden af te dwalen, totdat zij in hunne verzinselen ondergaan. Maar omdat God zich reeds aan Abram had bekend gemaakt, en door vele Godspraken zijn geloof was bevestigd, acht Melchizedek het genoeg, door aan God de eere der Schepping toe te kennen, te bewijzen, dat het de ware en eenige God is, dien Abram dient. Hoewel hij ook zelf den zuiveren dienst van den waren God onderhield, zoo noemt hij toch Abram den gezegende Gods, met het
Pagina 420 van 1301

oog op het eeuwig Verbond, alsof hij wilde zeggen, dat Gods genade als door erfrecht in een geslacht en volk zou blijven, omdat Abram alleen uit de geheele wereld uitverkoren was. Vervolgens wordt eene bijzondere gelukwensching met de overwinning er aan toegevoegd, niet zooals onder goddeloozen vluchtig pleegt te geschieden als ze elkander holle loftuitingen toezwaaien, maar Melchizedek dankt God, en de overwinning, die de heilige man behaalde, beschouwt hij als het zegel van zijne genadige roeping. [306]
20. Hij gaf hem de tienden. Er zijn er, die dit zoo verstaan, dat aan Abram tienden zijn gegeven, doch de Apostel leert anders, als hij Hebr. 7:9 zegt, dat in Abrams lenden Levi tienden heeft gegeven, daar Abram aan een hooger priester tienden gaf. Het is dus al te dwaas wat zij willen, want als Melchizedek priester Gods was, behoorde hij eer tienden aan te nemen dan te ontvangen. Ook is er geen twijfel aan, of in Melchizedeks persoon heeft Abram God een geschenk gebracht, om door deze eerstelingen ai het zijne aan Hem te wijden. Uit eigen beweging legde Abram zich dus, terwille var. Melchizedek tienden op, om zijn priesterschap te eeren. Aangezien het vaststaat, dat dit niet verkeerdelijk, noch ondoordacht is gebeurd, besluit de Apostel daaruit terecht, dat onder deze gedaante het Levitische priesterschap aan Christus' priesterschap is onderworpen geweest. Later heeft God om andere redenen onder de Wet bevolen aan de Levieten tienden te geven. In Abrams tijd echter was het slechts eene heilige gave, als onderpand en bewijs van dankbaarheid. Het is onzeker, of hij de tienden van den buit of van zijne goederen, die hij thuis bezat, heeft gegeven. Het is niet waarschijnlijk, dat hij mild is
Pagina 421 van 1301

geweest van anderer goed, en het tiende deel van zijn buit heeft geschonken, waarvan hij zelfs geen draad wilde aanraken. Liever gis ik, dat deze tienden genomen zijn van zijn eigen vermogen. Toch geef ik niet toe, dat zij jaarlijks gegeven zijn, gelijk sommigen beweren. Veeleer heeft hij m. i. eenmaal hem dit geschenk gegeven, om hem daardoor als hoogste priester van God te erkennen. Ook kon hij die, (om een spreekwoord te gebruiken), van de eene hand in de andere niet overreiken maar hier had eene plechtige overdracht plaats, waaraan een weinig later gevolg is gegeven.
21. De Koning van Sodom zeide. Omdat Mozes, na in het voorbijgaan melding te hebben gemaakt van den koning van Salem, den draad van zijn verhaal over den koning van Sodom had afgebroken, keert hij thans daartoe terug en verhaalt, dat Sodoms koning niet slechts Abram is tegemoet gekomen om hem geluk te wenschen, maar om hem de verschuldigde belooning te schenken. De geheele buit, de mensen uitgezonderd, laat hij aan hem over, alsof hij wilde zeggen: ‘Het is al wel, dat ik de mensen terug krijg, U kom [307] al het overige toe tot belooning uwer weldaad. En dit is lofwaardig, dat hij zich dankbaar betoont jegens een mens; ware hij maar niet ondankbaar geweest jegens God, door Wiens strengheid hij even min beter is geworden, als door Zijne barmhartigheid. Ook kan het zijn, dat de arme en van alle goed ontbloote man, door de vleierij van slaafsche beleefdheid Abrams gunst heeft zoeken te verwerven, opdat hij ten minste de gevangenen en de ledige stad zou behouden. Later zuilen wij ten minste zien, dat de Sodomieten niet dachten aan de ontvangene weldaad, toen zij trots en smadelijk den heiligen Lot kwelden.
Pagina 422 van 1301

De oude plechtigheid, om de kracht en den aard van het eedzweren uit te drukken, was zeer gebruikelijk. Want door onze hand ten hemel op te heffen, toonen wij God als getuige aan te roepen, en tevens tot wreker, zoo wij in gebreke blijven. Wel hieven enkelen oudtijds de handen op bij stemmingen, vanwaar bij de Grieken 't woord ‘handen opsteken’ voor ‘besluiten’ komt, maar bij de plechtigheid der eedzwering was de manier anders. Immers, zij betuigen, dat zij tot Gods tegenwoordigheid de toevlucht nemen, en als 't ware Hem te hulp roepen, zoowel als verdediger der waarheid, als wreker van het onrecht. Wonderlijk schijnt het echter, waarom Abram zoo lichtvaardig tot een eed zijn toevlucht neemt; want hij wist, dat men dezen eerbied aan Gods Naam moest bewijzen, dat men die spaarzaam en slechts uit noodzakelijkheid gebruike. Hierop antwoord ik, dat hij twee redenen heeft gehad om een eed te zweren. Immers, veranderlijke mensen slaan zelder geloof aan eenvoudige woorden, omdat zij anderen gewoonlijk naar zichzelven afmeten. De koning van Sodom zou het dus niet ernstig hebben opgevat, dat Abram van zijn recht afstand deed, zoo niet Gods Naam daarbij was aangeroepen. Voorts had Abram er veel belang bij, dat het duidelijk aan allen zou blijken, dat hij geen oorlog uit winstbejag had gevoerd. De geschiedenissen van alle tijden toonen genoegzaam aan, dat ook zij, die rechtmatige redenen hadden om oorlog te voeren, menigmaal door eigenbelang daartoe zijn aangezet, En aangezien de mensen scherpzinnig zijn, in het uitdenken van voorwendsels, ontbreekt het hun nooit aan bewijsgronden, schoon de begeerlijkheid alleen hen daartoe aanzet. Derhalve zoo Abram niet beslist den buit had afgewezen, zou terstond het [308] gerucht zijn verbreid, dat hij
Pagina 423 van 1301

onder voorgeven van den roof zijns bloedverwants terug te halen, bedacht was geweest op eigen voordeel. En daarom moest hij niet zoozeer om zijns zelfswil waken, als wel uit ijver om de eere Gods, die anders met eenigen blaam van verkeerdheid zou bezoedeld geworden zijn. Bovendien wilde Abram zich met Gods Naam als met een schild dekken tegen alle verlokselen der hebzucht. Want Sodoms koning zou niet hebben nagelaten zijn gemoed met allerlei middelen te beproeven, zoo niet bijtijds aan alle aanslagen der vleierij de pas was afgesneden.
23. Zoo ik van een draad tot een schoenriem toe. De Hebreen hebben een afgebroken vorm van eedzweren, waarbij de inroeping van straf over zichzelven moet bij gedacht worden. Elders komt de volledige uitdrukking in de Schrift voor ‘Zoo doe mij de Heere, en zoo doe Hij daartoe.’ 1 Sam. 14 vs. 44. Omdat het vreeselijk is te vallen in de handen van een levend God, en de eerbied bij eeden te meer zou worden in acht genomen, vermaant die verkorte uitdrukking de mensen om goed te overwegen, wat zij doen. Immers, het is alsof zij zich inhouden en midden onder het spreken blijven steken. Dit toch staat vast, dat nooit de mensen lichtzinnig zweren, of zij roepen Gods wraak over hun hoofd in, en maken Hem tot hun vijand. Opdat gij soms niet zegt. Schoon deze woorden op zich zelf blijk geven van een verheven, al te zeer naar roem dorstend gemoed, zien wij hierin, aangezien Abram door den Heiligen Geest wordt geprezen, eene heilige zielegrootheid.
Pagina 424 van 1301

Deze beperkende voorwaarde wordt er bij gevoegd, omdat hij niet wilde, dat zijne mildheid voor zijne bondgenooten nadeelig zou zijn, en hij hen niet wil binden aan zijne bepalingen. Want het is geene geringe deugd, zoo te handelen, dat men anderen niet dwingt naar zijn voorbeeld, als regel te handelen. Laat elk dus toezien, wat zijne roeping meebrengt, en wat zijn plicht is, opdat niet de een den ander door zijne beslissing te voren oordeelt. Want het is eene al te heerschzuchtige trotschheid, als wij anderen als wet willen voorschrijven, wat wij zelf als recht en overeenkomende met onzen plicht doen. [309]
GENESIS 15 1. Na deze dingen geschiedde het woord des Heeren tot Abram in een gezicht, zeggende: Vrees niet Abram, Ik zal u een schild zijn en uw loon zeer groot. 2. En Abram zeide: Jehova mijn Gebieder, wat zult Gij mij geven? Want ik ga heen kinderloos, en de overblijvende zoon van mijn huis zal zijn deze Damascener Eliëzer. 3. En Abram zeide: ‘Zie, Gij hebt mij geen zaad gegeven, en zie de zoon van mijn huis is mijn erfgenaam. 4. En zie het woord des Heeren was tot hem zeggende: Deze zal uw erfgenaam niet zijn, maar hij die uit uwe lendenen zal voortkomen, die zal uw erfgenaam zijn. 5. En Hij leide hem uit naar buiten en zeide: Zie nu op naar den hemel, en tel de sterren zoo gij ze kunt tellen. En Hij zeide tot hem: ‘Zoo zal uw zaad zijn’. 6. En hij geloofde den Heere, en Hij rekende het hem tot gerechtigheid.
Pagina 425 van 1301

7. En Hij zeide tot hem: Ik ben de Heere, die u uitgeleid heb uit Ur der Chaldeën, opdat Ik u dit land zou geven, om het erfelijk te bezitten. 8. En hij zeide: Jehova, mijn Gebieder, waarbij zal ik weten, dat ik het zal beërven? 9. En Hij zeide tot hem: ‘Neem mij eene driejarige vaars en eene driejarige geit en eenen driejarigen ram en eene tortelduif en eene jonge duif. 10. En hij bracht hem al die dingen en hij deelde ze door midden en plaatste elk deel tegenover het andere, maar de vogelen deelde hij niet. 11. En vogelen kwamen neer op het aas en Abram verjoeg ze. 12. En het geschiedde terwijl de zon onderging, dat een slaap op Abram viel, en zie, eene sombere en groote vrees viel op hem. 13. En Hij zeide tot Abram: Weet voorzeker, dat uw zaad vreemdeling zal zijn in een land dat niet het hunne is en zij zullen hen dienen, en deze zullen hen verdrukken vier honderd jaren. [310] 14. Doch het volk, dat zij zullen dienen zal ik ook oordeelen, en daarna zullen zij uittrekken met groote have. 15. En gij zult tot uwe vaderen gaan met vrede en gij zult in goeden ouderdom begraven worden. 16. En het vierde geslacht zal herwaarts wederkeeren, omdat de ongerechtigheid van den Amoriet nog niet volkomen is. 17. En het geschiedde, dat er met het ondergaan der zon een nevel was, en zie, er was een rookende oven, en een vurige fakkel, die tusschen die stukken doorging. 18. Te dienzelve dage sloot de Heere met Abram een verbond, zeggende: aan uw zaad, zal Ik dit land geven, van de rivier van Egypte, tot de groote rivier, de rivier de Eufraat. 19. Den Keniet en Keniziet en Cadmoniet.
Pagina 426 van 1301

20. En den Hethiet en Feriziet en de Rephaith. 21. En den Amoriet en Kanaaniet en den Girgaziet en Jebusiet.
1. Geschiedde het woord des Heeren. Aangezien alles voorspoedig en naar wensch ging heeft het den schijn, alsof dit gezicht overbodig was. Temeer wijl de Heere ‘Zijnen knecht als iemand die bedroefd en bevreesd is, beveelt goedsmoeds te zijn. Daarom gissen sommigen, dat Abram van de bevrijding zijns bloedverwante teruggekeerd, door eenig leed is getroffen, waarvan Mozes geene melding maakt; Zoo vernedert de Heere dikwerf de Zijnen, opdat zij in voorspoed zich niet gaan verheffen. Zoo zou dan Abram, wijl hij terneergeslagen was, door eene nieuwe Godspraak wederom zijn opgebeurd. Men kan echter niets van dien aard opmaken uit Mozes woorden en daarom oordeel ik, dat er veeleer eene andere oorzaak is geweest. Eerstens zijn ongetwijfeld, schoon men van alle zijden hem toejuichte, verschillende gedachten in zijn gemoed opgekomen. Kedor-Laomer en zijne bondgenooten waren wel van buit beroofd, maar toch had Abram hen uitgedaagd, zoodat zij na nieuwe troepen verzameld te hebben en hunne krachten te hebben hersteld, in het land Kanaan konden vallen. Ook de bewoners van dat land waren niet vrij van deze vrees. Vervolgens voert eenig zeldzaam geluk gewoonlijk [311] de nijd als makker met zich. Abram maakte het onderwerp uit van vele verkeerde samensprekingen, nadat hij het had durven wagen, het overwinnende leger van vier koningen te bestrijden.
Pagina 427 van 1301

Ook kon het vermoeden opkomen, dat hij spoedig zijne krachten, die hij in het gevecht met de vreemde koningen had leeren kennen tegen zijne buren en gastvrienden zou keeren. Was dus eenerzijds de overwinning eervol, anderzijds maakte zij hem ongetwijfeld tot een voorwerp van vrees en verdenking, en deed zij veler haat ontvlammen, want elk zag in zijne kracht en voorspoed gevaar voor zichzelven. Het behoeft ons dus niets te verwonderen, dat hij ontroerd was, en door vele gedachten angstig verontrust werd, totdat God hem op nieuw opbeurde door hem te doen vertrouwen op Zijne hulp. Ook kon de Godspraak eene andere bedoeling hebben, indien nl. God tegen eene ondeugd optrad. Want Abram, fier op zijne overwinning, had zijne roeping kunnen vergeten, zoodat hij naar heerschappij streefde en, genoeg hebbende van het zwerven en de onophoudelijke kwellingen, een beter lot en een rustig leven zocht te krijgen. Ook weten wij, hoe gevaarlijk 't voor de mensen is, als een voorspoedig en heerlijk levenslot hen tegenlacht. Daarom voorkomt God hem en verlevendigt, voordat deze ijdelheid in den geest des heiligen mans post vatte, de herinnering aan het geestelijk goed opdat hij daarin geheel zou berusten en alle andere dingen gering zou achten. Daar nu dit woord ‘Vrees niet’ juist klinkt, alsof God zijne droefheid of bezorgdheid door eenigen balsem wil verzachten, is het waarschijnlijk, dat hij zulk eene verzekering noodig heeft gehad, wijl hij zag, dat velen zijne overwinning verkeerd uitlegden, en hij in zijnen ouderdom met groote moeilijkheden zou hebben te kampen. Het kan ook zijn, dat God hem niet zoozeer verbiedt te vreezen, omdat hij door vrees was ter neer geslagen, als
Pagina 428 van 1301

wel opdat hij zou leeren alle gunst der wereld en alle aardsche schatten te minachten en als niets te beschouwen. God wilde als 't ware zeggen Zoo gij mij slechts tot vriend hebt, is er geen reden om te vreezen. Wees dus, gelijk tot hiertoe, bij uw rondtrekken op de wereld met mijne hulp tevreden en wees liever afhankelijk van den hemel, dan verkleefd aan de aarde. Hoe het ook zij, God roept zijnen knecht tot zich en toont hem, dat veel grooter goederen bij Hem voor hem [312] weggelegd zijn, opdat hij niet op zijne overwinning zou gaan vertrouwen. Mozes zegt echter, dat God in een gezicht gesproken heeft. Daarmee geeft hij te kennen, dat met het Woord eenig zichtbaar teeken van 's Heeren heerlijkheid is gepaard gegaan, om aan de Godspraak meer kracht bij te zetten. Dit was een van de twee gewone manieren, waarop God oudtijds gewoonlijk zich openbaarde aan Zijne profeten, gelijk men leest, Numeri 12 vs. 6. Vrees niet Abram. Staat de belofte in het tekstverband achteraan, in orde gaat zij voorop; want daaraan hangt de verzekering, waarmee God Abrams hart van vrees bevrijdt. God vermaant Abram goedsmoeds te zijn, doch waarin anders is zulk eene gerustheid gegrond, dan daarin, dat wij door het geloof Gods zorg voor ons leeren verstaan, en ons op Zijne Voorzienigheid verlaten? De belofte, dat God Abrams schild en loon zeer groot is, heeft dus den voorrang, en daaraan wordt als aanhangsel de vermaning toegevoegd, om niet te vreezen, vertrouwende op den beschikker van dit groote heil en op den werkmeester van zijn geluk. Om den zin der woorden duidelijker te maken, moet dus een redegevend voegwoord worden ingelast: ‘Vrees niet Abram, want Ik
Pagina 429 van 1301

ben uw schild.’ Met de uitdrukking ‘schild’ bedoelt Hij, dat Abram onder Zijne bescherming altoos veilig zou zijn. Met zich een loon te noemen, vermaant Hij hem, dat hij aan Zijn God alleen genoeg moest hebben. Aangezien dit eene algemeene stelregel is te zijnen aanzien uitgesproken, opdat hij zou weten, dat zijne overwinning niet het hoogste, noch het laatste goed was, waarmee God besloten had hem te begiftigen, zoo hebben wij te verstaan, dat in zijn persoon ons allen hetzelfde wordt beloofd. God heeft eenmaal de bescherming der geloovigen op zich genomen, en daarom spreekt Hij dagelijks hun toe, dat Hij zorg zal dragen, hen in Zijne hand veilig te bewaren, en met Zijne macht te beschermen. Wijl God de taak op zich neemt van een schild tot verdediging van onze zaligheid, is deze belofte voor ons als een stalen muur, zoodat wij in eenig gevaar niet meer dan noodig is behoeven te vreezen. Wij, mensen, worden echter door verschillende en ontelbare begeerlijkheden [313] des vleesches geslingerd en op verkeerde paden geleid, en zijn al te zeer verkleefd aan het tegenwoordige leven. Daarom volgt het tweede lid, waarin God betuigt, dat Hij alleen aan alle eischen van een gelukkig leven voldoet. Want loon beteekent zooveel als erfenis of geluk. Zoo deze gedachte in ons gemoed goed was ingeprent, dat in God alleen de hoogste en volkomene bron van alle goed voor ons is, zouden wij gemakkelijk paal en perk kunnen stellen aan de verkeerde begeerlijkheden, die ons jammerlijk verontrusten. Immers de zin is deze, dat wij dan eerst gelukkig zijn, als wij God tot Vriend hebben. Want hij overlaadt ons niet alleen met allen overvloed van weldaden, maar Hij geeft zichzelven ons te genieten. Want wat zouden de mensen nog meer kunnen verlangen, als
Pagina 430 van 1301

ze God bezitten? David wist, wat deze belofte beteekende, toen hij zich beroemde, dat een heerlijk lot hem ten deel was gevallen, wijl de Heere Zijne erve was. Ps. 16 vs, 6. Niets is echter moeielijker, dan de verkeerde lusten des vleesches te beteugelen, en de goddelooze ondankbaarheid der mensen is zoo gruwelijk, dat God hun nooit genoeg geeft. Daarom noemt de Heere zich niet maar eenvoudig een loon, maar een zeer groot loon, waarmee het ons past meer dan tevreden te zijn. Dit nu is de overvloedigste stof tot vertrouwen en een hechten steun. Want elk die gelooft, dat zijn leven door Gods hand beschermd wordt, dat hij onder die bescherming nooit ongelukkig zal zijn en in alle zijne zorgen en moeilijkheden naar die haven mag vluchten, zal het beste medicijn vinden voor alle kwalen. Hiermee is niet gezegd, dat de geloovigen geheel vrij zijn van alle vrees en zorg, zoolang zij door stormen van gevaren en moeilijkheden geslingerd worden; maar dat de angst in hun gemoed wordt gestild. Evenals Gods hulp krachtiger is dan alle gevaren, zoo overwint het geloof de vrees.
2. God, mijn gebieder. De Hebreeuwsche tekst heeft ‫אַד ֹנָי יֱה ָוֺה‬. Uit deze benaming leidt men af, dat eenig teeken der Goddelijke heerlijkheid in dit gezicht is vertoond, opdat Abram zonder te twijfelen aan den oorsprong daarvan, onbevreesd op deze stem zou afgaan. Omdat Satan wonderlijk gevat is in het bedriegen, en met tal van ingevingen op naam van God ons misleidt, moest er bij ware en hemelsche Godspraken een zeker en kenbaar teeken zijn, [314] dat het geloof en den geest der heilige vaderen voor twijfel behoedde.
Pagina 431 van 1301

In het gezicht, waarvan hier melding wordt gemaakt, werd dus zooveel van Gods Majesteit aan Abram geopenbaard als genoegzaam was tot zekerheid van zijn geloof. Dit beteekent niet, dat God verscheen zooals Hij is, maar in zooverre als Hij met menselijk bewustzijn kon worden bevat. Abram schijnt zich hier zeer onbescheiden te gedragen, want hij ziet deze luisterrijke belofte voorbij, en klaagt over zijne kinderloosheid en verwijt God, dat Hij hem tot op heden, geen zaad had gegeven. Wat was begeerlijker, dan opgenomen te worden in Gods bescherming en in Zijn bezit gelukkig te zijn? Zeer oneerbiedig lijkt dus Abrams tegenwerping, waarin hij dit onschatbare goed, dat hem geschonken werd, voorbijziet en niet rust voordat hij een nakomeling bezat. Doch de vrijheid, die Abram zich veroorlooft, zou hiermee allereerst kunnen verontschuldigd worden, dat God ons toelaat, de zorgen waarmee wij gekweld worden en de zwarigheden waaronder wij gebukt gaan, aan Zijnen boezem uit te storten; voorts moet men de bedoeling der klacht in het oog honden. Immers, hij zegt niet maar eenvoudig, dat hij kinderloos is, maar omdat de vervulling van alle beloften afhing van zijn zaad, vraagt hij niet ten onrechte, dat dat zoo onmisbaar onderpand hem zou geschonken worden. Alle hoop op de zegening en het heil der wereld hing alleen af van zijn zaad. Het is dus geen wonder, dat hij ziende, dat dit voornaamste stuk hem ontbreekt, al het andere als het ware uit het oog verliest, 'en zijn gemoed niet bevredigd is, noch zijne wenschen vervuld zijn. En dit is ook de reden, waarom God niet alleen een welwillend oor leent aan de klacht van zijnen knecht, maar ook terstond zijne bede inwilligt. Wel schrijft Mozes aan Abram eene begeerte toe, die van nature in ons allen woont, maar dat
Pagina 432 van 1301

neemt niet weg, dat hij ook verder zag, toen hij zoo ernstig een erfgenaam verlangde, die uit hem zou voortkomen, De beloften ‘aan uw zaad zal Ik dit land geven'' was tenminste nog niet uit zijn geheugen gegaan. Evenmin deze: ‘in uw zaad zullen alle volken gezegend worden’. De eerste van deze was zoo nauw verbonden met de overige, dat met het wegnemen daarvan het geloof aan de andere zou zijn gaan wankelen. De laatste bevatte in zich het onderpand der geheele zaligheid. Daarom omvat Abrams bede alles, wat God hem daarin belooft. [315] En ik ga kinderloos heen. De uitdrukking is overdrachtelijk. Dat ons leven gelijk is aan een loopbaan weten we. Wijl Abram reeds op gevorderden leeftijd was, zegt hij reeds zoover gevorderd te zijn, dat hem maar weinig van zijnen tocht restte. Ik ben, zoo zegt hij, dicht bij de eindpaal gekomen, en daarom zal ik, na mijn levensloop voleind te hebben, kinderloos sterven. Hij voegt er bij, om het smadelijke daarvan te meer te doen uitkomen, dat een vreemdeling zijn erfgenaam zal zijn. Want ik twijfel er niet aan, of Damee is zijn geslachtsnaam van vaderszijde, niet een eigenaam van moederszijde, gelijk enkelen valschelijk beweerd hebben. Hij wilde dus als het ware zeggen: ‘Zelfs niet één van mijne bloedverwanten bezit ik tot erfgenaam, maar een Syriër uit Damascus.’ Want Abram had hem toevallig in Mesopotamië gekocht. Tevens noemt hij hem een zoon van Mesec; over welk woord de letterkundigen het niet eens zijn. Enkelen leiden het af van ‫ ָשׁ ַקק‬dat, ‘uiteendrijven’ beteekende en vertalen het door huisverzorger of
Pagina 433 van 1301

zaakwaarnemer, omdat hij, die te zorgen heeft voor eene groote huishouding, heen en weer loopt bij zijne bezigheden. Anderen leiden het af van ‫ שׁוּק‬en vertalen het door ‘schenker’, wat mij ongepast toeschijnt. Eene andere vertaling ben ik meer toegedaan, dat hij genoemd wordt een blijvende zoon, omdat ‫ ָמ ַשׁק‬soms voor verlaten wordt genomen. Toch bedoel ik niet, dat hier wordt gezegd, dat Abram alles aan hem zou overlaten, maar dat hij geene andere hoop overig had. Hij noemt hem dus m. i. als het ware de zoon der eenzaamheid, omdat dit een bewijs was van het uitsterven en de onvruchtbaarheid eensgezins, dat de erfenis op eenen vreemde overging, en deze de ledig overblijvende plaats moest innemen. Later noemt hij hem verachtelijk een slaaf of ingeborene; ‘de Zoon mijns huizes zal mijn erfgenaam zijn’, zegt hij. Aldus spreekt hij verachtelijk, alsof hij zeide, mijn toestand is wel ongelukkig, dat zelfs geen vrij man mij kan opvolgen. Men vraagt echter,' hoe deze een Damascener en. tevens ingeborene des huizes van Abram kan wezen. De oplossing is tweeledig, dat met een zoon des huizes wordt bedoeld, niet een die daarin geboren is, maar slechts daarin is opgevoed, of dat hij uit Damascus afkomstig was, omdat hij uit een Syrischen vader was gesproten.
4. ‘Niet deze zal Uw erfgenaam zijn’ Hieruit besluiten [316] wij, dat Abrams wensch door God is goedgekeurd. Daaruit volgt, dat Abram niet door vleeschelijken lust tot dezen wensch is aangezet, maar door een vroom en heilig verlangen naar het genot der beloofde, zegening. God belooft hem niet slechts een zaad, maar een groot volk, dat in getal en menigte de sterren des hemels zou evenaren. Hun, die dit
Pagina 434 van 1301

allegorisch uitleggen, dat hem een hemelsch zaad werd beloofd, omdat het met de sterren wordt vergeleken, gun ik hun gevoelen. Laten wij ons echter houden aan wat vaster is, nl. dat Abrams geloof door het aanschouwen der sterren steun heeft ontvangen. Want om de zijnen vaster aan zich te verbinden en met meer kracht geheel hun verstand te doordringen, roept de Heere, nadat Hij het oor der Zijnen heeft aangeroerd door zijn woord, tevens hunne oogen op door uitwendige teekenen om met de ooren overeen te stemmen. Daarom was de aanblik der sterren niet overbodig, maar met deze gedachte wilde God Abrams gemoed treffen, of zij, Die alleen door Zijn woord, plotseling zulk een talrijk leger voortbracht, om daarmee den hemel te versieren, die te voren ledig en woest was, niet in staat was, om zijn ledig huis met nakomelingen te vervullen. Overigens is het geen vereischte hiervan een nachtelijk gezicht te maken, omdat toen de sterren te voorschijn kwamen, die overdag zich aan het oog onttrekken. Want daar dit in een gezicht geschiedde, kreeg Abram door een wonderlijk schouwspel, verborgene zaken met het bloote oog te zien. Hij kon dus zonder een voet te verzetten in een gezicht buiten zijne tent worden geleid. Men vraagt thans, van welk zaad men de belofte heeft te verstaan. Dit staat vast, dat noch de nakomelingen van Ismaël, noch van Ezau hieronder worden gerekend, omdat het wettig zaad wordt gerekend naar de belofte, die God wilde dat blijven zou bij Izaak en Jacob. Aangaande de nakomelingen van Jacob echter ontstaat hetzelfde verschil, omdat velen, die naar het vleesch van hem afstamden, zichzelven hebben doen vervallen als ontaarden en vervreemden van het geloof der vaderen.
Pagina 435 van 1301

Ik antwoord, dat deze uitdrukking zonder onderscheid moet worden uitgestrekt over het geheele volk, dat God Zich had aangenomen. Doch omdat velen door hunne ongeloovigheid afvielen, moeten wij zien op Christus, die de ware en echte zonen van de onechte onderscheidt. Aldus wordt Abrams nakomelingschap [317] tot op een handvol gebracht, om vervolgens des te meer uit te dijen. Want in Christus worden ook volken begrepen, en door het geloof ingeënt in Abrams stam, om een plaats in te nemen onder zijne wettige zonen. Hierover echter zal in het zeventiende hoofdstuk nog meer gezegd worden.
6. En hij geloofde den Heere. Welk eene vruchtbare en verborgene leer deze plaats bevat, zou niemand onzer hebben vermoed, zoo niet Paulus, Rom. 4:3 daarover licht had ontstoken. Doch dit is verwonderlijk en vreemd, dat hoewel Gods Geest zooveel licht heeft ontstoken, toch de meeste uitleggers met geslotene oogen als in nachtelijke duisternis ronddwalen. Over de Joden spreek ik niet, want hunne blindheid is bekend. Doch dat zij, die Paulus tot een duidelijken tolk hadden, zoo dwaas deze plaats hebben bedorven, moet men (gelijk ik zeide) als een wonder beschouwen. Toch blijkt daaruit, dat Satan alle eeuwen op geen ding zich zoozeer heeft toegelegd, als op het uitdooven en verstikken van de leer der rechtvaardigmaking door het geloof om niet, welke hier duidelijk geleerd wordt. De woorden van Mozes luiden: ‘Hij geloofde den Heere, en Hij heeft het hem tot gerechtigheid gerekend. In de eerste plaats wordt Abrams geloof geprezen, waarmee hij Gods belofte heeft omhelsd. In de tweede plaats wordt daaraan toegevoegd eene lofrede des geloofs,
Pagina 436 van 1301

omdat Abram daardoor gerechtigheid heeft verkregen voor God, en dat door toerekening. Immers het woord ‫ ָח ַשׁכ‬dat Mozes gebruikt, is genomen met het oog op Gods oordeel, gelijk Ps. 106:31, waar gezegd wordt, dat de ijver van Pinehas hem gerekend is tot gerechtigheid. Wat dit echter beteekent zal uit de tegenstelling beter blijken. Levit.7:18 wordt gezegd: door de verzoening, die geschied is, wordt den mens de ongerechtigheid niet toegerekend. Eveneens hoofdstuk 17vs.4. ‘Het bloed zal dien man worden toegerekend’. Zoo ook 2Sam.19vs.19 zegt Simei: ‘De koning rekene mij de ongerechtigheid niet toe. Hieraan is verwant, wat men vindt 2 Kon. 12 vs. 15; zij rekenden niet met de mannen, welken zij het geld tot het werk gaven, d.i. zij eischten geene rekening van het geld, maar lieten hen op goed geloof af alles besturen. Laten wij nu weer tot Mozes terugkeeren. Wij weten, dat zij, wien de ongerechtigheid wordt toegerekend, als beschuldigden voor God staan. Evenzoo behandelt Hij hen, dien Hij de gerechtigheid toerekent, als rechtvaardigen [318] vaardigen. Daarom werd Abram door de toerekening der gerechtigheid onder het getal en den rang der rechtvaardigen opgenomen. Want ais Paulus de kracht en de natuur of den aard dezer rechtvaardigheid duidelijk wil uiteenzetten, voert hij ons in gedachten mede naar Gods rechterstoel. Daarom is het een dwaas beuzelen, als sommigen dit laten slaan op den roem van vroomheid, alsof Abram voor een rechtvaardig en rechtschapen man werd gehouden. Even dom bederven zij den tekst, die zeggen dat Abram aan God de eere der gerechtigheid heeft toegekend, zoodat hij veilig zich op Zijne beloften durfde verlaten, omdat hij Hem als getrouw en waarachtig had leeren
Pagina 437 van 1301

kennen. Want al noemt Mozes niet uitdrukkelijk Gods Naam, toch neemt de in de schriften gebruikelijke spreekwijze alle dubbelzinnigheid weg. Het is dus even dom als onbeschaamd, uit het gezegde dat hem dit tot gerechtigheid is gerekend, iets anders te halen, dan dat Abrams geloof als gerechtigheid voor God is beschouwd. Doch het lijkt ongerijmd, dat Abram gerechtvaardigd is, omdat hij geloofde, dat zijn zaad even talrijk zou zijn als de sterren des hemels. Want dit kon slechts een bijzonder geloof zijn, dat tot volkomene gerechtigheid des mensen allerminst voldoende is. En welke kracht schuilt er in eene aardsche en tijdelijke belofte ten opzichte van de eeuwige zaligheid? Ik antwoord, dat dit ‘gelooven’ waarvan Mozes spreekt, niet tot een gedeelte wordt beperkt, maar de geheele belofte, die hier vermeld wordt, omvat. Voorts, dat Abram niet slechts naar de Godsspraak van dat oogenblik het beloofde zaad schatte, maar ook naar andere, waarin eenige bijzondere zegening daaraan verbonden was. Daaruit besluiten wij, dat hij niet maar het een of ander gewoon zaad heeft begeerd, maar zulk een, waarin de wereld zou gezegend worden. Staat iemand er beslist op, den zin zoo te verdraaien, dat op Christus slaat, wat over Abrams kinderen in het algemeen wordt gezegd, zoo werp ik hem in de eerste plaats tegen, dat niet ontkend kan worden, dat God de vroeger aan Zijnen knecht gedane belofte thans herhaalt, om op zijn klacht te antwoorden. Wij hebben echter gezegd, en de zaak zelve wijst het duidelijk uit, dat Abram door de beschouwing der beloofde zegening, tot zulk een sterk verlangen naar een zaad is aangezet. Daaruit volgt, dat deze beloften niet afgescheiden van de
Pagina 438 van 1301

anderen door hem is aangenomen. [319] Doch om dit geheel te weerleggen, zeg ik, dat men bedenken moet, wat hier gebeurt, opdat daaruit een oordeel worde geveld over Abrams geloof. God belooft niet maar het een of ander aan zijnen knecht, gelijk Hij ongeloovigen ook soms met bijzondere weldaden begiftigt, zonder het genot zijner vaderlijke liefde, maar Hij verklaart hem gunstig te zullen zijn, en bevestigt hem in het geloof aan de zaligheid, door hem te doen steunen op zijne hulp en genade Want die God tot zijne erve heeft, verheugt zich niet met eene gebrekkige vreugde, maar, als in den hemel opgenomen, geniet hij de vaste vreugde des eeuwigen levens. Deze stelling houde men vast, dat alle beloften Gods, die voor de geloovigen zijn bestemd, uit Gods vrije liefde voort vloeien, en bewijzen zijn van zijne vaderlijke liefde en vrij machtige aanneming tot kinderen waarop hunne zaligheid is gegrond. Laten wij dus niet zeggen, dat Abram gerechtvaardigd is, omdat hij dit ééne woordje over het verwekken van zijn zaad aannam, maar omdat hij God tot zijnen vader aannam. Om geene andere oorzaak rechtvaardigt ons het geloof, dan omdat het ons met God verzoent, en dat niet door zijne verdienstelijkheid, maar doordat wij de ons in de beloften aangebodene genade aannemen, en in de vaste overtuiging, dat wij als kinderen door God worden bemind, niet twijfelen aan het eeuwige leven. Daarom redeneert Paulus uit de tegenstelling, dat hij, omdat zijn geloof tot rechtvaardigheid is gerekend niet uit de werken is gerechtvaardigd, Rom. 4 vs. 4. Want als iemand door de werken rechtvaardigheid verkrijgt, komen zijne verdiensten voor God in
Pagina 439 van 1301

aanmerking. Maar door het geloof krijgen wij de rechtvaardigheid, als God uit vrije genade ons met zich verzoent. Daaruit volgt dat de verdienstelijkheid der werken ophoudt, als de rechtvaardigheid uit het geloof wordt verkregen. Want zij moet uit eigen beweging door God geschonken worden, en door het woord worden aangeboden, zal iemand om het geloof haar in bezit krijgen. En opdat dit te beter verstaan worde, begrijpe men, dat als Mozes zegt, dat aan Abram het geloof gerekend is tot rechtvaardigheid, dit niet beduidt, dat dit geloof de eerste oorzaak der gerechtigheid geweest is, wat men noemt de werkende oorzaak, maar de formeele oorzaak alleen. Het is hiermee, alsof hij zegt, dat Abram hierom is gerechtvaardigd [320] omdat hij, leunende op Gods Vaderlijke liefde, op zijne goedheid alleen, niet op zichzelven noch op zijne eigene verdiensten heeft vertrouwd. Want dit houde men vooral in het oog, dat het geloof die gerechtigheid, waarvan wij in ons zelven zijn verstoken van elders haalt. Anders zou Paulus ten onrechte het geloof tegenover de werken geplaatst hebben, bij de behandeling van het verkrijgen der rechtvaardigheid. De onderlinge betrekking tusschen de genadige belofte en het geloof, laat geen twijfel over. Men lette slechts op de tijdsomstandigheden. Abram is door het geloof gerechtvaardigd vele jaren, nadat hij door God is geroepen, en vrijwillig uit zijn vaderland is gegaan en een duidelijk toonbeeld van geduld en ingetogenheid geweest is. Hij had zich geheel aan de deugdzaamheid toegewijd, hij had zich door vlijtige oefening in den geestelijken en uitwendigen dienst Gods bijna op een leven als een Engel toegelegd.
Pagina 440 van 1301

Hieruit volgt dus, dat de rechtvaardigheid des geloofs ons tot het einde onzes levens naar het eeuwige Koninkrijk Gods voert. Velen hebben hiervan eene geheel verkeerde voorstelling. Wel geven zij toe, dat de rechtvaardigheid, die uit genade aan zondaren wordt geschonken en aan onwaardigen wordt aangeboden, door het geloof alleen wordt verkregen; maar dit beperken zij tot een punt des tijds, zoodat hij rechtvaardig is door goede werken, die eenmaal van den beginne door het geloof de rechtvaardigheid heeft verkregen. Aldus is het geloof niets anders dan het begin der gerechtigheid, doch voorts in het verdere leven bestaat de gerechtigheid in de werken. Doch zij moeten wel geheel onzinnig zijn, die aldus beuzelen. Want als de engelachtige reinheid van Abram, waarin hij gedurende zoovele jaren trouw heeft volhard, hem niet verhinderde tot het geloof zijne toevlucht te nemen, om gerechtigheid te verkrijgen, waar ter wereld zal dan zulk eene volmaking gevonden worden, die voor Gods aangezicht kan bestaan? Wij besluiten dus uit de tijdsberekening, dat men de rechtvaardigheid uit de werken niet in de plaats mag schuiven voor de gerechtigheid des geloofs, zoodat deze zou voleindigen, wat gene begon, maar dat de heiligen door het geloof gerechtvaardigd worden zoolang zij in de wereld zijn. Mocht iemand mij tegenwerpen, dat Abram vroeger God heeft geloofd, voordat hij Hem volgde op zijne roepstem, en [321] zich aan Zijne bescherming en bewaring toevertrouwde; de verklaring ligt voor de hand, nl. dat hier niet gesproken wordt over het tijdstip, wanneer Abram begon gerechtvaardigd te worden of aan God begon te gelooven, maar dat tegelijkertijd wordt geleerd of verhaald, hoe hij het geheele leven
Pagina 441 van 1301

gerechtvaardigd werd. Want indien Mozes terstond, van het begin zijner roeping af, aldus gesproken had, zou de hier aangehaalde spitsvondigheid meer schijn van waarheid hebben, dat de gerechtigheid des geloofs, om zoo te zeggen slechts voor het begin is en niet voor het vervolg. Maar nu hij na zoovele vorderingen nog door het geloof heet rechtvaardig te zijn, blijkt allerduidelijkst, dat de geloovigen uit genade gerechtvaardigd worden tot hun dood toe. Wel stem ik toe, dat bij de geloovigen, nadat zij door Gods Geest zijn wedergeboren, de wijze der rechtvaardiging iets verschilt van het begin. Want hen, die slechts uit het vleesch geboren zijn, verzoent God met zich, zonder dat zij eenig goed bezitten: en daar Hij niets in hen vindt dan eenen vreeselijken hoop kwaad, rechtvaardigt Hij hen door toerekening. Diegenen echter, die Hij den Geest der heiligheid en der rechtvaardigheid heeft gegeven, deze neemt hij aan met hunne gaven. Maar opdat hunne goede werken Gode behagen, moeten deze ook door genadige toerekening gerechtvaardigd worden, omdat daarin altijd iets zondigs is. Doch dit blijft intusschen vaststaan, dat de mensen door het geloof, niet door de werken gerechtvaardigd worden voor God, want zij verkrijgen de genade door het geloof, omdat zij geen loon door de werken verdienen kunnen. Dat Paulus hieruit afleidt, dat Abram door de werken de rechtvaardigheid niet heeft verdiend, omdat hij ze voor de besnijdenis ontvangen heeft, is niet in strijd met bovengenoemde leer. Het argument van Paulus is aldus: ‘Abrams besnijdenis was in tijdsorde later dan zijne rechtvaardiging, dus deze kon de oorzaak niet zijn’. Immers deze zou noodzakelijk aan zijne uitwerking moeten voorafgaan, Ook stem ik toe, dat Paulus op dezen grond steunt, omdat
Pagina 442 van 1301

de werken alleen uit het verbond der Wet verdienstelijk zijn, van welk verbond de besnijdenis tot een onderpand en teeken wordt gesteld. Doch gelijk Paulus de kracht en natuur der besnijdenis niet bepaalt uit de zuivere en oorspronkelijke instelling Gods, maar meer redeneert uit het gevoelen van hen, met wien hij te doen had, evenzoo raakt hij [322] het verbond, dat God te voren met Abram had gesloten daarom niet aan, omdat de vermelding daarvan overbodig zou zijn voor de zaak, waarover het ging. Derhalve gelden beide redenen, waarom Abram geene gerechtigheid uit het verbond der wet kon krijgen, nl. omdat de besnijdenis voorafging, en vervolgens omdat zelfs bij den allervolmaakste de gerechtigheid voortdurend in het geloof ligt, wijl Abram met al de voortreffelijkheid zijner deugden, na lange en niet minder bijzondere gehoorzaamheid aan God, toch door het geloof gerechtvaardigd is. Want ook dit is ten slotte opmerkelijk, dat wat van éen man hier gezegd wordt, op alle kinderen Gods wordt overgebracht. Want aangezien hij niet zonder oorzaak ‘Vader der geloovigen’ is genoemd, en er geene andere manieren zijn om de zaligheid te verkrijgen, leert Paulus terecht, dat hier eene werkelijke en niet eene persoonlijke gerechtigheid wordt beschreven. 7. Ik ben de Heere Die. Het is voor ons van het grootste belang gedurende ons geheele leven God tot Leidsman te hebben en te weten, dat wij niet zoo maar den een of anderen twijfelachtigen weg zijn ingeslagen. Daarom bevestigt de Heere Abram in zijne roeping, en herinnert hem aan de weldaad zijner eerste bevrijding. Het is, alsof Hij zeide, nadat ik de hand tot u uitgestrekt heb, om u te rukken uit de
Pagina 443 van 1301

kaken des doods, ben ik met mijne genade tot op dit oogenblik u bijgebleven. Uwerzijds verwacht ik daarom standvastige volharding en vast geloof van het begin tot het einde. Dit wordt echter niet alleen met het oog op Abram gezegd, opdat hij door het aanvaarden der beloften Gods van den aanvang zijns geloofs af een man uit éen stuk zou zijn, maar ook opdat alle vromen zouden leeren, den aanvang hunner roeping af te leiden van hunnen gemeenschappelijken vader Abram, en aldus met Paulus (2 Tim. 2:12) in volle verzekerdheid zouden roemen, dat zij weten, in wien zij geloofd hebben, en dat God, die in Abrams persoon zich eene kerk heeft verzameld, het bij Hem weggelegde pand der zaligheid getrouw zal bewaren. Uit hetgeen de Heere te dien einde verhaalt, dat Hij Abrams bevrijder geweest is, blijkt, dat Hij de belofte, die Hij nu van plan is te geven, vastknoopt aan de eerste uitleiding. Hij zegt als het ware, dat ik u dit land beloof, geschiedt thans niet voor de eerste maal. Want [323] ik heb u uit uw vaderland uitgeleid, om u tot een heer en erfgenaam daarvan te maken. Dat ik thans met u spreek, is eene voortzetting van hetzelfde plan, zoodat gij niet moet meenen, dat gij bedrogen of met ijdele woorden zijt misleid. Ik verzoek u te denken aan onze eerste overeenkomst, opdat de nieuwe belofte, die ik thans na vele jaren herhaal, op des te beteren grondslag ruste.
8. Heere God, waarbij zal ik weten. Het schijnt ongerijmd, dat Abram, die tevoren eenvoudig aan het woord Gods geloof sloeg, en geene enkele vraag opperde over de hem gegevene beloften, thans twijfelt, of hetgeen hij uit den mond Gods verneemt, wel waar is. Ook komt hij
Pagina 444 van 1301

Gods eer te na, want hij murmureert niet slechts tegen Hem, terwijl Hij spreekt, maar hij eischt ook, dat hem in iets anders eenig onderpand zou gegeven worden. Doch vanwaar anders is de kennis des geloofs dan door het Woord? Het is dus te vergeefs, dat Abram niet genoeg hebbende aan Gods woord, zekerheid zoekt te verkrijgen aangaande het toekomstig bezit der aarde.. Ik antwoord op deze bedenking, dat de Heere nu en dan aan zijne kinderen vrijheid geeft om tegenwerpingen te maken die bij hen opkomen. Want Hij handelt niet zoo stipt met hen, dat hij geene ondervraging duldt. Hoe vaster Abram overtuigd was van Gods waarachtigheid, en hoe meer hij gehecht was aan Zijn woord, des te gemeenzamer ontlast hij zijne zorgen aan het harte Gods. Bovendien bestond tegen langer verwijl geen gering bezwaar. God had hem een groot deel zijns levens reeds laten wachten, en nu spreekt Hij op nieuw uit, dat de door ouderdom uitgeputte en niets dan dood en graf voor oogen hebbende grijsaard, heer des lands zou zijn. Niet vanwege de moeilijkheid verwerpt hij deze schijnbaar ongelooflijke tijding, maar hij toont, door welk eene bezorgdheid hij wordt gedrukt. En dit is eer een bewijs van geloof, dan een teeken van ongeloof, dat hij God ondervraagt. Goddeloozen stemmen de beloften in geenerlei wijze toe, omdat hun gemoed met verkeerde gedachten vervuld is, maar de vromen, die de beletselen in hun vleesch gevoelen bestrijden deze opdat zij Gods Woord niet den weg versperren, en zoeken medicijnen voor de kwalen, waarvan zij zich bewust zijn. Toch houde men in het oog, dat er ook eenige bijzondere gemoedsbewegingen in de heiligen geweest zijn, die wij thans [324]
Pagina 445 van 1301

niet tot voorbeeld mogen stellen. Al hebben Ezechiël en Gideon zekere wonderen gevraagd, daarom past het ons nog niet tegenwoordig hetzelfde te beproeven. Wij moeten tevreden zijn met de wijze van verzekering, die de Heere heeft gemeend voor ons te moeten uitkiezen.
9. Neem mij een kalf. Anderen vertalen ‘driejarig kalf’ door ‘drie kalveren’ en van elke soort van dieren, nemen zij een drievoudig getal. De gejachte, dat dit woord op den leeftijd ziet, is echter meer algemeen. Ofschoon God zijnen knecht niet wil weigeren, wat hij vraagt, zoo wacht Hij zich toch iets te geven, dat aan de begeerte des vleesches zou voldoen. Want wat voor zekerheid ligt er in het slachten van een rund een geit en een bok? Want de afloop van de offerande, waarbij wij straks zullen stilstaan, was tot hiertoe voor Abram verborgen. Dat hij daarom zonder tegenspraak aan Gods bevel gehoorzaamt, zonder de bedoeling daarvan te verstaan, is een bewijs zijner geloofsgehoorzaamheid, en daaruit blijkt, dat hij geene andere bedoeling heeft gehad dan na wegneming van zijn bezwaar eerbiedig te berusten in 's Heeren woord, gelijk hem betaamde. Laten wij dus hieruit leeren, den steun, die God ons tot versterking van ons geloof aanbiedt, rustig aan te nemen, ook al beantwoordt die niet aan onze verwachting, en schijnt deze met ons den spot te drijven, tot dat ten slotte in de uitkomst blijkt, dat Hij van niets afkeeriger is geweest dan van spotternij.
10. En hij deelde ze door midden. Enkele uitleggers geven zich moeite in het uitdenken van spitsvondigheden, opdat toch geen enkel deel van
Pagina 446 van 1301

dit offer zonder verborgene beteekenis zou zijn. Maar wij hebben ons toe te leggen op matigheid, gelijk ik reeds eene vorige maal heb gezegd. Waarom Abram bevel kreeg drie soorten van dieren te nemen behalve de vogels, beken ik niet te weten, of het moest, zijn om daar die verscheidenheid te getuigen, dat alle nakomelingen van Abram, van welken rang ook ten offer moesten komen, opdat uit het geheele volk in al zijne geledingen, ééne offerande zou voortkomen. Er zijn ook nog andere gevoelens, doch ik schaam mij niet mijne onwetendheid te bekennen, zoo iemand nieuwsgierig naar den aard daarvan vraagt, want ik heb geen lust, mij in onzekere bespiegelingen te begeven. Dit is naar mijn oordeel de hoofdzaak, dat God beveelt die dieren te dooden, en hem toont hoedanig [325] de toekomstige staat der kerk zal zijn. Abram verlangde zekerheid aangaande de beloofde erfenis van het land. Thans verneemt hij, dat God beginnen zal met te dooden, d.i. dat hij en de zijnen eerst moesten sterven, voordat zij de heerschappij des lands zouden genieten. Dat God beveelt de geslachte dieren in deelen te snijden, geschiedt, geloof ik, omdat dit het aloude gebruik was bij het sluiten van verbonden. Dit gebruik is later ook op de heidenen overgegaan, wanneer eene overeenkomst moest aangegaan worden, of als een leger moest aangemonsterd worden. De bondgenooten of de soldaten gingen dan tusschen de stukken door, opdat de vereeniging tot een lichaam te heiliger zou zijn, als zij samen in ééne offerande waren ingesloten. Dat bij de Joden deze gewoonte gebruikelijk is geweest, getuigt Jeremia 34 vs. 18, waar hij God aldus sprekende invoert: ‘Zij hebben Mijn verbond overtreden, dat ik gemaakt heb, toen zij een kalf in twee deelen sneden en tusschen zijne deelen doorgingen, de vorsten van
Pagina 447 van 1301

Juda en de edelen van Jeruzalem, en het geheele volks des lands.’ Ik beschouw echter als de bijzondere reden van het verdeelen der dieren, dat de Heere Abrams geslacht heeft willen toonen, dat het niet slechts gelijk was aan een dood lichaam, maar ook aan een vaneengescheurd en uit elkander gesneden lichaam. Want de slavernij, waarmee ze voor een tijd onderdrukt zijn, was zwaarder dan de dood. Maar doordat het offer aan God wordt gebracht, wordt de dood terstond in een nieuw leven verandert. Dat Abram de deelen tegenover elkander legt, en onderling rangschikt, ziet hierop, dat zij uit de verstrooing wederom zouden bijeen vergaderd worden. Met hoe groote moeilijkheden en met hoevele bezwaren de herstelling der kerk gepaard gaat, toont de vrees waarmee Abram bevangen werd. Wij zien dus, dat hem twee dingen aanschouwelijk zijn voorgesteld, de harde slavernij, waardoor Abrams kinderen zouden onderdrukt worden, totdat zij der dood en der verscheuring nabij waren en vervolgens de Verlossing, die een duidelijk onderpand was van hunne aanneming tot kinderen Gods. Ook wordt ons in het zelfde gezicht de algemeene toestand der Kerk vertoond, want het is Gods gewone handelwijze haar uit niet te scheppen, en uit den dood op te halen.
11. En de vogelen daalden neer. Hoewel het offer aan God gewijd is, zoo is het toch niet vrij van gewelddadige aanvallen van vogelen. Wanneer de geloovigen in Gods bescherming [326] zijn opgenomen, worden zij niet zoo beschermd door zijne hand, dat zij vrij zijn van aanvallen van alle kanten, want Satan en wereld houden niet op hen te bemoeilijken. Zal dus het offer, dat wij Gode eenmaal hebben aangeboden, niet
Pagina 448 van 1301

worden geschonden, maar rein en ongeschonden blijven, zoo moeten vijandige aanvallen met moeite en inspanning worden afgeweerd.
12. En een slaap viel op Abram. Nu wordt aan het gezicht een droom toegevoegd. God voegt dus die twee scorten te samen, die Hij Num. 12 vs. 6, kortelijks vermeldt, waar gezegd wordt: ‘als ik verschijn aan mijne knechten de Profeten, spreek ik door gezichten of droomen’; van het gezicht is reeds melding gemaakt; thans verhaalt Mozes, dat de droom er aan toegevoegd is. Ook komt er een vreeselijke damp bij, opdat Abram zou verstaan, dat het geen gewone droom was, maar dat dit alles van Godswege gebeurde. Toch staat dit ook in verband met de Godspraak van dat oogenblik, gelijk God even later met eigen woorden verklaart: ‘Weet voorzeker, dat uw zaad vreemdeling zal zijn,’ enz. Elders zeide ik reeds, dat God niet gewoon is, met ijdele en ledige vertooningen de oogen der Zijnen te verblinden, maar dat het woord altijd de voornaamste rol speelt, bij gezichten. Alzoo wordt hier aan Abram geene ijdele vertooning te zien gegeven, maar door de daaraan verbondene Godspraak wordt gezegd, wat dit uitwendige en zichtbare teeken beduidde. Nu bedenke men, dat Abram lang voordat hij een zoon kreeg, hoorde, dat zijn zaad geruimen tijd een gevangene en slaaf zou zijn, want aldus handelt de Heere met zijne knechten. Hij begint altijd met den dood, om door het opwekken van dooden Zijne kracht te beter te toonen. Dit gezicht nu werd wel ten deele ten behoeve van Abram vertoond, doch de Heere zag allermeest op Zijne nakomelingen, opdat zij niet zouden omkomen, in hun tegenspoed, waarvan de uitkomst volgens Gods belofte blijde en heerlijk zou zijn, te meer omdat de langdurigheid daarvan grooten afkeer bij hen zou opwekken.
Pagina 449 van 1301

Trapsgewijze worden drie dingen hier medegedeeld, nl. dat de kinderen Abrams vierhonderd jaren zouden rondzwerven, voordat zij de beloofde erfenis zouden verkrijgen, vervolgens dat zij slaven zouden worden, en ten derde dat zij onmenselijk en tyranniek zouden behandeld worden. Abrams geloof was dus van een bewonderenswaardig en bijzonder karakter, dat hij in zulk eene droevige Godspraak berustte en daaruit [327] besloot, dat God Zijn bevrijder zou zijn, nadat de jammeren ten hoogsten toppunt waren geklommen. Men vraagt echter, of dit getal jaren uitkomt. Enkelen beginnen te rekenen bij den uittocht uit Charran. Doch meer waarschijnlijk is het, dat slechts den tusschentijd wordt aangegeven, alsof gezegd werd: ‘Uwe nakomelingen moeten geduldig wachten, omdat ik besloten heb, niet voor het vierhonderdste jaar te geven, wat Ik nu beloof, want tot dien tijd zal hunne slavernij duren’. Overeenkomstig deze redeneering zegt Mozes, Exod. 12 vs. 40 dat de kinderen Israëls vierhonderd en dertig jaren in Egypte hebben gewoond, schoon men uit het zesde hoofdstuk kan opmaken dat er niet meer dan twee honderd en dertig jaren zijn voorbijgegaan, van dat Jacob daarheen toog tot op de bevrijding. Waar zullen wij dus de overige tweehonderd jaren vinden, dan door te rekenen vanaf de Godspraak? Trouwens, Paulus heft allen twijfel op, als hij Galaten 3 vs. 17 evenveel jaren telt van het Genadeverbond tot de afkondiging der wet. Kortom, God geeft niet te kennen, hoe lang de slavernij des volks van het begin tot het einde zou duren, maar voor hoe langen tijd God zijne belofte wilde uitstellen of verschuiven Dat Hij echter dertig jaren weglaat, is niet nieuw en komt meermalen voor, zoodat de jaren niet nauwkeurig worden berekend, maar slechts ronde getallen
Pagina 450 van 1301

worden genoemd. Wij zien dus dat hier kortheidshalve dien geheelen tijd door vier eeuwen wordt aangeduid. In het weglaten van een kort tijdsbestek ligt niets ongerijmds. Dit beschouwe men als hoofdzaak, dat de Heere, om het geduld der Zijnen te oefenen, Zijne belofte vier eeuwen uitstelt.
14. Het volk dat zij zullen dienen. Thans wordt hieraan een troostwoord toegevoegd, waarin dit het voornaamste is, dat God getuigt de wreker van Zijn volk te zullen zijn. En daaruit volgt, dat het heil van hen, die Hij tot kinderen heeft aangenomen, Hem ter harte gaat, en dat Hij niet zal dulden, dat zij ongestrafd gekweld worden door slechte en misdadige mensen. Hoewel Hij met name hier de straf der Egyptenaren uitspreekt, zoo blijkt toch, dat dezelfde straf voor alle vijanden der Kerk geldt, gelijk ook Mozes in zijn lied voor alle volken en tijden den regel laat gelden, dat de Heere de vervolging der rechtvaardigen straft. ‘Mij komt de wraak toe, zegt Hij, Ik zal het vergelden’ Deut. 32:35. Zoo dikwijls het ons dus ten [328] deel valt, dat wij door tyrannen onmenselijk behandeld worden (wat bijna altoos de Kerk ten deel valt) hebben wij, dezen troost, dat God, nadat onze verdraagzaamheid genoeg beproefd is door het kruis, schoon wij door Zijn wil zoo worden vernederd, eveneens als rechter zal zitten, om onze vijanden de rechtmatige vergelding te geven voor hun woeden, op dit oogenblik. Thans mogen zij in brooddronkenheid en blijdschap opspringen, straks zal in de uitkomst blijken, dat onze ellende gezegend is, maar hunne overwinningskreten rampzalig zijn, wijl zij God, die zich over ons bekommert, tot vijand hebben.
Pagina 451 van 1301

Doch laten wij ons herinneren, dat wij aan Gods toorn plaats moeten geven, gelijk Paulus ons vermaant, opdat wij niet vliegenssnel wraak gaan eischen. Laten wij ons ook herinneren, dat wij de hoop plaats moeten geven, opdat zij ons ondersteune als wij onder den last van het kwaad gebogen gaan en zuchten. Een volk oordeelen beteekent hetzelfde als voor het gericht dagen, opdat God zich openlijk als rechter vertoone, nadat Hij zich langen tijd heeft stil gehouden.
15. En gij zult in vrede tot Uwe vaderen verzameld worden. Tot hiertoe heeft de Heere in Zijn gesprek met Zijnen knecht Abram gelet op Zijne nakomelingen, opdat allen gemeenschappelijk in dezen troost zouden deelen. Thans richt Hij Zijne rede tot hem alleen, omdat hij een bijzondere bevestiging noodig had. Dit is echter het middel, om zijne droefheid te lenigen, dat hij zou sterven in vrede, nadat hij tot den hoogsten ouderdom zou geklommen zijn. De verklaring van sommigen, die denken aan eenen onbloedigen dood, zoodat hij niet zou getroffen worden door eene gewelddadige hand of aan eenen gemakkelijken dood, zoodat de levensgeesten van zelfs natuurlijkerwijze zouden afnemen, en het leven zonder eenig smartgevoel als eene rijpe vrucht afvalt, is m. i. ongegrond. Mozes toch wilde zeggen, dat Abrams ouderdom niet alleen langdurig zou zijn, maar ook zacht en dat een aangenaam en vredig sterven daaraan zou beantwoorden. De zin is dus, dat Abram, hoewel hij zijn geheele leven het bezit des lands zou moeten missen, toch geen gebrek zou hebben aan rust en vreugde, zoodat hij na zijn leven gelukkig te hebben voleind, in vrede tot zijne vaderen zou verzameld worden.
Pagina 452 van 1301

Trouwens het is inzonderheid de dood, die onderscheid maakt tusschen boozen en kinderen Gods, al is in dit leven hun lot bijna hetzelfde [329] en hun staat dezelfde, zoo niet de kinderen Gods het duizendmaal slechter hebben. En daarom moet een vredig sterfbed terecht als eene bijzondere weldaad beschouwd worden, want zij is het bewijs van het onderscheid, dat ik zoo even aanstipte. Dit hebben ook heidenen geoordeeld, hoewel zij in de duisternis tastten. Plato haalt in zijn eerste boek over den staat een gedicht aan van Priedarus. Daar zij, die rechtvaardig en heilig hebben geleefd, door eene zoete hoop worden gestreeld, die de harten voedt, en den ouderdom verzorgt, die den veranderlijken geest der mensen het allermeest in toom houdt; en mensen met een slecht geweten gewoonlijk onder verschillende kwellingen gebogen gaan, verzekert de dichter, dat de hoop de belooning is van een goed geweten, en noemt haar γηροτροφον d.i. ‘voedster des ouderdoms’. Want als jongelingen, omdat zij nog ver verwijderd zijn van den dood rustig genieten, worden grijsaards door hunne zwakheid gekweld, zoodat zij gedurig denken te moeten verhuizen, en zoo niet de hoop op een beter leven hen opricht, blijft er voor hen niets over dan droevige verschrikkingen. Kortom, daar de boozen gedurende hun geheele leven aan hunne lusten botvieren, en zorgeloos in hunne ondeugden slapen, moet de dood hun wel schrikwekkend voorkomen, terwijl de geloovigen hunne zielen zonder vrees en droefheid in Gods hand bevelen. Daarom gevoelde ook Bileam zich gedrongen uit te roepen: ‘Mijne ziel sterve den dood der oprechten’, Num. 23 vs. 10. Aangezien nu de mensen zulk een gewenscht levenseinde niet in hunne hand hebben, zegt de Heere tot Zijnen knecht Abram, als Hij hem eenen zachten en rustigen dood
Pagina 453 van 1301

belooft, dat dit eene weldaad voor hem is. Ook zien wij, dat zelfs koningen en mensen, die droomen, dat ze in de wereld gelukkig zijn, bij het sterven verschrikt worden, omdat ze door verborgene prikkelingen vanwege hunne misdaden worden gekweld en in den dood niets dan verderf zien. Doch Abram ging gewillig en blijde sterven, toen hij in Izaak het zekere onderpand der goddelijke zegening had, en wist, dat een beter leven hem in de hemel was weggelegd.
16. De ongerechtigheid is nog niet volkomen. Dit lijkt eene dwaze reden, dat het geluk van Abrams kinderen afhangt van den ondergang van anderen. Ik antwoord op deze bedenking, dat men bescheiden en nederig moet buigen voor Gods verborgen [330] raadsbesluit. Aangezien Hij dat land aan de Amorieten gegeven had, opdat zij vaste inwoners daarvan zouden zijn, verklaart hij niet dan om eenige wettige reden het bezit daarvan op anderen te zullen overdragen. Hij zegt als het ware: ‘Ik zal Uw zaad het bezit van dit land geven, zonder iemand onrecht aan te doen''. Op dit oogenblik word het land bewoond door de wettige bezitters, aan wien Ik het gegeven heb. De heerschappij zal dus niet op Uwe nakomelingen overgaan, zoolang zij niet door hunne misdaden zich waardig hebben gemaakt, rechtvaardig te worden verdreven. Aldus verklaart Hij, dat het land zou ontruimd worden, om plaats te geven aan andere bewoners. En deze plaats is van groote beteekenis, omdat zij leert, dat het verblijf op de wereld aldus aan de mensen wordt toegedeeld, dat de Heere rustige volkeren in hun stand bewaart, zoolang zij niet door hunne eigene misdaden zich daaruit losrukken. Want door hunne woonplaats te
Pagina 454 van 1301

verontreinigen, rukken zij de door God gestelde grenspalen op de eene of andere manier los, die anders onbewegelijk vast zouden blijven. Overigens bewijst de Heere hier Zijne verdraagzaamheid. Reeds toen waren de Amorieten onwaardig, om door dat land te worden gevoed, en toch draagt de Heere hen niet alleen voor korten tijd, maar Hij geeft hun vier eeuwen om tot bekeering te komen. En hieruit blijkt, dat Hij niet te vergeefs zoo dikwijls in de Schrift verkondigt, dat Hij traag is tot toorn. Doch hoe meer welwillendheid Hij van mensen verwacht, des te strenger straft Hij zulk eene ondankbaarheid, als zij ten slotte zich niet bekeeren, maar hardnekkig blijven. Daarom zegt Paulus Rom. 2 vs. 4, dat zij, die teugelloos in de zonde voortleven, terwijl Gods goedheid en barmhartigheid hen tot bekeering noodigt zich Gods toorn als een schat vergaderen. Zij doen zoo weinig winst met het uitstel, dat de zwaarte der straf wordt verdubbeld, gelijk bij de Amorieten, die de Heere ten laatste geheel liet uitdelgen, zoodat zelfs geene kinderen gespaard werden. Als wij dus hooren, dat God in den hemel stil wacht, totdat de ongerechtigheden hun toppunt bereikt hebben, moeten wij bedenken, dat dit allerminst een tijd is om stil te zitten, maar moet elk zich veeleer daarover bekommeren, hoe wij het hemelsch oordeel zullen afwenden. Vroeger is door een heidensch man gezegd, dat Gods toorn [331] met langzamen tred tot de straf voortschreed, maar dat Hij Zijne traagheid afmeet naar de zwaarte der straf. En daarom baat het niet, al vleien de boozen zichzelven door dit te ontkennen.
Pagina 455 van 1301

Want Gods stilzitten in den hemel neemt niet weg, dat Hij rechter der wereld blijft, en voor geen oogenblik zijn plicht vergeet. Doch wij besluiten uit Mozes woord, dat op deze wijze aan slechten tijd tot bekeering gegeven wordt, hoewel zij reeds tot verderf zijn bestemd. Enkelen nemen ‫( ַעוֺן‬awoon) voor straf, alsof gezegd werd, dat zij nog niet rijp was. Maar de eerste uitlegging past beter, dat zij geen einde zouden maken aan hunne misdaden, totdat zij het zwaarste verderf over zich ingeroepen hadden.
17. Zie, een rookende oven. Andermaal wordt aan Abram een gezicht gegeven om het geloof aan de Godspraak te ondersteunen. Eerst was Abram door den opkomenden damp verslagen van vrees; thans ziet hij in het midden van den rookenden oven eenen brandenden fakkel. Velen meenen, dat het offer door dit vuur verteerd is, maar ik zie hierin liever een teeken van de toekomstige bevrijding, want daarop past het uitnemend. Er zijn immers twee schijnbaar tegenstrijdige dingen te zien, de donkerheid van den rook en de glans van den fakkel. Daaruit verstond Abram, dat het licht ten slotte uit de duisternis zou te voorschijn komen. Men moet altoos vragen naar het verband tusschen de teekenen en de beteekende zaak, want die moeten aan elkaar beantwoorden. Voorts moet men, wijl een teeken op zich zelf een dood lichaam is, altijd letten op het woord, dat daarmee verbonden is. Nu is hier in het woord aan Abrams zaad bevrijding beloofd uit de slavernij. Levendiger kon de staat der kerk niet worden geschilderd, dan toen God een brandende fakkel uit den rook deed te voorschijn komen, want het licht verhindert dat de nevel van onderdrukkingen ons zou te
Pagina 456 van 1301

gronde richten. Doch 'wij moeten zelfs in den dood op het leven blijven hopen, want ten laatste zal de Heere over ons het licht doen opgaan, zoo wij ons slechts aan Hem ten offer wijden.

18. In dien dag sloot Abram. Liefst neem ik aan, wat ik vroeger heb aangestipt, dat plechtig een verbond is gesloten, toen de dieren in stukken werden gesneden. Want dit schijnt eene herhaling te zijn, waarin hij vermeldt, waarop het offer [332] zag, waarvan hij melding heeft gemaakt. Hierin kan men de waarheid zien van wat ik zeide, dat het woord altijd met de teekenen verbonden wordt, opdat de oogen niet door ijdele plechtigheden zonder vruchtgevolg bekoord zouden worden. God beval, dat aan Hem dieren zouden ten offer gebracht worden, doch tegelijkertijd toont Hij doel en gebruik aan door eene overeenkomst er aan toe te voegen. Als de Heere dus door de Sacramenten met ons een verbond sluit, besluiten wij daaruit, dat zij teekenen Zijner genade zijn en onderpanden van de geestelijke goederen, die daaruit voortvloeien. De volken, wier land de Heere voornemens was aan Abrams kinderen te geven, vermeldt Hij, om te bevestigen, wat Hij vroeger gezegd had over de talrijkheid van Zijn zaad. Het zou geen klein hoopje mensen zijn, maar eene groote menigte, want de Heere wijst hun een land toe, dat zich wijd en zijd uitstrekte. Vroeger had Hij alleen gesproken over de Amorieten, omdat Abram destijds hun gastvriend was, maar thans noemt Hij om Zijne genade te verheerlijken al de anderen met name.

GENESIS 16

Pagina 457 van 1301

1. Doch Saraï, Abrams huisvrouw, baarde hem niet, zij had echter eene Egyptische slavin, die Hagar heette. 2. En Saraï zeide tot Abram, zie de Heere heeft mij thans toegesloten, dat ik niet bare; ga nu in tot mijne dienstmaagd, misschien wordt ik uit haar gebouwd. En Abram hoorde naar de stem van Saraï. 3. En Saraï, Abrams huisvrouw, nam Hagar, hare Egyptische dienstmaagd ten einde van tien jaren, dat Abram in het land Kanaan had gewoond, en gaf haar aan Abram haren man ter vrouw. 4. En hij ging in tot Hagar, en zij ontving. En toen zij zag, dat zij had ontvangen, verachtte zij hare vrouw in hare oogen. 5. Toen zeide Saraï tot Abram, mijn onrecht is op u; ik gaf mijne dienstmaagd in uwen schoot, en nu zij ziet, dat zij heeft ontvangen, ben ik veracht in hare oogen; de Heere richtte tusschen mij en u. [333] 6. En Abram zeide tot Saraï: zie, uwe dienstmaagd is in uwe hand; doe haar, wat goed is in uwe oogen. En Saraï behandelde haar hard, zoodat zij vluchtte van voor haar aangezicht. 7. En de Engel des Heeren vond haar bij eenen waterput in de woestijn, bij den put op den weg van Sur. 8. En Hij zeide: Hagar, gij dienstmaagd van Saraï, vanwaar komt gij, en waarheen gaat gij? En zij zeide: Ik vlucht van voor het aangezicht van Saraï, mijne meesteres. 9. En de Engel des Heeren zeide tot haar: Keer terug tot uwe meesteres, en verneder u onder hare handen. 10. Bovendien zeide de Engel des Heeren tot haar: Ik zal uw zaad zeer vermenigvuldigen, en het zal niet geteld kunnen worden van wege de menigte.
Pagina 458 van 1301

11. Vervolgens zeide de Engel des Heeren tot haar: Zie, gij zijt zwanger, en zult eenen zoon baren, en gij zult zijnen naam noemen Ismaël, omdat de Heere Uwe verdrukking heeft gehoord. 12. En hij zal een woest mens zijn; zijne hand zal tegen allen zijn, en de hand van allen tegen hem; en hij zal voor het aangezicht van al zijne broederen wonen. 13. En zij noemde den Naam des Heeren die met haar sprak: Gij God, die naar mij omziet; want zij zeide: Heb ik ook hier omgezien naar dien, die naar mij omzag? 14. Daarom noemde zij den put, den put des levenden, die naar mij omzag. Zie hij is tusschen Cades en Bered. 15. En Hagar baarde aan Abram eenen zoon; en Abram noemde den naam zijns zoons, dien Hagar baarde, Ismaël. 16. Abram nu was zes en tachtig jaren oud, toen Hagar Ismaël aan Abram baarde.
1. Saraï nu Abrams huisvrouw. Hier verhaalt Mozes eene nieuwe geschiedenis: dat Saraï uit afkeer van langer vertoef, eene aan Gods woord vreemde wijze vond, om zaad van haren man te ontvangen. Zij zag, dat zij onvruchtbaar en den leeftijd om te baren te boven was. Zij besloot daaruit, dat een nieuw middel noodig was, om Abram de beloofde [334] zegening te doen verkrijgen. Met nadruk zegt Mozes, dat het plan om eene tweede vrouw te huwen niet van Abram zelf, maar van Saraï afkomstig was, opdat wij zouden weten, dat de vrome man niet door wellust tot dit huwelijk is verlokt, maar dat hij over niets van dien aard dacht, en op aanmaning zijner vrouw daartoe is
Pagina 459 van 1301

gekomen. Men vraagt echter of Saraï alleen uit verlangen naar zaad hare dienstmaagd in hare plaats heeft gesteld. Dit schijnt sommigen zoo toe. Doch mij komt het niet geloofwaardig voor, dat de vrome huismoeder met die beloften, die haren echtgenoot zoo dikwijls herhaald waren, onbekend zou geweest zijn. Dit moet zelfs eene uitgemaakte zaak zijn onder alle vromen, dat de moeder van het volk Gods, deelgenoote en bezitster is geweest van dezelfde genade als haren man. Saraï verlangt dus niet alleen uit drang der natuur, zooals dat gewoonlijk gaat, een nakomeling, doch uit begeerte naar het verkrijgen der zegening, die zij wist, dat van Godswege beloofd was, staat zij uit eigen beweging aan een ander, haar echtelijk bed af. Zij scheidde niet van haren man, maar wijst hem eene andere vrouw aan, om daaruit kinderen te verwekken. Immers, indien zij gelijk ieder ander een nakomeling begeerd had, zou haar eer voor den geest gekomen zijn, dit door aanneming te doen, dan plaats te maken voor eene tweede vrouw. Wij weten immers, hoe groot de jaloerschheid is onder de vrouwen. Door te zien op de belofte, vergeet zij haar recht en denkt slechts aan het voortbrengen van kinderen voor Abram. Een gedenkwaardig voorbeeld, waaruit een niet onbelangrijke vrucht tot ons komt. Want lofwaardig was Saraï's wensch, wat het einddoel betreft, waarop zij aanstuurde. Maar in het gebruik der middelen zondigde zij niet weinig, want zij week uit ongeduld over de kinderloosheid van Gods woord af, om de vrucht van het woord te genieten. Bij het overwegen van hare onvruchtbaarheid en ouderdom, bekruipt haar de wanhoop, zoo Abram niet uit een ander kinderen verwekte. Daarin is reeds iets
Pagina 460 van 1301

zondigs. Maar al stond de zaak wanhopig, toch had zij niets mogen aanvangen, dan in overeenstemming met Gods wil en de wettige orde der natuur. God wilde door eenen heiligen huwelijksband het menselijk geslacht voortplanten; Saraï schendt de wet des huwelijks, door het huwelijksbed, dat voor twee bestemd was, te verontreinigen. De verontschuldiging, dat zij de bijzit den rang eener [335] vrouw wilde toekennen, beteekent niets, want dit had vast moeten blijven, dat de vrouw met den man verbonden is, opdat die twee tot één vleesch zouden zijn. Schoon de veelwijverij bij velen reeds ingang had gevonden, zoo stond toch de verbreking dier wet, waardoor twee onderling verbonden worden, nooit aan den wil des mensen. Ook is Abram niet vrij van schuld, dat hij het dwaze en verkeerde plan zijner vrouw heeft opgevolgd. Even zondig dus als de voorbarigheid van Saraï was even berispelijk is Abrams inschikkelijkheid. Beider geloof wankelde echter, niet in het wezen, maar om zoo te zeggen in het middel of in de wijze van handelen, doordat zij het zoeken van een zaad, dat zij van God moesten verwachten, buiten de wettige ordening Gods zoeken te verhaasten. Daaruit leeren wij ook, dat God niet te vergeefs de zijnen beveelt te rusten en stil te wachten, zoo dikwijls Hij hunne wenschen verschuift en uitstelt. Want zij, die vóór den tijd zich haasten, voorkomen niet slechts Gods Voorzienigheid, maar gaan uit ontevredenheid met Gods Woord de perken te buiten. Saraï schijnt ook op iets anders te hebben gedoeld, want zij begeerde niet slechts, dat Abram vader zou worden, maar zij zoekt ook het recht en de eere eener moeder te verkrijgen. Ik antwoord, op deze bedenkingen dat het geen wonder is, dat zij,
Pagina 461 van 1301

wetende, dat in Abrams zaad alle volken zouden gezegend worden, niet het deelgenootschap aan die eer wilde ontgaan, en niet als een verrot lid afgesneden van het gezegend lichaam uitgesloten wilde zijn van de beloofde zaligheid. Zij had hem niet gebaard. Dit schijnt ter verontschuldiging er bij gezet te zijn. Mozes geeft te kennen,' dat zij niet eer hulp heeft gezocht bij de moederschoot harer dienstmaagd, dan toen de noodzakelijkheid haar tot die daad drong. Ook geven zijne woorden te kennen, dat zij geduldig en bescheiden afgewacht heeft, wat God zou doen, totdat hare hoop geheel was afgesneden, want zij zegt, dat zij door Hem was toegesloten, zoodat zij niet meer baarde. Welke schuld vinden wij dus in haar? Dat zij deze zorg op God had moeten werpen, en niet Zijne kracht had moeten binden aan de orde der natuur, of die beperken tot haar eigen verstand. Vervolgens, dat zij, uit het verleden tot de toekomst besluitende, niet bedenkt, dat het in Gods hand was, hare baarmoeder, die Hij toegesloten had, weer te openen.
2. Misschien zal ik gebouwd worden. De Hebreeuwsche [336] uitdrukking betekent zooveel als moeder worden. Toch leggen enkelen haar uit als ‘kinderen krijgen.’ Het is waar ‫( ֶבן‬ben) dat in het Hebreeuwsch zoon beteekent, staat in verband met dit woord. Doch omdat zonen overdrachtelijk zoo genoemd worden, omdat zij steunpilaren van het geslacht zijn, en het huisgezin bouwen, hebben wij ons aan de eigenlijke beteekenis van het woord te houden. Het kind nu, dat Hagar zou baren, eigent Saraï zich toe volgens haar recht als meesteres, want slavinnen baarden niet voor zichzelven, en hadden ook geene macht over haar lichaam. Doordat zij echter eerst haren
Pagina 462 van 1301

echtgenoot moest dringen, laat zij niet slechts de bijzit toe, als bijwijf op te treden, maar dringt zij haar zelfs op. En hieruit blijkt, dat zoodra de mensen zich veroorloven meer te weten als billijk is, zij op het punt staan, om ongeoorloofde middelen te beproeven. Uit geloofsijver wordt Sarai's neiging geboren, maar omdat zij zich niet aan God onderwerpt, en Zijnen tijd afwacht, vervalt zij terstond tot de zonde van veelwijverij, die niets anders is dan een bederf van het wettig huwelijk. Dat Saraï, zulk een heilige vrouw, haar man als een oorblazer aanzet om even ongeduldig te zijn als zij zelf, daaruit leeren wij, hoe ijverig wij de wacht moeten houden, zal Satan ons niet door heimelijk bedrog overvallen. Want hij hitst niet slechts slechten en goddeloozen op, om met opzet ons geloof te bestrijden, maar, om ons onvoorbereid te verpletteren, valt hij ons nu en dan heimelijk en steelsgewijze aan, door goeden en eenvoudigen. Men zij dus aan alle zijden op zijn hoede tegen zijne hinderlagen, opdat hij ons niet langs den eenen of anderen kant door loopgraven bekruipt. En Abram hoorde. Abrams geloof wankelde, toen hij afweek van Gods woord, en door den aandrang zijner vrouw zich liet overhalen tot een middel, dat van Godswege verboden was. Toch behoudt hij het fundament des geloofs, omdat hij niet twijfelt of eindelijk zal hij Gods waarachtigheid leeren kennen. Uit dit voorbeeld leeren wij, dat er geen reden is om den moed op te geven, als Satan ons geloof schudt, zoo slechts Gods waarheid niet wankelt in onze harten. Als wij zien, dat Abram, waar hij gedurende zoovele jaren gelijk een onoverwonnen worstelaar krachtig had gestreden, en zulke moeilijke hinderpalen had overwonnen, thans op
Pagina 463 van 1301

een oogenblik voor de verzoeking bezwijkt, wie onzer zou dan niet vreezen voor een dergelijk gevaar? [337] Al hebben wij dus lang en standvastig in het geloof gestaan, toch moeten wij dagelijks God vragen, dat Hij ons niet in verzoekingen leide.
3. En zij gaf haar aan Abram haren man. Mozes geeft te kennen, van welken aard Saraï's plan was. Want zij wilde niet van naar huis een bordeel maken, noch van hare dienstmaagd een hoer, ook wilde zij niet de verleidster zijn van haren man. Oneigenlijk worden zij vrouw genoemd, die tegen de wet Gods in een ander huwelijk worden ingeschoven. En daarom hebben wij te bedenken, dat deze echt zoo is uitgelokt, dat zij als het ware het midden hield tusschen hoererij en huwelijk. Hetzelfde vind plaats met alle verzinselen, die aan Gods Woord worden aangehaakt. Want al worden zij ook door een eervol voorwendsel bedekt, het bederf schuilt er in, dat van de zuiverheid des Woords afwijkt, en deze bezoedelt.
4. En hare meesteres was veracht. Hier verhaalt Mozes, dat spoedig de straf is gevolgd op den al te grooten haast. De voornaamste schuld lag bij Saraï; doch wijl Abram zich al te lichtgeloovig had betoond, kastijdt God beiden naar verdienste. Saraï wordt, omdat zij hard en bitter was, trotsch door hare dienstmaagd veracht; Abram wordt met onrechtmatige klachten gekweld. Zoo zien wij dat beiden straf krijgen voor hunne wankelmoedigheid en dat door de uitkomst het verzinsel worde verworpen, dat door Saraï was uitgevonden en door Abram al te
Pagina 464 van 1301

begeerig was aangegrepen. Intusschen wordt ons in Hagar een voorbeeld vertoond van ondankbaarheid, want zij gaat, hoe bijzonder ook beweldadigd en vereerd, hare meesteres minachten. Aangezien dit echter eene zeer gewone kwaal is, moeten de geloovigen zich gewennen aan verdraagzaamheid, voor het geval, dat hun soms een zoo onbillijk loon voor weldaden wordt vergolden. Doch voornamelijk moet Saraï's zwakheid ons treffen, dat zij de verachting harer dienstmaagd niet kan dragen.
5. Mijn onrecht is op u. Ook dit was een deel van Abrams kastijding, dat Saraï vernederd werd, zoodat zij hem voor een tijd afviel en, bovenmate verstoord, zich zoo teugelloos gedroeg. Zij had tenminste zoo hard zij maar kon haren man tot haar plan overgehaald, en thans beleedigt zij hem schandelijk, schoon hij onschuldig was, want zij weet niets aan te voeren, waarin Abram te beschuldigen was. Zij verwijt [338] hem, dat zij hare dienstmaagd hem in zijnen schoot gegeven heeft, en klaagt, dat zij door haar wordt veracht, maar zij had Abrams gemoed nog niet beproefd, of hij eene slechte zaak door zijne bescherming wilde bevorderen. Zoo blind is de woede des toorns, dat zij lichtzinnig op dezen of genen aanvalt en zonder onderzoek hen veroordeelt, die geheel vrij van schuld zijn. Zoo er ooit eene vrouw met eene zachte en aangename gemoedsgesteldheid geweest is, dan was het Saraï, die in deze deugd uitmuntte. Als wij dus zien, dat door eene beleediging het geduld haar begeeft, moet elk onzer te meer bedacht zijn op het matigen zijner hartstochten.
Pagina 465 van 1301

5. De Heere richte tusschen mij en u. Zij misbruikt Gods Naam, en haar ontvalt bijkans de eerbied voor Hem, die zoozeer den vromen wordt aanbevolen. Zij daagt haren man voor het gericht Gods. Wat is dit anders dan het verderf over zijn hoofd inroepen? Want als God zich als Rechter tusschen hen stelt, moet Hij een van beiden straffen. Abram nu had geen onrecht gedaan. Derhalve is zij het, die Gods wraak moet ondervinden, daar zij Zijn toorn over zich of haren man lichtzinnig inroept. Zoo Mozes dit van de eene of andere ongeloovige vrouw had verhaald, zou dit als iets alledaags verfoeid worden. Maar nu toont de Heere in de moeder der geloovigen voor het eerst, hoe geweldig de gloed des toorns is, waartoe zij de mensen vervoert, en hoe blind zij zijn, die in eigene zaken aan hunnen lust bot vieren, opdat wij zouden leeren op onze hoede te zijn, zoo dikwijls het gaat om ons eigen belang. Ook iets anders verdient hier bijzondere opmerkzaamheid, nl. dat best ingerichte huisgezinnen nu en dan niet zonder twist zijn, ja, dat dit kwaad tot in de Kerk doordringt. Want wij weten, dat Abrams gezin, hetwelk door twist werd verstoord, het levende beeld der Kerk is. Wat huiselijke twisten betreft, wij weten, dat het voornaamste deel van het gemeenschappelijke leven, dat God onder de mensen heeft ingesteld, in het huwelijk bestaat, en toch vallen er verschillende verkeerde dingen voor, die dit goed als met vlekken bezoedelen. Om deze moeilijkheden te doen verdwijnen, moeten de geloovigen zich toerusten. Daartoe is het van groot belang den oorsprong van dit kwaad te overwegen, want alle moeilijkheden, die de mensen in het huwelijk ondervinden, moeten aan de zonde geweten worden. [339]
Pagina 466 van 1301

6. Zie uwe dienstmaagd. Uit Abrams antwoord blijkt, hoe groot zijne wellevendheid en bescheidenheid geweest is. Hij twist niet met zijne vrouw, en hoewel hij het volste recht had, verdedigt hij dit toch niet hardnekkig, maar zendt de hem gegevene vrouw uit eigen beweging terug. Om vrede te krijgen, geeft hij dus zijne echtelijke en vaderlijke liefde prijs. Want als hij Hagar aan de willekeur van hare vijandige meesteres overgeeft, zorgt hij niet voor haar, als zijne vrouw en verwaarloost hij eenigermate het kind, dat in haar ontvangen was. Ongetwijfeld was hij zoo kalm en zacht in het dragen van den toorn zijner vrouw, omdat hij gedurende zijn geheele leven haar inschikkelijk bevonden had. Het was eene bijzondere deugd, zijn gemoed bij zulk eene groote krenking te beteugelen. Doch de vraag kan hier worden opgeworpen, hoe de zorg voor het gezegende zaad uit zijn gemoed kon verdwijnen. Hagar is zwanger; hij hoopt, dat uit haar het zaad zal voortkomen, waarin het heil der wereld is beloofd. Waarom stelt hij niet Saraï bij haar ten achter en wijdt hij niet aan haar zijne liefde en zorg? Hieraan zien wij, dat alle gedachten der mensen verdwijnen en in rook opgaan, zoodra hun eene zeer zware verzoeking ten deel valt. Hij had de vrouw tegen Gods bevel genomen en meende, dat de zaak goed en wel was afgeloopen, toen hij zag, dat zij zwanger was. Reeds gaf hij toe aan dwaze trotschheid, toen plotseling een strijd ontstond, waarin hij verstand te kort kwam, en zijne geheele verwachting wegwerpt, of althans vergeet. Zoo moet het ons gaan, als wij iets aanvangen tegen het Woord Gods; bij de eerste de beste aanleiding tot vrees wankelen onze gemoederen, want onze eenige vastigheid is, dat wij God tot
Pagina 467 van 1301

leidsman hebben. Intusschen ontdoet God het geloof Zijns knechts van het verkeerde, want door zijn eigen verzinsel en dat zijner vrouw te vermengen met het Woord Gods, had hij het als 't ware verstikt. Opdat het dus weer helder zou uitstralen, wordt deze uitwas er van afgesneden. Zoo stelt de Heere Zich tegen onze verkeerde plannen, en aldus roept Hij ons bij nalatigheid tot bezinning. De belofte, die gegeven was, luidde eenvoudig: ‘Ik zal uw zaad zegenen.’ Een toevoegsel van Saraï was het, dat slechts een ondergeschoven zaad zou geboren worden uit Hagar. Dit slijk van menselijke wijsheid, waardoor de belofte was verminkt, moest verwijderd worden, opdat Abram geen ander [340] richtsnoer zou hebben, dan het zuivere Woord Gods.
En Saraï vernederde haar. Het Woord ‫( ָענָה‬Anah) dat Mozes gebruikt, beteekent hard behandelen en vernederen. Ik denk, dat met dit woord bedoeld wordt ‘tot rede brengen’: Het viel de vertoornde vrouw moeilijk, in het onderdrukken der onbeschaamdheid binnen de perken te blijven. Daarom kan het zijn, dat zij heftiger dan haar betaamde, tegen Hagar is uitgevaren, minder denkende aan hare roeping als aan het wreken der beleediging. Aangezien Mozes niets ernstigs te kennen geeft, neem ik aan wat zeker is, dat Saraï in haar recht geweest is in het bedwingen van de onbeschaamdheid harer dienstmaagd. Uit de gevolgen kan men ten minste opmaken, dat Hagar niet zoozeer door den toorn harer meesteres, als wel door eigen wederspannigheid is aangezet om te vluchten.
Pagina 468 van 1301

Zij had een kwaad geweten, en het is waarschijnlijk, dat Saraï alleen door tal van de heftigste beleedigingen zoozeer in toorn is ontstoken. De vrouw was van een slaafschen geest en ontembare woestheid, en wilde dus liever vluchten, dan door nederige schuldbekentenis weer in genade aangenomen te worden.
7. En de Engel vond haar. Hier zien wij, hoe barmhartig de Heere met de Zijnen handelt, al hebben zij zware straffen verdiend. Gelijk Hij te voren de straf van Abram en Saraï verzacht had, zoo ziet Hij thans met een Vaderlijk oog op Hagar neder, zoodat Hij het geheele huisgezin met Zijne genade begiftigt. Wel spaart Hij hen niet geheel om hen niet te stijven in het kwaad, doch Hij geneest hen met zachte middelen. Het is waarschijnlijk, dat Hagar, toen zij naar de woestijn Sur vertrok, aan wederkeer naar haar vaderland heeft gedacht. Het schijnt dat van de woestijn en de eenzaamheid melding gemaakt wordt, opdat wij zouden weten, dat zij ellendig bedroefd, buiten alle menselijk oog heeft omgezworven, totdat haar de Engel tegenkwam. Schoon Mozes de gedaante van dit gezicht niet uitdrukkelijk noemt, twijfel ik toch niet, of de Engel had een menselijk lichaam, waarin de teekenen van hemelsche heerlijkheid kenbaar waren.
8. Hagar, gij dienstmaagd van Saraï. Door dezen bijnaam verklaart de Engel, dat zij, hoewel uit de handen harer meesteres ontkomen, toch slavin bleef, want de vrijheid wordt niet door diefstal, maar door vrijlating verkregen. Voorts toont God met dit woord aan, dat Hij de burgerlijke orde goed keurt, en [341] dat de schennis daarvan niet te
Pagina 469 van 1301

verontschuldigen is. De slavernij was destijds zeer hard, en wij hebben den Heere te danken, dat die ruwe behandeling is afgeschaft. Toch verklaart God van uit den hemel, dat het Hem welgevallig is, dat slaven het juk dragen, gelijk Hij ook door den mond van Paulus hen niet onder belofte van vrijheid te wapen roept, noch de heeren van hunnen dienst berooft, maar slechts beveelt, dat zij welwillend en fatsoenlijk zouden behandeld worden, Efeze 6 vs. 9. Ook kan men uit de tijdsomstandigheden besluiten, dat de burgerlijke orde niet alleen uit dwang moet geëerbiedigd worden, maar dat men krachtens zijn geweten de wettige machten moet gehoorzamen. Want al kon Hagar als voortvluchtige niet meer met kracht en geweld tot gehoorzaamheid gedwongen worden, voor God was haar staat niet veranderd. Met hetzelfde argument kan men bewijzen, dat als heeren de slaven soms wat al te hard behandelen, of overheden de onderdanen harder kwellen dan betaamt, men toch hunne hardheid moet dragen, en er geen wettige reden is, om het juk of te schudden, al oefenen zij ook al te heerschzuchtig hunne heerschappij uit. Kortom, zoo dikwijls het in ons opkomt, iemand in zijn recht te verkorten, of ons aan onze wettige roeping te onttrekken, moet de stem des Engels in onze ooren klinken, alsof God met uitgestrekten arm ons tegenhield. Zij, die trotsch of tyranniek geheerscht hebben, zullen eenmaal aan God rekenschap afleggen, doch de onderdanen moeten intusschen hunne hardheid verdragen, totdat God hun te hulp komt, die gewoon is de gebogenen op te richten en het lot der onderdrukten te verzachten. Als men eene vergelijking maakt, is het recht der overheid veel dragelijker dan die vroegere overheersching. Aan de vaderlijke macht komt van nature liefde en genegenheid toe. Zoo nu Hagars
Pagina 470 van 1301

vlucht door Gods bevel verhinderd werd, veel minder zal God dan de teugelloosheid verdragen van een volk, dat tegen zijn vorst opstaat, of van kinderen, die zich aan de gehoorzaamheid der ouders hebben onttrokken. Vanwaar komt gij? Hij vraagt dit niet als iets twijfelachtigs, maar opdat Hagar zou weten, dat zij geene kans had om uitvluchten te zoeken, berispt hij nadrukkelijk hare vlucht. Hij zeide als het ware: Door Uwe plaats te verlaten en te gaan zwerven zult gij niets vorderen, want Gods [342] hand, die u daar heeft geplaatst, kunt gij niet ontvluchten. Ook kan het zijn, dat Hij haar vertrek afkeurt uit het huis, dat destijds het aardsche heiligdom Gods was. Want het was haar niet onbekend, dat God daar op eene bijzondere wijze werd geëerd. Hoewel zij nu hare meesteres zijdelings van wreedheid beschuldigt, door te zeggen, dat zij van voor haar aangezicht vluchtte, zoo beveelt de Engel haar toch, om aan alle uitvluchten den pas af te snijden, terug te keeren en zich te onderwerpen. En met deze woorden geeft Hij allereerst te kennen, dat door al te strenge of overmoedige heerschappij van hen die boven ons staan, het juk der overheersching niet wordt verbroken, en vervolgens werpt Hij de schuld van het kwaad op Hagar zelve, omdat zij zich verkeerd had aangesteld jegens hare meesteres, en haren staat vergetende, zich te onbeschaamd en te heftig voor eene dienstmaagd had gedragen. Kortom, wijl zij rechtvaardig wegens hare misdrijven werd gestraft, beveelt Hij haar het geneesmiddel te zoeken in de wegneming daarvan. Er is ook niets beters, dan door gehoorzaamheid en verdraagzaamheid de hardheid van hen, die boven ons staan, te doen bedaren en daarom moeten wij ons inspannen,
Pagina 471 van 1301

vooral wanneer zij door onze trotschheid zijn beleedigd, hen door onderworpenheid tot zachtheid te stemmen.
10. Ik zal u zeer vermenigvuldigen. Om haar afkeer te verminderen en het scherpe in het bevel eenigermate weg te nemen, belooft Hij haar, dat zij gezegend zal worden in het zaad, dat zij draagt. Wel kon de Heere met het volste recht haar zonder meer verplichten tot het nakomen van zijn bevel, maar opdat Hagar des te liever zou doen, wat zij wist dat haar plicht was, lokt Hij haar als door zoete woorden tot gehoorzaamheid. En hierop doelen ook de beloften, waarmee de Heere ons noodigt tot vrijwillige gehoorzaamheid. Immers Hij wil ons niet slaafsch voortsleepen, zoodat wij uit dwang Zijne bevelen opvolgen. Daarom laat Hij vriendelijke en vaderlijke uitnoodigingen daarmee gepaard gaan, en handelt Hij met ons even vrij als met Zijne kinderen. Dat de Engel belooft te zullen doen, wat alleen aan God eigen was, daarin ligt niets ongerijmds. Het is meer gebruikelijk, dat God de dienaren, die Hij zendt, in Zijne plaats laat optreden, opdat Zijn woord te grooter gezag zou hebben. Toch keur ik niet af, wat de meesten der ouden dachten, dat Christus als Middelaar altoos bij alle Godspraken [343] tegenwoordig geweest is, en dat dit de reden is, waarom aan Engelen Gods Majesteit wordt toegekend. Hierover heb ik boven reeds iets aangestipt, en zal ik te gelegener tijd elders meer zeggen.
11. En gij zult eenen zoen baren. De engel verklaart nader, wat Hij in het kort over haar zaad gezegd had, dat het van wege de menigte niet zou
Pagina 472 van 1301

kunnen geteld worden, en begint daartoe met Ismaël, die het hoofd en de stamvader zou zijn. Later zullen wij zien, dat hij een verworpene was. Toch keurt de Engel hem een eervollen naam waardig ter wille van de tijdelijke zegening, die aan Ismaël als zoon van Abram ten deel viel. Ik verklaar dit zoo, dat God aldus voor alle nakomelingen een gedenkteeken wilde oprichten van Zijne vaderlijke goedheid, waarmee Hij het geheele huisgezin van Abram heeft bevoorrecht. Want al zag het Verbond des eeuwigen levens niet op Ismaël, toch stelde de Heere hem, opdat hij niet geheel van de genade zou uitgesloten zijn, tot een vader van een groot en beroemd volk. En zoo zien wij, dat ten aanzien van het tegenwoordige leven, Gods goedheid zich ook uitstrekte tot het vleeschelijke zaad van Abram. Hij wilde, dat Ismaëls naam een eeuwig gedenkteeken van Zijnen tijdelijken zegen zou zijn, en daarom zal onze ondankbaarheid niet te verdragen zijn, zoo wij niet tot onzen dood toe Zijne hemelsche en eeuwige genadegaven verheerlijken. De Heere heeft uwe verdrukking aangehoord. Wij lezen niet, dat Hagar in hare ellenden de toevlucht heeft genomen tot het gebed; veeleer doen Mozes' woorden ons vermoeden, dat de Engel, toen zij van smart verstomd was, uit eigen beweging tot haar is gekomen. Men merke dus op, dat er twee manieren zijn, waarop God de mensen aanziet om hen te helpen, nl. wanneer zij Zijne trouw en hulp smeekend inroepen, of wanneer Hij ongevraagd hen in hun jammer te hulp wil komen. In eigenlijken zin is er slechts van verhooren sprake ten opzichte van hen, die biddend Hem als hun redder inroepen. Toch zegt men nu en dan, dat Hij mensen, die sprakeloos neerliggen en uit angst hunne beden niet tot Hem durven richten, in hunne ellenden verhoort. Het is
Pagina 473 van 1301

waarschijnlijk, dat dit laatste ten opzichte van Hagar is geschied, omdat God haar uit eigen beweging, toen zij door de woestijn liep te dwalen, te hulp kwam. Aangezien God de ongeloovigen echter meestal Zijne hulp onttrekt, tot dat zij door langzame kwalen uitgeput wegzinken, [344] of hen ook wel terstond laat omkomen, mag niemand onzer aan zijne traagheid toegeven, doch moeten wij ons laten uitdrijven door het besef onzer ellende, om Hem terstond te zoeken. Intusschen ligt hierin eene niet geringe versterking van ons geloof, dat onze gebeden niet door den Heere zullen veracht worden. Hij voorkomt nalatigen en dwazen met zijne hulp en is zelfs hen, die niet vragen, nabij. Hoeveel te meer zal Hij dan de vrome wenschen der zijnen gunstig verhooren.
12. Hij zal woest zijn. De Engel verhaalt, hoedanig man Ismaël zou zijn. M. i. is de eenvoudige beteekenis daarvan, dat hij een oorlogzuchtig mens zou zijn, en gevreesd door zijne vijanden, zoodat niemand hem ongestrafd zou tergen. Het woord ‫( ֶפ ֶרא‬phara) vertalen enkelen door boschbewoner en liefhebber van de jacht op wilde dieren. Doch het blijkt, dat men de uitlegging nergens anders behoeft te zoeken, dan in het verband; onmiddelijk toch volgt: ‘Zijne hand zal tegen allen zijn, en de hand van allen tegen hem’. Men vraagt echter of dit tot de weldaden Gods moet gerekend worden, dat men gewapenderhand zijn leven moet beschermen, daar toch niets begeerlijker is dan vrede. Deze moeilijkheid kan aldus worden opgelost, dat al vielen alle naburen hem vijandig aan, en al spande men van alle zijden tot zijnen
Pagina 474 van 1301

ondergang samen, Ismaël alleen kracht genoeg zou hebben, om de aanvallen van allen af te weren. Doch volgens mijne meening, belooft de Engel Ismaël volstrekt niet eene complete genadegave, maar slechts iets middelmatigs. Zeer begeerlijk is het, vrede te hebben met allen. Wijl deze gave aan Ismaël wordt onthouden, wat geheel volgens de orde is, wordt hem dit gegeven, dat hij niet voor zijne vijanden behoefde onder te doen, en kracht en sterkte zou bezitten tot het afweren van hun geweld. Hij spreekt echter niet over het karakter van één mens, doch over het geheele geslacht, want hetgeen volgt, zou op één mens niet genoegzaam passen. Wordt deze uitlegging goedgevonden, zoo wordt hier niet eene eigenlijke zegening beloofd, maar eenen dragelijken of middelmatigen staat des levens, opdat Ismaël en zijne nakomelingen zouden gevoelen, dat God hun ter wille van hun vader Abram iets had geschonken. Derhalve behoeft men het volstrekt niet tot de weldaden Gods te rekenen, dat hij allen tot vijand zou hebben, en dat hij met geweld allen zou wederstaan, [345] maar dit wordt hem als een geneesmiddel en eene verlichting van het kwaad toegevoegd, dat hij zijne vijanden tot staan zou kunnen brengen, al had hij nog zoovele tegenstanders. Hij zal wonen voor het aangezicht zijner broederen. Daar dit slechts betrekking heeft op het volk, zoo zien wij hier nog beter, dat zij dwalen, die deze plaats beperken tot Ismaëls persoon; ook zijn er, die dit zoo verstaan, dat Ismaëls nakomelingen eene vaste woonplaats zouden hebben bij hunne broederen tegen den zin van dezen. Mozes zegt, als het ware, dat zij met geweld het land, dat zij bewoonden, zouden innemen, al trachten hunne broederen dit ook te
Pagina 475 van 1301

verhinderen. Anderen brengen eene tegenovergestelde meening bij, dat de Israëlieten ondanks Je groote massa hunner vijanden toch geen gebrek zouden hebben aan vrienden en broeders. Doch ik keur geene van beide meeningen goed, want de engel geeft veel meer te kennen, dat dit volk van de overigen zou afgezonderd zijn. Het is dus alsof hij zeide, het zal geen deel of stuk uitmaken van eenig volk, maar het zal een geheel lichaam zijn, en eenen afzonderlijken en bijzonderen naam hebben.
12. Zij noemde den Naam des Heeren. Ik twijfel er niet aan of Mozes bedoelt, dat Hagar, nadat zij door den engel was vermaand, van gezindheid is veranderd en, aldus in de engte gebracht, zich tot bidden heeft gezet. Anders wordt hier meer eene bekentenis der tong dan eene verandering van gemoed aangeduid. Ik hel echter meer over tot dit gevoelen, dat Hagar vroeger met eenen woesten en onbuigzamen geest bezield, nu eindelijk Gods voorzienigheid begint te erkennen. Dat enkelen meenen, dat hier sprake is van den God des aanziens, omdat Hij verschijnt en Zich openbaart aan mensen, is gedrongen. Veeleer gevoelt en bekent Hagar thans, terwijl zij vroeger gedacht had, dat zij door het toeval in de woestijn geleid was, dat de menselijke zaken door God worden bestuurd. Elk nu die overtuigd is, dat hij door God wordt gezien moet noodzakelijk als onder zijne oogen leven. Heb ik ook hier omgezien naar Dien, die naar mij omziet? Enkelen vertalen: ‘Heb ik niet gezien naar de mij ten deel gevallene verschijning’. Doch gewoonlijk leest men gelijk ik heb weergegeven. De duisterheid van den zin heeft ons voorts onderscheidene uitleggingen bezorgd. Sommigen uit de Joden zeggen, dat Hagar
Pagina 476 van 1301

verwonderd geweest is over het gezicht des [346] Engels, omdat zij meende, dat God nergens werd gezien dan in het huis van Abram. Maar dit is zonder grond. Ook dringt de eerzucht de Joden dikwijls er toe zoo te beuzelen, wijl ze zich met alle kracht toeleggen op het verheerlijken van den roem huns geslachts. Anderen lezen: ‘Heb ik ook gezien, naar de mij te beurt gevallene verschijning’ d.i. ben ik zoo onnoozel, dat ik ziende blind ben? Volgens hen had Hagar eene dubbele verschijning: de eerste onder het dwalen, toen zij in den Engel niets hemelsch zag, de tweede in werkelijkheid, toen zij van het besef der Godheid was doordrongen. Volgens enkelen moet een ontkennend antwoord er bij gedacht worden, alsof zij zeide: ‘Ik heb Hem niet zien weggaan’. Hagar begreep uit de plotselinge verdwijning, dat zij met een Engel Gods te doen had. Ook over het tweede lid zijn de uitleggers het niet eens. Hyronimus vertaalt: ‘de achterste deelen van Hem, die naar mij omzag’, wat velen op het duistere van de verschijning laten slaan, zoodat de uitdrukking overdrachtelijk is. Want gelijk wij mensen van achteren niet duidelijk zien, zoo zegt men, dat iemand God van achteren heeft gezien, als Hij zich niet duidelijk openbaart. Dit is de gewone opvatting. Anderen meenen, dat Mozes eene andere overdrachtelijke spreekwijze heeft gebruikt. Den rug Gods nemen zij voor het gevoel van Zijnen toorn, gelijk Zijn aangezicht gezegd wordt te lichten, als Hij Zich gunstig en genegen betoont. Zoo is volgens hen de zin deze: ‘ik heb gemeend, dat ik ontsnapt was, en niet meer Gods roede of kastijding zou gevoelen, maar nu gevoel ik, dat Hij mij vijandig is’. Kortelijks heb ik tot nu toe weergegeven wat anderen zeggen. Hoewel het niet in mijne bedoeling ligt, mij op te houden met het bestrijden van alle
Pagina 477 van 1301

uitleggingen in het bijzonder, zoo zeg ik toch vrijuit, dat niemand van deze uitleggers de bedoeling van Mozes gevat heeft. Wel neem ik gaarne aan, wat enkelen aanvoeren, dat Hagar verwonderd is geweest over Gods goedheid, dat zij ook in de woestijn door Hem werd aangezien. Deze verklaring nu is wel niet ongerijmd, maar ook niet volledig. Allereerst verwijt Hagar zichzelve, dat zij vroeger al te zeer verblind is geweest en daardoor thans veel te traag en te langzaam de oogen heeft geopend om God aan te zien. Want hare gevoelloosheid komt haar, naar de omstandigheid van plaats en tijd gerekend, dubbel groot voor. Meermalen toch had zij vele blijken gehad, dat de [347] Heere naar haar omzag. Uit blindheid had zij echter Zijne voorzienigheid geminacht, zoodat het haar is, alsof Hij Zich aan haar vertoond had, en zij met geslotene oogen Hem had laten voorbij gaan. Thans beschuldigt zij zichzelve, dat zij niet spoediger ontwaakt is, zoodra de Engel verscheen. De plaatsaanduiding is hier van veel gewicht, omdat God, die in Abrams huis had betuigd haar altoos nabij te zullen zijn, haar thans op hare vlucht tot in de woestijn gevolgd was. Dit was ten minste eene al te groote ondankbaarheid, blind te zijn voor de tegenwoordigheid Gods, en beseffende, dat zij door Hem werd aangezien, nog niet de oogen op te heffen om Hem aan te zien. Maar het was nog schandelijker blindheid, terwijl zij zwervende en dolende de rechte straf kreeg voor hare wederspannigheid, door den Heere aangezien te worden, en ook toen nog niet Zijne tegenwoordigheid te bemerken. Nu zien wij waartoe het verwijt diende. Vroeger heb ik God niet gezocht, noch naar Hem omgezien dan alleen gedwongen. Toen Hij mij het eerst met Zijn blik verwaardigde en ook nu in de woestijn, waar ik
Pagina 478 van 1301

door het kwaad overmand althans wakker worden moest, ben ik verblind geweest als vroeger, en zou ik niet de oogen ten hemel hebben opgeheven, zoo ik niet het eerst door den Heere was aangezien.
14. Daarom noemde zij. Ik ben het eens met hen, die 't woord ‫( ְח ָרא‬jikra) onbepaald nemen, wat meer gebruikelijk is in de Hebreeuwsche taal. En opdat de zin te duidelijker zou zijn, kan het in lijdenden vorm omgezet worden, dat de put aldus genoemd is. Toch meen ik dat de algemeene benaming van Hagar afkomstig is, omdat zij niet tevreden met éene enkele schuldbelijdenis, wilde dat Gods genade ook in de toekomst zou verheerlijkt worden, en daarom heeft zij haar getuigenis door overlevering bewaard. En hieruit besluiten wij, hoe nuttig het is, dat zij, die zich niet uit eigen beweging vernederen, door kastijdingen daartoe gedwongen worden. Hagar was altijd norsch en weerspannig geweest en had toen juist het juk geheel afgeschud; maar nu vertoont zij zich geheel anders, nadat de tegenspoed de hardheid haars harten heeft gebroken. Toch is zij niet door straffen alleen tot rede gebracht, maar ook kwam er een hemelsch gezicht bij, dat haar geheel genas. Dit is ook noodig voor ons, dat God ons kastijdt met Zijne hand, en ook door [348] Zijnen Geest tot zachtheid stemt. Enkelen van de Joden zeggen, dat de naam is ontleend aan het levensbehoud van Ismaël en aan den levenden God; hij was als het ware een getuigenis van dubbele genade, dat Ismaël uit den dood weer levend werd, en dat God naar zijn moeder Hagar had omgezien.
Pagina 479 van 1301

Doch zij verminken, wat daarmee gepaard gaat; want Hagar wilde getuigen, dat zij door den levenden God of door den behouder des levens was aangezien.
15. En Abram noemde hem. Wel had Hagar bevel gekregen, dien naam aan haren zoon te geven; doch Mozes volgt de orde der natuur, omdat een vader door de naamgeving getuigenis aflegt van de macht, die hij over Zijnen zoon heeft. Nu ligt het voor de hand te denken, dat Hagar, toen zij in haar huis is teruggekeerd, verhaald heeft wat er gebeurd was. Aldus toont Abram zijne gehoorzaamheid en dankbaarheid, doordat hij zijnen zoon neemt volgens het bevel des Engels, en Gods goedheid in het aanzien van Hagars ellende verheerlijkt.
GENESIS 17 1. Abram nu was negen en negentig jaren oud, en de Heere verscheen aan Abram, en zeide tot hem: Ik ben God, de Almachtige; wandel voor Mijn aangezicht en wees oprecht. 2. En Ik zal Mijn Verbond stellen tusschen Mij en u, en ik zal u zeer vermenigvuldigen. 3. Toen viel Abram op zijn aangezicht en God sprak met hem, zeggende: 4. Wat Mij betreft, zie, Mijn verbond is met u; en gij zult zijn tot eenen vader van menigte der volken. 5. En uw naam zal niet meer genoemd worden Abram maar uw naam zal zijn Abraham; omdat Ik u gesteld heb tot eenen vader van menigte der volkeren.
Pagina 480 van 1301

6. En Ik zal u zeer vermenigvuldigen, en Ik zal u stellen tot volken, en koningen zullen uit u voortkomen. 7. En Ik zal Mijn Verbond oprichten tusschen Mij en u, en tusschen uw zaad na u in hunne geslachten, tot een eeuwig verbond, om u tot eenen God te zijn, en uwen zade na u. [349] 8. En Ik zal u en uw zaad na u, het land uwer vreemdelingschappen geven, het gansche land Kanaan, tot een eeuwige bezitting; en Ik zal hun tot eenen God zijn. 9. Voorts zeide God tot Abraham: Gij nu zult mijn verbond houden, gij, en uw zaad na u, in hunne geslachten. 10. Dit is mijn verbond, dat gijlieden zult bewaren tusschen Mij en ulieden, en tusschen uw zaad na u, dat al wat mannelijk is, onder u worde besneden. 11. En gij zult het vleesch uwer voorhuid besnijden; en dat zal tot een teeken des verbonds zijn tusschen Mij en ulieden. 12. Een zoon van acht dagen zal onder u besneden worden, al wat mannelijk is, in uwe geslachten; de ingeborene en de gekochte met geld van allen vreemde, die niet is van uw zaad. 13. Zekerlijk zal besneden worden uw ingeborene en de gekochte met uw geld, en mijn verbond zal zijn in ulieder vleesch tot een eeuwig verbond. 14. En het mannelijke, dat de voorhuid heeft, van wien het vleesch zijner voorhuid niet werd besneden, diens ziel zal uitgeroeid worden uit hare volken, omdat hij Mijn verbond heeft verbroken. 15. En God zeide tot Abraham: Gij zult den naam van uwe vrouw Saraï niet noemen Saraï, maar Sarah is haar naam.
Pagina 481 van 1301

16. En Ik zal haar zegenen, en u ook uit haar een zoon geven, dien ik zal zegenen, en Hij zal zijn tot volken, koningen der volkeren zullen uit haar worden. 17. Toen viel Abraham op zijn aangezicht en lachte, en hij zeide in zijn hart: zal dan een man van honderd jaren nog een nakomeling geboren worden? en zal Sarah eene vrouw van negentig jaren baren? 18. En Abraham zeide tot God; Och, dat Ismaël mocht leven voor Uw aangezicht! 19. En God zeide: Voorwaar, Sarah uwe vrouw, zal u eenen zoon baren, en gij zult zijnen naam noemen Izaak; en ik zal mijn verbond met hem oprichten tot een eeuwig verbond, en met zijn zaad na hem. 20. En aangaande Ismaël heb ik u verhoord: zie, ik heb [350] hem gezegend en ik zal hem vruchtbaar maken, en zal hem bovenmate doen vermenigvuldigen. Twaalf vorsten zal hij voortbrengen, en ik zal hem tot een groot volk stellen. 21. En Mijn verbond zal Ik met Izaak oprichten, dien Sarah u zal baren op dezen tijd in het andere jaar. 22. En Hij eindigde met hem te spreken; en God voer op van Abraham. 23. Toen nam Abraham Ismaël, zijnen zoon en alle ingeborenen Zijns huizes, en alle gekochten met zijn geld; van al het mannelijke onder de lieden van zijn huis, besneed hij het vleesch hunner voorhuid te dienzelve dage, gelijk God met hem gesproken had. 24. Abraham nu was een man van negen en negentig jaren, toen hem het vleesch zijner voorhuid werd besneden. 25. En Ismaël zijn zoon was dertien jaren oud, toen hij besneden werd, in het vleesch zijner voorhuid. 26. Op denzelfden dag is Abraham besneden en Ismaël zijn zoon.
Pagina 482 van 1301

27. En alle mannen zijns huizes, de ingeborenen zijns huizes, en de gekochten met geld, van den vreemde af, zijn met hem besneden.
1. Negen en negentig jaren. Mozes gaat dertien jaren van Abrams leven met stilzwijgen voorbij, niet omdat intusschen niets vermeldenswaardigs is geschied, maar omdat Gods Geest hem alleen aanwees, wat het meest noodzakelijk was te weten. Met opzet echter wijst hij aan, hoeveel tijd vervlogen is sinds Ismaël geboren is, totdat Izaak werd beloofd, opdat wij zouden weten, dat hij lang heeft berust in dien zoon, die eindelijk moest aftreden, en dat hij als het ware door een ijdel schouwspel is bedrogen. Intusschen zien wij dus, dat de Heere hem langs omwegen heeft geleid. Ook kan het zijn, dat hij zelf door eigen schuld de belofte heeft vertraagd, doordat hij zoo haastig overging tot een tweede huwelijk. Toch laat ik dit in het midden, omdat Mozes niets van dien aard zegt. Laat het ons voldoende zijn aan te nemen, wat zeker is, dat Abram met één zoon tevreden was en ophield naar een ander zaad te verlangen. De kinderloosheid spoorde [351] hem vroeger onophoudelijk aan tot gebed en zuchten, want Gods belofte was zoo diep in zijn gemoed ingeprent, dat hij brandde van verlangen naar hare vervulling. Thans in den valschen waan dat hij zijn wensch had verkregen, wordt hij door de aanwezigheid van een vleeschelijken zoon afgetrokken van het verlangen naar een geestelijk zaad. Doch bij vernieuwing ontfermt Gods verwonderlijke goedheid zich over hem, zoodat Abram boven alle verwachting weer wordt opgewekt om te hopen en plotseling verneemt, dat hem geschonken was, wat nooit in hem was opgekomen te vragen.
Pagina 483 van 1301

Zoo hij dagelijks met gebeden had gesmeekt, zou het ons niet zoo duidelijk zijn, dat deze gift hem door Gods genade was geschonken, dan nu ze hem wordt aangeboden, zonder dat hij er aan denkt en haar begeert. Voordat wij echter op Izaak komen, is het van belang op de orde en het verband der woorden te letten. Eerst zegt Mozes, dat de Heere aan Abram is verschenen, opdat wij zouden weten, dat de Godspraak, niet slechts door verborgene openbaring is geschonken, maar dat er tevens een gezicht aan toegevoegd is. Doch het was geen stomme verschijning, maar het woord ging daarmede gepaard, opdat Abrams geloof daardoor versterkt zou worden. Nu bevat het woord in hoofdsom dit, dat God een verbond sluit met Abram en daarna verklaart, hoedanig dat verbond zou zijn en eindelijk het bezegelt door de toevoeging van een teeken. Ik ben God de Almachtige. Van God wordt gesproken met het Hebreeuwsche woord ‘El’, dat afgeleid is van ‘macht’. Dezelfde strekking heeft de bijnaam ‫( ַשׁ ַדי‬schidai) zoodat God als het ware betuigt, dat Hij kracht genoeg bezit om Abram te beschermen; want ons geloof staat nooit vast, voordat wij zeker overtuigd zijn aan Gods bescherming alleen genoeg te hebben, en alles ter wereld gering achten wat onze zaligheid in den weg staat. God beroemt zich dus niet op Zijne macht, om die bij zichzelven verborgen te houden, maar Hij verklaart die aan Zijne kinderen, opdat Abram daaruit stof tot vertrouwen zou putten. Aldus ligt in deze woorden de belofte opgesloten. Wandel voor Mijn aangezicht. Wat deze uitdrukking waard is, heb ik elders gezegd. Bij het sluiten des verbonds bedingt God van de zijde
Pagina 484 van 1301

zijns knechts gehoorzaamheid. Doch niet te vergeefs heeft God uitgesproken, dat Hij de sterke [352] God is, toegerust met kracht om de zijnen te helpen. Abram moest van alle andere steunsels afgebracht worden en zich geheel aan God alleen toewijden. Want niemand verbindt zich ooit aan God, die Hem niet boven alle schepselen hoogacht. Als Gods macht eenmaal erkend wordt, moet die kennis ons tot zulk eene verwondering van zijn wezen voeren, en moet de eerbied voor Hem zoozeer ons verstand innemen, dat niets ons verhindert Hem te dienen. Overmits Gods oogen op het geloof en de waarheid des harten letten, krijgt Abram voorts bevel zich op reinheid van wandel toe te leggen. Want de Joden noemen iemand een mens van volmaaktheden, als hij geen trotsch noch dubbelzinnig gemoed heeft, maar blanke oprechtheid voedt. Kortom, de oprechtheid waarvan hier sprake is, wordt gesteld tegenover veinzerij. En voorwaar, als men met God te doen heeft, zoo is er geen gelegenheid tot veinzen. En nu verstaan wij uit deze woorden, tot welk einde God zich een Kerk vergadert, nl. opdat zij, die geroepen zijn, heilig zouden zijn. Wel is het fundament der roeping Gods de genadige belofte, doch aanstonds volgt daarop, dat zij, die Hij zich heeft verkoren tot een afgezonderd volk, zich aan Gods gerechtigheid zouden toewijden. Want op die voorwaarde neemt God zich kinderen aan, dat Hij van Zijne zijde de plaats en de eer van een Vader zou krijgen. Gelijk Hij nu zelf niet liegt, zoo eischt Hij met recht wederkeerig trouw van de zijnen. Laten wij dus in het oog houden, dat God zich daarom openbaart aan de geloovigen, opdat zij onder zijn toezicht zouden leven, en Hem niet slechts als rechter van hunne daden maar ook van hunne gedachten
Pagina 485 van 1301

zouden erkennen. En daaruit besluiten wij ook, dat er geen andere maatstaf is van een vroom en zuiver leven, dan van God af te hangen.
2. Ik zal Mijn verbond stellen. Thans begint Hij vollediger en breeder te verklaren, wat Hij kortelijks had aangestipt. Wij zeiden, dat Gods verbond met Abram tweeledig is geweest. Het eerste lid was getuigenis van Zijne genadige liefde, waaraan de belofte des levens verbonden was. Het andere lid was eene aanmaning tot het ijverig betrachten van rechtvaardigheid. Omdat God slechts met een enkel woord het genot van Zijne genade had doen smaken, en spoedig tot het doel der roeping was overgegaan, dat Abram oprecht zou zijn: en meer [353] zijn geest en leven zou richten niet alleen op den eerbied voor God, maar ook op het bewaren der oprechtheid, zoo wordt hieraan eene breedere verklaring der genade toegevoegd. God zegt als het ware: Zie eens, hoe welwillend Ik voor u ben; want hoewel ik dit rechtens kon doen, eisch ik toch niet krachtens een bevel oprechtheid van u, maar ofschoon Ik niets verschuldigd ben, daal Ik uit vrije genade af tot een verbond. Doch God spreekt niet als over iets nieuws, maar, het verbond, dat Hij vroeger gesloten had, in het geheugen terug roepende, maakt Hij de zekerheid daarvan te vaster en te hechter. Want God is niet gewoon nieuwe Godspraken te schenken, die aan de vroegere het geloof onttrekken, of het licht daarvan verduisteren en de kracht ontzenuwen, doch Hij zet als in ééne lijn de eerstgegeven beloften voort. En daarom bedoelde Hij met deze woorden niets anders dan dat dit verbond, waarvan Abram vroeger had gehoord, vast en hecht zou
Pagina 486 van 1301

zijn. Hij vermeldt alleen met name dit bijzondere stuk over het vermenigvuldigen van zijn zaad, dat Hij ook later meermalen herhaalt.
3. En Abram viel op zijn aangezicht. Het is algemeen bekend, dat dit de oude wijze van vereering geweest is. Voorts betuigt Abram, dat hij God kent, voor wiens aangezicht alle vleesch moet zwijgen en zich vernederen, en dat hij alles, wat God zou zeggen, eerbiedig zou aanvaarden en ijverig gehoorzamen. Aangezien dit eene belijdenis van zijn geloof is, houde men in het oog, dat het geloof, dat zich verlaat op Gods genade, niet kan gescheiden worden van een rein geweten. Terwijl God Zijne genade aan Abram aanbiedt, eischt Hij van hem eene oprechte begeerte tot een zuiver en heilig leven. Door zich neer te buigen verklaart Abram beide gehoorzaam aan te nemen. Laten wij dus bedenken, dat in eene geloofsdaad, de genadige aanneming tot kinderen, waarin onze zaligheid en de nieuwheid des levens gelegen is, moet aanvaard worden. Al zegt Abram geen enkel woord, zoo spreekt hij toch door te zwijgen duidelijker, dan wanneer hij met luider stem uitgeroepen had, dat hij het woord Gods onvoorwaardelijk zou gehoorzamen.
4. Ik zie Mijn verbond. Zij die vertalen ‘Zie, Ik sluit met u een verbond’ of ‘zie Ik en mijn verbond met u’ geven m. i. den zin van Mozes' woorden niet getrouw weer; want eerstens spreekt God uit, dat Hij het is die spreekt, opdat [354] Zijne woorden ontwijfelbaar gezag zouden hebben. Want ons geloof kan niet anders dan in Zijne eeuwige waarheid geworteld zijn, en daarom moet ons voor alles duidelijk zijn,
Pagina 487 van 1301

dat hetgeen ons wordt voorgesteld, uit Zijn heiligen mond is voortgekomen. Daarom moet het voornaamwoord: ‘Ik’ bij wijze van inleiding afzonderlijk worden gelezen, opdat Abram gerust zou zijn, en zonder twijfel het aangebodene verbond zou aanvaarden. En hieruit besluit men tot de nuttige leer, dat het geloof zich noodzakelijk op God moet richten, omdat al spraken alle Engelen en mensen met ons, aan hen nooit zulk een gezag zou kunnen geschonken worden, dat onze harten daardoor vastigheid kregen. Ook kan het niet anders, of wij moeten terstond wankelen, tenzij deze stem van den hemel klinkt: ‘Ik ben het’. Hieruit blijkt ook, hoedanig de Pauselijke godsdienst is, waarin Gods Woord door menselijke verzinselen verdrongen wordt. Die van het woord van mensen afhangen en God onrechtmatig bejegenen door zich meer aan te matigen, dan billijk is, krijgen hun verdiende loon, als zij steeds wankelen. Doch wij mogen geen ander beginsel des geloofs hebben dan dit ‘Ik’, niet door dezen of genen, maar alleen door den mond Gods uitgesproken, Daar nu duizende mensen elkander verdringenen trots roepen: ‘Wij, wij’, moet dit enkele woord Gods ons genoeg zijn, om den ledigen klank van het meervoudig getal te doen verdwijnen. Gij zult tot een Vader van eene menigte van volken zijn. Men vraagt, welke toch die menigte van volken is. Het staat genoegzaam vast, dat uit den heiligen Aartsvader verschillende volken zijn gesproten, want Ismaël is tot een groot volk geworden; de Idumeërs ter anderer zijde zijn wijd en zijd verspreid, en ook uit andere zonen, die hij bij Ketura gewon, zijn groote huisgezinnen
Pagina 488 van 1301

voortgekomen. Doch Mozes zag verder, nl. dat de heidenen door het geloof zouden ingelijfd worden in Abrams geslacht, hoewel zij niet uit hem zijn voortgekomen naar het vleesch. Daarvan is Paulus ons een getrouw vertolker en getuige. Want Mozes bedoelt niet de Arabieren en de Idumeërs en anderen, alsof die Abram tot een vader van vele volken zouden maken, maar hij laat den naam van vader zich uitstrekken over de geheele wereld, zoodat van alle kanten volken, die anders van elkander vervreemd en onderling verdeeld zouden zijn tot één huisgezin [355] Abrams zouden samensmelten. Wel stem ik toe, dat er tijdelijk twaalf stammen geweest zijn, die voor volken konden doorgaan, maar slechts als voorspel van die onmetelijke menigte, die eindelijk is samengevloeid tot éen volk Abrams. Dat Mozes onder kinderen dezulken verstaat, die, door het geloof wedergeboren, tot Abrams naam en geslacht overgaan, wordt door deze eene reden genoegzaam bewezen. Niet het vleeschelijke zaad Abrams kon in verschillende volken verdeeld worden, of men zou terstond moeten beginnen hen als vreemden te beschouwen, die van de eenheid waren afgeweken. Zoo heeft de Kerk de Ismaëlieten, Idumeërs en anderen uitgeworpen, opdat zij als vreemden zouden gerekend worden. Niet daarom is Abram een vader van vele volken genoemd, omdat zijn zaad zich moest splitsen in verschillende volken, doch veeleer omdat onderscheidene volken tot hem zich zouden moeten voegen. Ook wordt, door de verandering van naam, Abram een teeken toegevoegd. Want hij wordt voortaan Abraham genoemd, opdat de naam hem zou herinneren, dat hij niet maar vader van één huisgezin zou zijn, maar dat zijn nakomelingschap op bovennatuurlijke wijze
Pagina 489 van 1301

zou ontstaan uit eene groote menigte. Daarom prent de Heere deze belofte zoo dikwijls in, want de herhaling bewijst, dat iets buitengewoons wordt beloofd.
7. En tusschen uw Zaad na u. Het lijdt geen twijfel, of de Heere onderscheidt Abrahams geslacht van het overige deel der wereld. Thans hebben wij na te gaan, welk volk Hij bedoelt. Zij die meenen, dat alleen de uitverkorenen hier bedoeld worden, en dat alle geloovigen zonder onderscheid hier worden omvat, van welk volk zij ook naar het vleesch afstammen, hebben het mis. Want de Schrift spreekt herhaaldelijk uit, dat Abrahams geslacht dat uit hem is voortgekomen, bijzonder door God ten eigendom is aangenomen. Ook is de leer van Paulus duidelijk aangaande Abrahams natuurlijke kinderen, dat zij heilige takken zijn, omdat zij uit den heiligen wortel zijn voortgekomen, Rom. 11 vrs. 16. En opdat niemand dit zou beperken tot de schaduwen der wet, of als zinnebeeld zou uitleggen, zegt hij elders duidelijk, Rom. 15 vs 8, dat Christus is gekomen, opdat Hij een dienaar der besnijdenis zou zijn. En daarom is niets zekerder, dan dat God Zijn Verbond sluit met Abrahams kinderen, die van nature uit hem zouden voortkomen. Misschien werpt iemand mij tegen, dat dit volstrekt niet past [356] bij het voorafgaande gevoelen, waarin ik gezegd heb, dat zij door God als wettige kinderen Abrahams gerekend worden, die door het geloof in zijn lichaam ingeplant met hem één huisgezin uitmaken. De oplossing is echter gemakkelijk, zoo wij slechts eenige onderscheidene trappen van de aanneming tot kinderen stellen, welke men uit onderscheidene schriftuurplaatsen kan opmaken. Vroeger voor dit verbond was de
Pagina 490 van 1301

staat der geheele wereld overal dezelfde. Zoodra echter gezegd werd: Ik zal uw God zijn en de God van uw zaad na u, is de Kerk van de overige volken afgescheiden, evenals bij de schepping der wereld het licht uit de duisternis te voorschijn trad. Toen is het volk Israël als de kudde Gods in Zijne eigene schaapskooi opgenomen, en hebben de overige volken als wilde dieren, over bergen en wouden of woestijnen rondgedwaald. Daar deze waardigheid, waardoor Abrahams kinderen boven de volken hebben uitgemunt, alleen van het Woord Gods afhing, strekte de vrijmachtige aanneming Gods zich over allen gemeenschappelijk uit. Want als Paulus de volken buiten God en het eeuwige leven stelt, omdat zij vreemdelingen van het verbond waren, Efeze 4 vs 18, zoo volgt daaruit, dat alle Israëlieten leden der kerk, en kinderen Gods en erfgenamen des eeuwigen levens geweest zijn. Zij muntten echter alleen door Gods genade en niet van nature boven de Heidenen uit, want de erfenis van het rijk Gods was hun uit de belofte en niet uit het vleesch geschonken. Toch worden zij nu en dan gezegd van nature te verschillen van de overige wereld. Galat. 2 vs. 15 en elders noemt Paulus hen van nature heiligen, omdat God niet in onafgebrokene volgorde aan het geheele zaad zijne genade wilde bewijzen. In dezen zin worden de ongeloovigen onder de Joden door Christus kinderen van het koninkrijk der hemelen genoemd. Math. 8 vs. 11. Hiermee is niet in strijd wat Paulus zegt, dat niet allen, die uit Abraham zijn als wettige kinderen worden beschouwd, omdat zij geen kinderen der beloften zijn maar alleen des vleesches. Rom. 9 vs. 8. Want daar wordt de belofte niet in het algemeen genomen voor het uitwendige woord, waardoor God Zijne genade zoowel aan
Pagina 491 van 1301

verworpenen als aan uitverkorenen toezegt, maar dit woord moet beperkt worden tot de krachtdadige roeping, die Hij inwendig bezegelt door Zijn Geest. En dat de zaak zoo gelegen is, wordt zonder [357] eenige moeite bewezen. Voor allen gemeenschappelijk was de belofte, waardoor de Heere hen tot kinderen had aangenomen. Het kan niet ontkend worden, of daarin wordt de eeuwige zaligheid aan allen aangeboden. Wat beteekent het dan anders dat Paulus ontkent, dat enkelen met recht als kinderen der belofte worden beschouwd, dan dat hij niet meer redeneert over de uitwendige aangebodene genade, maar over die, welke de uitverkorenen alleen krachtdadig ontvangen? Hier ontstaat dus eene dubbele reeks van kinderen in de Kerk. Omdat het geheele lichaam des volks door een en hetzelfde woord tot de schaapskooi Gods wordt geroepen, worden in dit opzicht allen zonder uitzondering als kinderen beschouwd, en slaat de naam van Kerk op allen gemeenschappelijk. Ten opzichte van het verborgene heiligdom Gods worden geene anderen als kinderen Gods beschouwd, dan zij, in wien de belofte door het geloof verwerkelijkt is. Toch vloeit dit onderscheid uit de bron der vrij machtige uitverkiezing voort, waaruit ook het geloof zelf ontstaat. Maar omdat Gods Raad op zichzelf voor ons verborgen is, onderscheiden wij door het teeken van geloof en ongeloof de ware van de onechte kinderen. Deze bedeeling heeft geduurd tot de verbreiding van het Evangelie; toen is de middelmuur verbroken, en heeft God de Heidenen met de natuurlijke zonen Abrahams gelijk gemaakt. Efeze 2 vs. 14. Dit was die vernieuwing der wereld, waardoor zij, die tevoren vreemdelingen geweest waren, voor het eerst kinderen genaamd werden. Zoo dikwijls echter eene vergelijking gemaakt wordt tusschen Joden en Heidenen,
Pagina 492 van 1301

wordt de erfenis des levens genen als hun wettig eigendom toegekend, dezen echter als een bijkomend goed. Intusschen wordt deze Godspraak vervuld, waarin God Abraham beloofde, dat hij een vader zou zijn van vele volken. Want terwijl te voren in onafgebrokene reeks de nakomelingen Abrahams door hunne natuurlijke kinderen werden opgevolgd, en de zegening, die bij hem begonnen was, op de natuurlijke nakomelingen overging, heeft de komst van Christus teruggegrepen in de volgorde, en diegenen in zijn huisgezin ingelijfd, die tevoren van zijn zaad afgescheiden waren. Eindelijk zijn de Joden buitengeworpen, behalve dat bij hen het verborgen zaad der uitverkiezing blijft, opdat de overblijfselen behouden worden. Dit alles moest over het zaad Abrahams hier eens gezegd worden, om het volgende meer verstaanbaar te maken. [358] In hunne geslachten. De opeenvolging der tijden toont duidelijk, dat Abrahams nakomelingen zoo in de Kerk zijn opgenomen, dat de kinderen, die hun geboren werden, erfgenamen waren der belofte. In dien zin wordt het verbond eeuwig genoemd tot op de vernieuwing der wereld, die door de komst van Christus is aangebroken. Wel stem ik toe, dat het geen einde heeft, en in eigenlijken zin eeuwig kan genoemd. worden, in zooverre het betrekking heeft op de geheele Kerk; doch dit moet altoos vast blijven, dat de orde der tijden door Christus komst deels is afgebroken, deels is veranderd. Immers door de wegneming van den middelmuur en ten laatste door onterving van de natuurlijke kinderen begon Abraham een uit alle streken der wereld aangeworven geslacht te bezitten.
Pagina 493 van 1301

Opdat Ik u zou zijn tot een God. Uit dit ééne woord leeren wij duidelijk, dat dit verbond geestelijk geweest is, niet slechts gesloten met het oog op het tegenwoordige leven, maar opdat Abraham daaruit hoop zou verkrijgen op het eeuwige leven, en ten hemel toe verhoogd, eene vaste en volkomene zaligheid zou ontvangen. Want die God zich tot een volk aanneemt, en deelgenooten maakt van Zijne gerechtigheid en van al Zijne goederen, deze heeft Hij ook tot erfgenamen des eeuwigen levens gesteld. Laten wij daarom in het oog houden, dat dit het voornaamste stuk des verbonds is, dat Hij belooft: Abrahams kinderen tot een God te zullen zijn, terwijl Hij een God der levenden is en niet der dooden. Voorts volgt als toegift, dat Hij belooft hun het land te zullen geven. Wel stem ik toe, dat met het land Kanaan iets grooters en heerlijkers is afgebeeld, maar toch is dit geen bezwaar om de belofte daarvan als een toegift van dit voorname stuk: ‘Ik zal uw God zijn’ te beschouwen. Hoewel God wederom, gelijk te voren, vast verzekert, dat Hij aan Abraham het land zou geven, zoo weten wij toch, dat Abraham nooit het bezit daarvan heeft verkregen, maar dat de heilige man alleen met het recht tevreden was, al had hij geen bezit, en zoo is hij uit zijne vreemdelingschap rustig naar den hemel overgegaan. Andermaal zegt God, dat Hij Abrahams nakomelingen tot een God zou zijn, opdat zij niet bij het land zouden berusten, maar er op bedacht zouden zijn, dat zij hooger moesten opgevoerd worden.
9. En gij zult Mijn verbond houden. Gelijk vroeger verbonden openlijk werden bekend gemaakt, en in metaal werden [359] ingesneden, of ook in steenen plachten ingegrifd te worden, opdat de nagedachtenis
Pagina 494 van 1301

daarvan te beter bekend en verbreid zou zijn, zoo graveert God thans in Abrahams vleesch Zijn verbond. Want de besnijdenis was als het ware een plechtig gedenkteeken van die aanneming tot kinderen, waardoor Abrahams geslacht was uitverkoren tot een bijzonder volk Gods. Vroeger hadden de vromen andere plechtigheden gehad, om de zekerheid van Gods genade te bevestigen; maar nu bezegelt de Heere dit nieuwe verbond met een nieuw soort van teeken. Waarom God het menselijk geslacht zoovele eeuwen dit bewijs Zijner genade liet ontberen, is ons verborgen, behalve dat wij zien, dat het is ingesteld, toen Hij een bepaald volk zich uitverkoor, hetgeen afhangt van Zijn verborgenen raad. Hoewel het misschien voor de methode van onderwijs geschikter zou zijn alles wat van de besnijdenis te zeggen valt, samen te vatten, zoo zal ik toch wat m. i. meer overeenkomt met de taak van een uitlegger, de orde van het verband volgen. Allereerst als Gods Verbond door Mozes genoemd wordt ‘besnijdenis,’ zoo besluiten wij daaruit, dat daarin de belofte der genade is opgesloten geweest. Want zoo ze slechts een kenteeken of onderpand geweest was van eene uitwendige verklaring voor mensen, zoo zou de naam van ‘verbond’ volstrekt niet passen, want zonder het daaraan beantwoordende geloof is het niet vast. En dit hebben alle sacramenten gemeen, dat zij met het Woord Gods verbonden zijn, waarin God betuigt, dat Hij ons gunstig is, en ons noodigt tot de hoop op de zaligheid. Een sacrament is niets anders dan een zichtbaar woord, of een graveersel en beeld van Gods genade, om Zijn Woord meer verstaanbaar te maken.
Pagina 495 van 1301

Bijaldien er nu tusschen het woord en het geloof eene onderlinge betrekking bestaat, volgt daaruit, dat dit einde en dit gebruik aan de sacramenten is opgelegd, om het geloof te helpen, te bevorderen en te versterken. Zij nu, die ontkennen dat ze behulpselen van 't geloof zijn, of steunsels van het woord tot versterking des geloofs, moeten noodzakelijk den naam van ‘Verbond’ bestrijden, omdat God zich of uit spot en bedriegelijk aanbiedt als Borg, of het geloof daar een steun vindt om zich daarop te verlaten, en daaruit zekerheid te putten. Toch moet de onderscheiding vastgehouden worden tusschen woord en teeken. Laten wij echter bedenken, dat zoodra het téeken [360] tot onze oogen komt, het woord in onze ooren moet weerklinken. Als Abraham daarom op deze plaats bevel krijgt het verbond te bewaren, beveelt God hem niet slechts het eenvoudige gebruik der plechtigheid aan, maar wil Hij voornamelijk op het doel de aandacht vestigen. En voorwaar, als de belofte de ziel van het teeken is, blijft er, als ze daarvan wordt losgerukt, niets over dan een dood en ledig geraamte. Dit is de reden, waarom wij zeggen, dat door de Pauselijken de sacramenten zijn afgeschaft, omdat, als Gods Woord wordt verzwegen, niets bij hen overblijft dan stomme geraamten. Doch het is beuzelachtig, dat ze voor het Woord hunne magische bezweringen in de plaats stellen. Want verbond kan slechts genoemd worden, wat duidelijk geopenbaard door ons wordt gezien tot opbouwing des geloofs. Daarmee nu hebben die tooneelspelers niets gemeen, als ze slechts met een gebaar of met een verward gemompel, als op eene fluit spelen. Nu vatten wij, op welke wijze het verbond behoorlijk moet bewaard worden daar wij nl., terwijl het Woord
Pagina 496 van 1301

voorbijgaat, het teeken vasthouden tot bewijs en onderpand der genade. Want gelijk God, door ons een handschrift te geven, het ons gegevene geloof vast maakt, zoo wordt door ons de toestemming des geloofs en der gehoorzaamheid verzekerd. Ook is vermeldingswaardig wat volgt: ‘tusschen mij en u’, waaruit wij leeren, dat het sacrament niet slechts ziet op de uitwendige belijdenis, maar een pand is tusschen God en 's mensen geweten. Daarom elk, die door de sacramenten niet tot God wordt geleid, ontheiligt het gebruik daarvan. Overigens wordt door naamsverwisseling de naam van verbond op de besnijdenis overgebracht, die zoo nauw daaraan verbonden is geweest, dat ze daarvan niet kon worden afgedacht. Al wat mannelijk is onder u zal besneden worden. Schoon God gelijkelijk aan mannen en vrouwen beloofd had, wat Hij later door de besnijdenis vaststelde, wordt toch in het eerstgenoemde geslacht het geheele volk door Hem geheiligd. Want als door dit teeken wordt vastgesteld de belofte, die gemeenschappelijk gegeven was aan mannen en vrouwen en het zeker is, dat vrouwen evenzeer als mannen versterking noodig gehad hebben, kan men daaruit opmaken, dat het teeken verordend geweest is ten behoeve van beiderlei geslacht. Ook is het geen bezwaar, dat allen afzonderlijk bevel krijgen aan de [361] sacramenten deel te nemen, als ze nl. daaruit vrucht willen plukken, omdat zij, die het gebruik verwaarloozen, daaruit geen nut trekken. Want onder die voorwaarde werd in de lichamen der mannen Gods verbond ingesneden, opdat ook de vrouwen deelgenooten en bezitsters van hetzelfde teeken zouden zijn.
Pagina 497 van 1301

11. Gij zult het vleesch uwer voorhuid besnijden. Zeer dwaas en belachelijk moet dit bevel op het eerste gezicht schijnen. Er wordt gehandeld over een heilig verbond, waarin gerechtigheid, zaligheid en geluk wordt beloofd, waardoor Abrahams zaad van de overige volken wordt onderscheiden, opdat het heilig en gezegend zou zijn. Wie zou het dan gevoegelijk noemen, dat Hij het teeken van zulk een groote verborgenheid stelt in de schaamdeelen? Doch al moest Abraham onnoozel zijn, om zich gehoorzaam aan God te betoonen, zoo zal toch elk wijs zijn, die kalm en tevens eerbiedig beschouwt, wat God dwaselijk schijnt bevolen te hebben. En toch moet men vragen of hier tusschen het zichtbaar teeken en de beteekende zaak eenig verband bestaat. Want de teekenen, die God heeft ingesteld om onze zwakheid te schragen, moeten billijkerwijze naar onze bevatting gericht worden, opdat ze niet hunne uitwerking zouden missen. Om twee redenen nu is het waarschijnlijk, dat God bevolen heeft de voorhuid te besnijden, nl. om te toonen, dat alles wat uit den mens wordt verwekt, onrein is, en vervolgens dat de zaligheid uit het gezegende zaad van Abraham zou voortkomen. Allereerst heeft God derhalve in de besnijdenis alles veroordeeld, wat den mensen uit hunne voortbrenging aankleeft, opdat het openbaar worden van het bederf der natuur het zou leiden tot dooding des vleesches. En daaruit kan men ook opmaken, dat ze het teeken der bekeering geweest is. Tegelijk echter werd daarin de zegening, die beloofd was in het zaad Abrahams, aangeduid en bezegeld. En bijaldien het iemand ongerijmd toeschijnt, dat in dit lichaamsdeel het teeken is gegeven van zulk eene heerlijke en bijzondere genade, laat
Pagina 498 van 1301

hij zich dan ook schamen voor zijne zaligheid, die uit Abrahams lendenen is voortgekomen. Aldus echter behaagde het God de wijsheid der wereld tot dwaasheid te maken, opdat Hij des te meer de trotschheid des vleesches kon verwerpen. En zoo nemen wij in de tweede plaats aan, dat door dit teeken de verzoening van God en mensen die in Christus werd geopenbaard, is [362] aangewezen. En daarom wordt ze door Paulus genoemd een zegel van de rechtvaardigheid des geloofs. Rom. 4:11. Laat dit genoeg zijn als korte uiteenzetting van de betrekking tusschen de zaak en het teeken.
12. Een zoon van acht dagen zal besneden worden. Thans schrijft God bij de besnijdenis den achtsten dag voor, waaruit blijkt, dat dit een deel geweest is der opvoeding, waaronder Hij het oude volk wilde doen leven, want heden is eene grootere en zuivere vrijheid toegestaan in de bediening des doops. Doch enkelen ontkennen, dat men over het getal dagen zorgvuldig moet redeneeren, omdat de Heere de teederheid der kinderen sparen wilde, daar het toch niet zonder gevaar was, de pasgeborenen te verwonden. Schoon Hij echter had kunnen maken, dat de besnijdenis geen nadeel of kwetsuur aanbracht, zal er toch niets ongerijmds in liggen, als wij zeggen, dat Hij rekening heeft gehouden met den teederen leeftijd, om aan de Joden Zijne vaderlijke liefde jegens hunne kinderen te toonen. Anderen schijnt dit al te ongerijmd toe, daarom zoeken ze eene geestelijke verborgenheid in het getal der dagen. Zij meenen, dat zinnebeeldig het tegenwoordig leven wordt aangeduid met zeven dagen, maar dat God bevolen heeft ten achtsten dage de kinderen te
Pagina 499 van 1301

besnijden, om te toonen, dat men wel gedurende het geheele leven moest denken aan de dooding des vleesches, maar dat deze eerst aan het einde daarvan zou vervuld worden. Ook meent Augustinus, dat God gezien heeft op de Opstanding van Christus, waardoor de uitwendige besnijdenis werd afgeschaft, en de waarheid der schaduw werd aan het licht gebracht. Dat met het getal zeven de duur van het tegenwoordige leven wordt aangeduid is waarschijnlijk en in overeenstemming met de rede. Daarom kon de achtste dag schijnen door den Heere gesteld te zijn, tot afbeelding van den aanvang van een nieuw leven. Doch omdat men nergens in de Schriften de reden vindt opgegeven, durf ik niets met zekerheid te zeggen, en laat het daarom genoeg zijn, ons te houden aan hetgeen zeker en vast is, nl. dat God in dit teeken aldus heeft voorgesteld het afsterven van den ouden mens, om aan te toonen, dat Hij de mensen tot het leven terugroept. 't Zij ingeborene 't zij gekochte. Als God Abraham onderricht, om allen te besnijden, die hij onder zijne bevelen had, schittert daarin Zijne bijzondere liefde jegens den heiligen Abraham, dat Hij zijn geheele huis omvat in de uitdeeling zijner [363] genade. Wij weten immers, dat vroeger slaven ter nauwernood onder het getal der mensen gerekend zijn. Doch God neemt hen uit liefde tot Zijn knecht zich tot kinderen aan; aan die liefde kan volstrekt niets worden toegevoegd. Ook wordt de trots des vleesches verworpen, doordat God, zonder aanzien des persoons, vrijen en slaven vermengt. In Abrahams persoon nu schreef de Heere aan al Zijne knechten deze wet voor, om zich te beijveren allen, die ze onder zich hadden staan, wie ze ook waren, te leiden tot de gemeenschap aan hetzelfde geloof.
Pagina 500 van 1301

Want de huisgezinnen der vromen moeten even zoo vele kerken zijn. Als wij dus onze vroomheid wenschen te toonen, moeten wij ons moeite geven, opdat elk onzer zijn huisgezin naar de gehoorzaamheid Gods ingericht hebbe. Niet slechts krijgt Abraham bevel, om de zonen van zijn huis den Heere te wijden en op te offeren, maar allen, die hij later krijgen zou.
13. Tot een eeuwig verbond. De zin kan tweeledig zijn, nl. dat God belooft, dat Zijne genade, waarvan de besnijdenis bewijs en onderpand was, eene eeuwige zou zijn, of dat Hij wilde, dat het teeken zelf altoos door zou bewaard worden. Ik voor mij nu twijfel niet, of die voortduur moet men laten slaan op het zichtbaar teeken. Maar zij, die daaruit besluiten, dat het gebruik daarvan ook nog heden onder de Joden van kracht is, hebben het m. i. mis. Immers, ze wijken af van die grondstelling, die bij ons moet vaststaan, dat, wijl Christus het einde der wet is, de altoosdurende tijd, die aan de schaduwen wordt toegeschreven, geëindigd is, zoodra Christus verscheen. De Tempel was de eenige woonplaats van God, volgens het woord: Dit is mijne rustplaats tot in eeuwigheid, hier zal Ik wonen. Ps. 132:14. Ook de Sabbath was geen tijdelijke, maar eeuwige heiliging des volks; toch kan men niet ontkennen, dat Christus ook aan deze een einde gemaakt heeft. Geen ander oordeel veile men ook over de besnijdenis. Als de Joden tegenwerpen, dat op die wijze de wet door Christus is geschonden, is het antwoord gemakkelijk te vinden, dat aldus het uitwendig gebruik is afgeschaft, opdat de waarheid daarvan zou
Pagina 501 van 1301

bevestigd worden. Want door Christus komst werd eindelijk de besnijdenis vastgesteld, opdat ze eeuwig zou voortduren, en dit verbond vast zou zijn, dat God eenmaal sloot. [364] Voorts, opdat niemand zich zou verontrusten over de verandering van het zichtbare teeken, houde men in het oog die tijdsverandering, waarvan ik sprak, die met aanbrenging van eenige verscheidenheid heeft bestendigd, wat anders bouwvallig zou geweest zijn. Derhalve, al is het gebruik der besnijdenis opgehouden, toch houdt ze niet op te zijn een eeuwig en blijvend verbond, als slechts Christus als middelpunt wordt gesteld, die met verandering van het teeken de waarheid heeft bevestigd. Dat nu met Christus' komst de uitwendige besnijdenis is opgehouden, blijkt uit de woorden van Paulus, die niet alleen leert, dat wij door den dood van Christus, geestelijk besneden zijn; niet door een vleeschelijk teeken, maar ook de doop uitdrukkelijk in de plaats der besnijdenis stelt, Coloss. 2 vs. 11. De Doop nl. kan niet volgen op de Besnijdenis, of hij moest haar te niet doen. Daarom ontkent hij ook in het volgende hoofdstuk, dat tusschen Doop en Besnijdenis eenig onderscheid bestaat, wat destijds nl. een middelmatige en onbelangrijke zaak was. Daarmee wordt ook weerlegd de dwaling van hen, die meenen, dat ze nog van kracht is onder de Joden als een bijzonder volksteeken, dat nooit moet afgeschaft worden. Wel geef ik toe, dat ze hun voor een tijd is toegestaan, totdat de vrijheid, door Christus verworven, beter bekend zou zijn; maar toch zoo, dat ze allerminst hare kracht behield. Immers het zou ongerijmd zijn, door twee onderscheidene teekenen in de Kerk te worden ingelijfd, waarvan het ééne zou getuigen en verzekeren, dat Christus gekomen is, maar het andere Hem zou afschaduwen als een afwezige.
Pagina 502 van 1301

14. Wiens vleesch niet besneden is. Opdat de Besnijdenis met te meer ijver zou nageleefd worden, stelt God op hare verwaarloozing een zware straf. Gelijk men nu daarin de grootheid Zijner zorg voor 's mensen zaligheid kan zien, zoo wordt tevens hunne nalatigheid bewezen. Want als God een zoo liefdevol onderpand aanbiedt van Zijne liefde en van het eeuwige leven, waartoe anders voegt Hij dan bedreigingen daaraan toe, dan om hen, die snel moesten komen toeloopen, uit traagheid op te wekken? Deze strafaankondiging daarom beschuldigt de mensen van snoode ondankbaarheid, omdat ze Gods genade of versmaden of verachten. Nu leert deze plaats dat Hij niet ongestraft zoodanige verachting zal toelaten. [365] Doordat God echter de verachters alleen met straf bedreigt, besluiten wij daaruit dat kinderen er geen schade van gehad hebben, als ze vóór den achtsten dag onbesneden stierven. Want de belofte Gods alleen was krachtig genoeg tot hunne zaligheid. Niet zoo toch heeft Hij die belofte met uitwendige teekenen bezegeld, dat Hij daaraan hare kracht bond. Ook sluit Mozes alle tegenspraak hierin uit door de reden er bij te voegen, dat ze Gods verbond ijdel zouden maken. Voorts weten wij, dat het Verbond niet is geschonden, als de mogelijkheid om zich te laten besnijden was afgesneden. Laten wij dus in het oog houden, dat de zaligheid van Abrahams zaad in dat woord lag besloten: ‘Ik zal de God uws zaads zijn.’ Schoon nu de Besnijdenis bij wijze van verzegeling er bij kwam, toch ging dit niet zoo ver, of de kracht en de uitwerking lag in het woord. Maar omdat het den mensen niet vrijstaat te scheiden, wat God heeft
Pagina 503 van 1301

samengevoegd, kan niemand het teeken verachten of verwaarloozen, zonder het woord te verwerpen, en zich van de daarin aangebodene zegening te berooven. Daarom heeft God enkel de verwaarloozing zoo streng gestraft. Maar als soms kinderen door den dood van de teekenen der zaligheid waren uitgesloten, spaarde God hen, omdat ze niets te kort deden aan het verbond Gods. Dezelfde regel nu geldt tegenwoordig in den Doop. Al wie met verachting des Doops waant genoeg te hebben aan de belofte alleen, versmaadt zooveel hij maar kan Christus' bloed, of laat althans niet toe, dat het vloeit tot reiniging zijner kinderen. Zoo volgt op de verachting van het teeken de rechtmatige straf, het missen der genade, omdat door de goddelooze mishandeling, of liever verscheuring van teeken en woord, Gods Verbond wordt ontheiligd. Die kinderen echter naar 't verderf te verwijzen, die door plotselingen dood niet ten Doop konden gehouden worden, zonder dat eenige verwaarloozing der ouders tusschenbeide trad is wreedheid, die voorkomt uit bijgeloof. Of de belofte zich ook over hen uitstrekt, is volstrekt niet twijfelachtig. Wat toch is meer ongerijmd, dan dat hare kracht werd geroofd door een teeken, dat tot bevestiging aan haar is toegevoegd? En daarom moet het algemeen gevoelen volgens hetwelk de Doop voor noodzakelijk wordt gehouden tot zaligheid, zoo worden gematigd, dat Gods genade en de kracht [366] des Geestes niet aan uitwendige teekenen wordt gebonden, en God niet van bedrog wordt beschuldigd. Opdat Mijn Verbond niet krachteloos worde. Vooreerst is Gods Verbond vast, als wij door het geloof omhelzen, wat Hij belooft. Werpt soms iemand tegen, dat kinderen buiten deze schuld stonden, omdat ze nog
Pagina 504 van 1301

geen bewustzijn hadden, dan antwoord ik, dat men deze uitdrukking niet al te zeer moet uitpluizen, alsof God de kinderen om eigen misdaad als schuldigen zou behandelen; maar dat men de tegenstelling in het oog moet houden, dat gelijk God in den persoon des vaders een klein kind aanneemt, evenzoo, als de vader zulk een weldaad verwerpt, het kind gezegd wordt zich buiten de kerk te sluiten. Want dit is de kracht van de uitdrukking, ‘uitgeroeid worden uit het volk, dat God zich had uitverkoren.’ De uitlegging van enkelen, dat ze geen Joden zouden zijn, en onder het getal des volks niet zouden gerekend worden, als hun de voorhuid werd gelaten, is al te mat. Men moet verder gaan, nl. dat God onder Zijn volk hen niet kent, die het teeken en zegel der aanneming zullen missen.
15. Van Sarah, uwe vrouw. Nu belooft God aan Abram een wettig zaad uit Sarah. Zij was (gelijk ik reeds zeide) al te driftig, toen ze zonder eenig bevel Gods hare dienstmaagd in hare plaats stelde; ook was Abraham ai te toegevend, omdat hij zijne vrouw, toen ze dwaas en lichtzinnig God wilde vooruitloopen, was nagevolgd. Toch is beider schuld geen bezwaar voor God om te openbaren, dat Hij hun een zaad zou geven, hoewel zij zich eenigermate daartoe den pas hadden afgesneden. Daarin straalt te helderder Gods vrije goedheid uit, dat Hij, al beletten de mensen Zijne komst, toch tot hen komt. Verder verandert God Sarah's naam, opdat hare waardigheid, die in den eersten naam meer beperkt was, zich wijd en zijd zou uitstrekken. Want de letter ‫( י‬Jod) heeft bij de Joden de kracht van een bezittelijk voornaamwoord. Thans wil God, door het wegnemen daarvan, dat
Pagina 505 van 1301

Sarah zonder uitzondering overal als heerscheres en vorstin zou geëerd worden, en dit drukt God in 't verdere uit, als Hij belooft haar een zoon te zullen geven, waaruit eenmaal volken en koningen zouden geboren worden. Schoon reeds op het eerste gezicht die zegening zeer uitgestrekt is, toch is ze nog veel overvloediger, dan de woorden uitdrukken, gelijk we straks zullen zien. [367]
17. En Abraham viel op zijn aangezicht. Dit was niet alleen een bewijs van eerbied, maar ook van geloof. Immers Abraham aanbidt God niet maar alleen, doch betuigt tevens, door Hem te danken, dat hij door het geloof aannam en omhelsde, wat beloofd was aangaande een zoon. Daaruit verklaren wij ook, dat hij heeft gelachen, niet omdat hij Gods belofte verachtte, of voor een fabel hield of verwierp, maar gelijk meermalen bij zeer onverwachte dingen pleegt te geschieden, barst hij in lachen uit, deels uit vreugde, deels als buiten zichzelve van verwondering. Want ik hel niet over tot het gevoelen van hen, die meenen, dat uit blijdschap alleen deze lach is ontstaan. Veel meer ben ik geneigd te meenen, dat Abraham buiten zich zelf van verwondering geweest is, hetgeen ook de volgende vraag bevestigt: ‘Zal dan aan een honderdjarige een zoon geboren worden?’ Immers schoon hij niet als ijdel verwerpt, wat door de Engel gezegd was, toont hij toch een gevoel te hebben, alsof hem eene ongeloofelijke tijding was gebracht. Zoo zeer treft hem de nieuwheid der zaak, dat hij voor een oogenblik verstomt, maar toch zich voor God vernedert, en schoon verward van geest Zijne macht aanbidt met ter aarde geneigd gelaat. Want dat dit geen woord van twijfel is, getuigt Paulus Rom. 4:19, waar hij ontkent, dat Abraham zijn lichaam als verstorven heeft
Pagina 506 van 1301

aangemerkt, of Sarah's baarmoeder als toegesloten, of getwijfeld heeft door ongeloof, maar verklaart, dat hij op hope tegen hoop geloofd heeft. En wat Mozes verhaalt, dat Abraham in zijn hart sprak, verklaar ik niet zoo, dat hij dit duidelijk in zijn gemoed heeft beseft, maar gelijk vele dingen ons overvallen, zonder dat wij er aan denken, kwam ook hem dat verbazende denkbeeld voor den geest, wat een vreemd iets het zou zijn, dat aan een honderdjarige een zoon werd geboren. Toch schijnt dit ook eenigermate een strijd te zijn geweest tusschen het vleeschelijk bewustzijn en het geloof. Immers, schoon Abraham zich eerbiedig voor God neerbuigt, en zijn verstand gevangen legt onder Zijn woord, toch wordt hij nog zoodanig door het nieuwe dezer zaak getroffen. Ik antwoord hierop, dat deze verwondering, die Gods almacht geene hinderpalen in den weg legde, niet in strijd is geweest met het geloof, integendeel; daarom heeft zijn geloofskracht nog meer geschitterd, dat ze zulk eene onoverkomelijke hinderpaal wist te mijden. [368] Men berispe hem daarom niet wegens zijn lachen, gelijk in het volgende hoofdstuk Sarah berispt wordt.
18. En Abraham zeide tot God. Abraham verwondert zich niet, maar zwijgt bij zichzelven, maar in gebed en smeeking stort hij zijn hart uit. Toch komt dat woord: ‘O, als (of dat) Ismaël mocht leven’ voor, als' een blijk van zijn verwarden en nog wankelenden geest; want alsof hij minder durft verwachten dan God belooft, blijft hij staan bij den zoon, dien hij reeds had; niet, omdat hij de belofte aangaande een nieuw zaad verwierp, maar, omdat hij met de reeds ontvangene genade tevreden is, zoo Gods mildheid niet verder uitstrekte.
Pagina 507 van 1301

Derhalve vermoedt hij niet, wat God aanbiedt, maar, schoon bereid om dat woord te omhelzen, vloeide uit zijn zwak vleeschelijk bewustzijn de verzuchting voort: ‘Och, mocht Ismaël leven.’ Enkelen meenen, dat Abram zoo sprak uit vrees voor zijn eerstgeborene. Doch er is geen reden om te meenen, dat Abraham met zulk eene vrees is vervuld geweest, dat God met het geven van eenen anderen zoon den eerste zou wegnemen, alsof Zijne volgende genade de voorafgaande zou te niet doen. Ook wordt dit gevoelen weerlegd door het antwoord Gods, dat aanstonds volgt. Daardoor wordt, hetgeen ik gezegd heb, nog zekerder, nl. dat Abraham heeft gebeden, dat de genade Gods, waarbij hij rust had gevonden, voor hem onveranderd en vast zou mogen blijven. Voorts lette men er op, dat hij onbedachtzaam in deze bede zijn hart lucht gaf, toen hij van blijdschap nog niet begreep, wat hij uit Gods mond had gehoord. Leven voor Jehova's aangezicht beteekent zooveel als met Zijne hulp ongedeerd behouden worden, of door Hem gezegend worden. Abraham vraagt dus van den Heere om het behoud van het leven, dat Hij aan Ismaël heeft gegeven.
19. Voorwaar Sarah. Enkelen nemen het bijwoord ‫( ֲא ָבל‬abel) in den zin van ‘voorwaar’. Juister is de bewering van anderen, dat dit eene rhetorische overdrijving bevat. Immers, God wekt het verbaasd gemoed van Zijn knecht op, alsof Hij zeide: Het aanschouwen van een genadeblijk verhindert u, u hooger te verheffen en zoo komt het, dat gij uwe zinnen al te nauw beperkt. Maak daarom uw gemoed wat wijder en laat hetgeen Ik aangaande Sarah beloof, ook daarin toe.
Pagina 508 van 1301

Want [369] de deur der hoop moet voor de uitgestrektheid van het woord open staan. En Ik zal Mijn verbond met hem oprichten. De geestelijke zijde van het verbond beperkt zich tot één geslacht, opdat Abraham daardoor zou leeren te hopen op de vroegere belofte der zegening. Want omdat hij zich buiten Gods woord om eene verkeerde verwachting had gevormd, moest deze eerst uit zijn hart worden gescheurd, opdat hij thans te beter zich op de hemelsche Godspraak zou verlaten, en in de vaste waarheid Gods het anker zijner hoop zou leggen, waar het vroeger in eene valsche verbeelding was heen en weer geslingerd. Het Verbond noemt hij eeuwig in den vroeger genoemden zin. Voorts geeft God te kennen, dat het niet maar in één persoon zou vast liggen, maar dat het een gemeen goed zou zijn van het gansche geslacht, hetwelk in onafgebroken opeenvolging op de nakomelingen zou overgaan. Het schijnt echter ongerijmd te zijn, dat God beveelt Ismaël te besnijden, terwijl Hij hem toch Zijne genade onthoudt. Ik antwoord daarop, dat, schoon de Heere Izaak tot eerstgeborene en hoofd stelt, in wien Hij wilde, dat het Genadeverbond zich zou voortzetten, Hij toch Ismaël niet geheel uitsluit, ja, veeleer door het geheele huis van Abraham aan te nemen, Ismaël als een ondergeschikt lid toevoegt aan zijnen broeder Izaak, totdat deze zich èn van het vaderlijke huis en van de broederlijke gemeenschap afscheidde. Overbodig was de besnijdenis dus niet, totdat hij uit het Verbond uitviel, want al lag dit nu niet in hem vast, toch kon hij tegelijk met zijnen broeder Izaak daarvan deelgenoot zijn. Kortom, de Heere geeft
Pagina 509 van 1301

met deze woorden niets anders te kennen, dan dat Izaak de wettige erfgenaam der beloofde zegening zou zijn.
20. En aangaande Ismaël. Duidelijker maakt God thans onderscheid tusschen Abrahams beide zonen. Want door den een schatten, eer, en andere dingen des tegenwoordigen levens toe te kennen, toont God aan, dat deze een vleeschelijke zoon is. Zijn bijzonder verbond echter sluit Hij met Izaak, een verbond, dat boven de wereld en dit bouwvallige leven uitgaat, niet om daarmee voor Ismaël de hope der eeuwige zaligheid af te snijden, maar om te toonen, dat bij Izaaks geslacht, als zetel, de zaligheid moest gezocht worden. Overigens besluiten wij uit deze plaats, dat de heilige vaderen volstrekt niet aan [370] de aarde zijn vastgenageld door de beloften Gods, maar veeleer ten hemel zijn opgetrokken. Want, al wat begeerlijk is ten aanzien van het aardsche leven, belooft God mild en rijkelijk aan Ismaël; en toch, welke gaven Hij hem ook toevertrouwt, niets acht Hij die in vergelijking met het verbond, dat in Izaak zijne vastigheid zou krijgen. Daaruit volgt dus, dat noch schatten, noch macht, noch eenig ander tijdelijk goed beloofd wordt aan de kinderen des Geestes, maar de eeuwige zegening, die in hope alleen bezit heeft op deze wereld. Al hebben wij daarom thans overvloed van genot en goed, toch is ons geluk ijdel, zoo wij niet met het geloof doordringen tot het hemelsche rijk van God, waarin eene grootere en hoogere zegening voor ons is weggelegd. Toch vraagt men, of Abraham alleen zorg had voor het aardsche leven, toen hij bad voor zijnen zoon.
Pagina 510 van 1301

Immers dit schijnt de Heere toe te stemmen, daar Hij, verklarende dat 't gevraagde hem was toegestaan, niets anders vermeldt, dan hetgeen wij zeiden. 't Was echter Gods plan niet, om Abrahams geheele wensch te bevredigen. Alleen geeft Hij te kennen, dat Hij met Ismaël voor wien Abraham bekommerd was, eenige rekening zou houden, opdat het zou blijken, dat de aanbeveling zijns vaders niet te vergeefs geweest was. Want Hij wilde toonen, dat Hij Abraham met zulk eene groote liefde beminde, dat Hij ten zijnen gunste het geheele geslacht aanzag, en met bijzondere weldaden vereerde. En God voer op van Abraham. Deze uitdrukking bevat de nuttige wetenschap, dat Abraham zeker heeft geweten, dat dit gezicht van den Heere was. Daarop toch ziet dit opklimmen. Nu is het voor de vromen noodzakelijk, dat God van al die dingen, die ze hooren, zich duidelijk als oorsprong openbaart, opdat ze niet her en derwaarts worden geslingerd, maar alleen afhankelijk zijn van den hemel. Dat God echter nu, nadat Hij gesproken heeft, niet openlijk voor onze oogen in de hemelsche heerlijkheid wordt opgenomen, mag aan de zekerheid van ons geloof niets afdoen, omdat eenmaal de volle openbaring daarvan in Christus werd betoond, en het billijk is, dat wij daarmede tevreden zijn. Voorts, hoewel God dagelijks in een zichtbaar teeken niet hemelwaarts stijgt, toch schittert daarin niet minder Zijne Majesteit, dat Hij, door ons te vernieuwen naar Zijn Beeld, ons naar den hemel optrekt. Voorts [371] waarborgt Hij genoegzaam gezag voor Zijn Woord, als Hij het zelve in onze harten door Zijnen Geest verzegelt.
Pagina 511 van 1301

23. En Abraham nam Ismaël Nu gaat Mozes Abrahams gehoorzaamheid prijzen, dat hij zich en zijn geheele gezin volgens het bevel besneed. Want hij moet wel geheel aan God toegewijd zijn geweest dat hij niet aarzelt, onder hevige smarten niet zonder levensgevaar, zich te verwonden. Hierbij komt nu nog de tijdsomstandigheid, dat hij dit niet uitstelt tot den anderen dag, maar terstond aan Gods bevel gehoorzaamt. Toch lijdt het geen twijfel, of hij heeft met onderscheidene gedachten geworsteld. Om andere ontelbare vragen nu maar weg te laten, kon dit hem in de gedachten komen: ‘Ik ben, al werd ik reeds zoo lang gekweld door vele tegenspoeden en in onderscheidene oorden der ballingschap rondgevoerd, toch nooit van Gods woord afgeweken; als God nu door dit teeken mij aan zich wilde verbinden als zijn dienstknecht, waarom verschoof Hij dit dan tot mijnen hoogsten ouderdom? Wat heeft dat toch in, dat ik niet zalig kan zijn, zonder, terwijl ik het eene been reeds in het graf heb, mijn voorhuid nog te besnijden. Dit was echter een des te heerlijker bewijs van gehoorzaamheid, dat hij met voorbijzien van alle hinderpalen, snel en zonder uitstel ging, waar God hem riep. Tevens openbaarde hij daarin een niet minder duidelijk bewijs van zijn geloof, omdat hij, zonder Gods beloften zoo zeker aan te nemen, allerminst zoo bereid zou geweest zijn, om te gehoorzamen. Daar komt dus die snelheid vandaan, dat hij tegen over de onderscheidene verzoekingen, die zijn gemoed konden schudden en her- en derwaarts slingeren, het woord Gods plaatste. Twee dingen zijn bovendien hier opmerkenswaardig. Ten eerste, dat Abraham door de moeilijkheid niet werd afgeschrikt om den Heere
Pagina 512 van 1301

dezen verschuldigden dienst te bewijzen. Wij weten, dat hij in zijn huis eene groote schare gehad heeft, die bijna gelijk stond met een volk. Nauwelijks is het te gelooven, dat zoovele mannen geduld hebben zich te laten verwonden onder schijn van spotternij. Aldus bestond terecht de vrees, dat hij eenen grooten opstand zou verwekken in zijn rustig gezin. Ja, dat met gemeenschappelijk beleid het grootste deel der knechten tegen hem zou opstaan. Toch vat hij, steunende op Gods woord, de onmogelijke zaak krachtig aan. Ten tweede zien we, hoe [372] juist zijn huisgezin was ingericht, dat niet alleen de ingeborenen, maar ook de vreemden en de met geld gekochten, de ernstige en voor het vleeschelijk gevoel schaamtevolle verwonding zich laten welgevallen. Het blijkt dus, dat Abraham met ijver heeft gezorgd, dat ze dienstvaardig voor hem waren. En doordat hij ze onder eene heilige tucht hield, ontving hij het loon van zijne vlijt, dat hij ze zoo inschikkelijk vond in eene meer dan harde zaak. Zoo schijnt God heden eene onmogelijk uitvoerbare zaak te bevelen, als Hij wil, dat overal in de geheele wereld Zijn evangelie zal gepredikt worden, om haar van den dood tot het leven op te wekken. Immers zien wij hoe groot de hardnekkigheid is van bijna allen, hoe velen en hoe krachtige aanslagen Satan daartegen in het werk stelt, zoodat zelfs bij het begin alle wegen zijn afgesloten. Toch past het elk afzonderlijk dezen dienst te volbrengen, en niet voor de beletselen uit den weg te gaan, en ten slotte zal het nog niet blijken van den uitslag, onze pogingen en onzen arbeid volstrekt niet verijdelen.

GENESIS 18

Pagina 513 van 1301

1. Daarna verscheen hem de Heere in het eikenbosch Mamre, terwijl hij zelf zat in de deur der tent, op het tijdstip, dat de dag heet werd. 2. En hij hief zijne oogen op en zag, en zie, drie mannen stonden tegenover hem, en als hij ze zag, zoo liep hij hen tegemoet van de deur der tent en boog zich ter aarde.
3. En hij zeide: ‘Mijn Heere, zoo ik nu genade heb gevonden in Uwe oogen, ga dan thans niet van Uwen knecht voorbij. 4. Laat toch nu een weinig water worden gehaald en wascht uwe voeten, en zit onder dezen boom. 5. En ik zal eene bete broods halen en versterkt uw hart, daarna zult gij doorgaan; deswege zijt gij immers overgekomen tot Uwen knecht? En zij zeiden: ‘Doe zooals gij gezegd hebt’. 6. Zoo haastte zich Abraham naar de tent tot Sarah, en zeide; ‘Haast u, en kneed drie maten meelbloem en maak onder de asch gebakken brooden’. [373] 7. En Abraham liep tot de runderen, en nam een kalf, teder en goed, en gaf het aan den knecht en deze haastte zich om het te bereiden. 8. En hij nam boter en melk en het toebereide kalf en plaatste het voor hem, en hijzelf stond tegenover hem, onder den boom en zij aten. 9. En zij zeiden tot hem: ‘Waar is Sarah, uwe vrouw? En hij zeide: ‘Ziet, in de tent.’’ 10. En Hij sprak: ‘Ik zal gewisselijk wederkomen tot u omstreeks dezen tijd des levens, en zie, Sarah, uwe vrouw, zal een zoon hebben. Sarah nu hoorde het aan de deur der tent, welke achter hem was. 11. En Abraham en Sarah waren oud en van vergevorderden leeftijd, en het had Sarah opgehouden te gaan naar de wijze der vrouwen.
Pagina 514 van 1301

12. Daarom lachte Sarah bij zichzelve, zeggende: ‘Zal ik wellust hebben, nadat ik oud geworden ben, en mijn heer ook oud is?’ 13. En de Heere zeide tot Abraham: ‘Wat is dit, dat Sarah heeft gelachen zeggende: ‘Zal ik ook werkelijk baren, nu ik ben oud geworden?’ 14. Zou er iets voor den Heere verborgen zijn? Ten bestemden tijde zal ik tot u wederkeeren, omtrent dezen tijd des levens, en Sarah zal een zoon hebben.’ 15. En Sarah ontkende het, zeggende: ‘Ik heb niet gelachen;’ want zij vreesde. En Hij zeide: ‘Neen, gij hebt wel gelachen.’ 16 En de mannen stonden op vandaar en zagen naar Sodom toe; en Abraham ging met hen, om hen te begeleiden. 17. Toen zeide de Heere: ‘Zal Ik voor Abraham verbergen, wat Ik doe? 18. Ook zal Abraham worden tot een groot en sterk volk, en in hem zullen alle geslachten der aarde zich zegenen. 19. Omdat Ik hem heb gekend, zal hij later zijne zonen bevelen en zijn huis na hem, en zij zullen den weg des Heeren bewaren, om gerechtigheid en gericht te doen; opdat de Heere doe komen over Abraham, wat hij over hem gesproken heeft.’ [374] 20. Derhalve zeide de Heere: ‘Het geroep van Sodom en Hamorah is zeer vermenigvuldigd en hunne zonde is zeer zwaar. 21 Thans zal Ik afgaan en bezien, of zij volgens den roep daarvan, die tot mij gekomen is, de maat vol hebben gemaakt, en zoo niet, Ik zal het weten.’ 22. En de mannen wendden zich vandaar en gingen naar Sodom; maar Abraham bleef nog staan voor het aangezicht des Heeren. 23. En Abraham naderde en zeide: ‘Zult Gij ook den rechtvaardige met den goddelooze verdoen?
Pagina 515 van 1301

24. Als er misschien vijftig rechtvaardigen in de stad zijn, zult Gij ze dan ook verderven, en zult Gij de plaats niet sparen, wegens de vijftig rechtvaardigen, die binnen haar zijn? 25. Het zij verre van U zoo iets te doen, dat Gij den rechtvaardige laat omkomen met den goddelooze, en de rechtvaardige zij gelijk de goddelooze. Het zij verre van U! Zoude de Richter van de geheele aarde geen recht doen?’ 26. En de Heere zeide: ‘Als ik in Sodom vijftig rechtvaardigen vind binnen de stad, zal Ik om hunnentwille de geheele plaats sparen.’ 27. En Abraham antwoordde en zeide: ‘Zie, nu ben ik begonnen te spreken tot den Heere, hoewel ik stof en asch ben. 28. Zoo er misschien aan de vijftig rechtvaardigen vijf zullen ontbreken, zult Gij dan om die vijf de geheele stad verderven?’ En Hij zeide: ‘Ik zal ze niet verderven, zoo Ik daar vijf en veertig rechtvaardigen vind.’ 29. En hij ging nog voort met Hem te spreken, en zeide: ‘Als daar soms veertig zullen worden gevonden.’ En Hij zeide: ‘Ik zal het niet doen wegens de veertig.’ 30. En hij zeide: ‘Laat er nu geen toorn bij mijnen Heere zijn, als ik zal spreken. Misschien zullen aldaar dertig gevonden worden.’ En Hij zeide: ‘Ik zal ze niet verderven als Ik daar dertig vind.’ 31. En hij zeide: ‘Zie, nu ben ik begonnen te spreken tot den Heere. Misschien zullen aldaar twintig gevonden worden.’ En Hij zeide: ‘Ik zal ze niet verderven om der twintigen wille.’ [375] 32. En hij zeide: ‘Laat er geen toorn bij mijnen Heere wezen en ik zal alleenlijk nog ditmaal spreken. Als er soms daar tien zullen gevonden worden’. En Hij zeide: ‘Ik zal ze niet verderven om der tienen wil’.
Pagina 516 van 1301

33. En Jehova ging weg, toen Hij geëindigd had tot Abraham te spreken, en Abraham is wedergekeerd naar zijne plaats.
1. En de Heere verscheen hem. Het is onzeker, of Mozes zegt, dat later God weder aan Abraham is verschenen, dan of hij, de voorgaande geschiedenis voorzettende, andere omstandigheden te kennen geeft, waarvan nog geene melding was gemaakt. Toch komt het eerste mij het meest waarschijnlijk voor, dat God het hart Zijns knechts door eene nieuwe verschijning heeft versterkt, gelijk het geloof der heiligen nu deze en dan weer andere hulpmiddelen noodig heeft. Ook kan het gebeurd zijn, dat ter wille van Sarah de belofte werd herhaald. Of wilde God op deze wijze de grootheid der genade laten uitkomen? Want dit kan niet genoeg naar waarde worden geroemd, dat Izaak wordt beloofd, uit wien eenmaal voor de wereld verlossing en zaligheid zou te voorschijn komen. Wat hiervan ook zij, wij zien dat er reden geweest is, waarom Izaak wederom werd beloofd. Over het woord Mamre heb ik in het dertiende hoofdstuk gesproken. Het is waarschijnlijk, dat daar het eikenbosch geweest is, waar Abraham een geschikte gelegenheid had om te wonen.
2. En zie drie mannen. Voordat Mozes tot het voornaamste stuk overgaat, beschrijft hij ons de gastvrijheid van den heiligen man, en noemt ‘Engelen’ mannen, omdat zij in menselijke lichamen zich niet anders gedroegen, dan alsof ze mensen waren. En dit is met opzet geschied, opdat hij, door hen als mensen te ontvangen, zijne liefde zou toonen.
Pagina 517 van 1301

Want Engelen hebben geene behoefte aan onze diensten, die de ware blijken van liefde zijn. Voorts neemt de gastvrijheid, aan hen bewezen, met recht een voorname plaats in, omdat het geene gewone deugd is, om onbekende mensen, van wien geene vergelding is te wachten ter wille te zijn. Want gewoonlijk beoogen de mensen, als ze zich aan anderen opdringen, meestal wederdiensten. Maar hij, die jegens gastvrienden al [376] zijn het onbekende mensen welwillend is, betoont, dat hij mild is om niet. En daarom verdient Abrahams menslievendheid geen geringe lof, dat hij voor hem onbekende mensen, van wien hij geene de minste weldaad ontvangen had, en van wier zijde geen uitzicht was op wederkeerig liefdesbetoon, uit eigen beweging binnen noodigt. Wat heeft Abraham dus bedoeld? Om aan de behoefte der gastvrienden tegemoet te komen. Hij ziet, dat ze vermoeid zijn van de reis; hij twijfelt er niet aan, of ze zijn ook overweldigd van de warmte, hij wijst op den voor reizigers ongeschikten tijd van den dag, hij verlangt dus hen te bemoedigen en op te beuren, daar ze het zoo moeilijk hebben. En ja, het natuurlijk gevoel zelve schrijft ons voor, dat gastvrienden het allermeest moeten geholpen worden, zoo tenminste niet eene blinde eigenliefde ons meer tot loondiensten aanzet. Want er zijn geene mensen, die meer medelijden en hulp verdienen, dan diegenen, die wij verstoken zien van de hulp van vrienden en magen. Daarom werd ook vroeger het recht der gastvrijheid bij alle volken als hoogheilig beschouwd, en er was niets schandelijker en meer verfoeilijk dan ongastvrij en een vijand van herbergzaamheid genoemd te worden. Want het is eene vreeselijke wreedheid, trotsch te
Pagina 518 van 1301

verachten degenen, die, van gewone hulpmiddelen verstoken, tot onzen bijstand de toevlucht nemen. Men vraagt echter, of Abraham gewoon geweest is om zoo maar zonder aanzien des persoons elk op te nemen. Immers, de toeloop had te groot kunnen zijn, om allen te voldoen. Ik antwoord (hoe groot toch was de voorzichtigheid van dien man) dat hij onderscheid heeft gemaakt tusschen gastvrienden. Immers, de uitnoodiging, die Mozes hier verhaalt, heeft iets bijzonders. Zonder twijfel hebben de Engelen in hun gelaat en houding eenige bijzondere waardigheid gehad, zoodat Abraham er toe kwam, om ze niet alleen spijs en drank, maar ook eere waardig te keuren. Zij, die meenen, dat hij zoo ijverig geweest is in dezen dienst, omdat hij van zijne vaderen was onderricht, dat Engelen dikwerf in menselijke gedaante op de wereld rondwandelen, redeneeren al te spitsvondig. Ook strijdt hiermee het gezag des Apostels, die Hebr. 13: vs. 2 zegt, dat de Engelen in het eerst, noch door hem noch door Lot zijn herkend, daar zij meenden, dat zij mensen als gasten ontvingen. Hiervoor houde [377] men het dus, dat Abraham, toen hij mensen zag, eerwaardig in voorkomen en met teekenen van bijzonder aanzien, hen tegemoet is gegaan, en eerbiedig heeft begroet en hen heeft gevraagd, of zij willen uitrusten. Ook was toen de zedigheid grooter, zoodat het gastrecht met minder gevaar kon uitgeoefend worden, dan tegenwoordig bij zooveel misbruik van vertrouwen onder de mensen. Daarom zijn de zoo menigvuldige herbergen bewijzen van onze verkeerdheid, en het is onze schuld, dat ze het feit bewijzen, dat de voornaamste plicht der menslievendheid onder ons is te loor gegaan.
Pagina 519 van 1301

En hij boog zich. Dit teeken van eerbied was bij de Oosterschen gewoonte. Dat enkele oude schrijvers hieruit eene verborgenheid hebben trachten te halen, nl. dat Abraham een van de drie, die hij zag, heeft aangebeden, en dat hij daarom door het geloof de drie personen in het ééne wezen Gods heeft aanschouwd, is beter weg te laten, omdat het spitsvondig is en vol spot en leugen. Te voren immers heb ik gezegd, dat de Engelen door den heiligen man zijn ontvangen, daar hij een dienst aan mensen wilde bewijzen. Dat. God echter zijne welwillendheid heeft geëerd, en met dat loon heeft verwaardigd, dat Hij hem Engelen aanbood als gastvrienden, dit heeft hij niet geweten, voordat ze aan het einde der maaltijd zich bekend maakten. Het is dus eene menselijke en burgerlijke eer, die hij hun bewijst. Dat hij echter één van hen bijzonder groet, is waarschijnlijk daarom geschied, omdat deze boven de beide anderen uitmuntte. Want wij weten, dat de Engelen meestal zijn verschenen met hun Hoofd Christus, en daarom wijst Mozes hier bij de drie Engelen één aan als het hoofd van het gezandschap.
3. Ga nu niet voorbij. Dat Abraham zoo vriendelijk, ja zelfs smeekend dit vraagt, komt ongetwijfeld voort uit de reeds gemelde reden; want zoo hij voor elk, dien hij ontmoette, kalveren had geslacht, zou zijn huis terstond door de groote uitgaven zijn uitgeput. Deze mensen keurde hij dus de eer van deugdzaamheid en uitnemende gaven waardig, opdat hij God niet zou verachten. Aldus was hij niet blindelings weg zoo mild, dat hij ronddolenden of deze en gene rondzwervende smeekte, en ook dreef hem niet de eerzucht, zich tegenover die drie welwillender dan gewoonlijk te betoonen, maar de
Pagina 520 van 1301

[378] liefde en de genegenheid voor de gaven Gods, en de deugden, die in hen zich zoo schitterend vertoonden. Dat hij echter maar eene bete broods aanbiedt, doet hij niet alleen om ijdel vertoon te vermijden, en zoo de weldaad, die hij voornemens was te bewijzen, te verzwakken, maar opdat ze des te inschikkelijker aan zijn plan en smeekingen gevolg zouden geven, uit de overtuiging, dat ze hem niet al te lastig en te moeilijk zouden vallen. Immers niet gaarne veroorzaken bescheidene mensen kosten of moeite. Het wasschen der voeten was in dien tijd en in die streek der wereld zeer gewoon, misschien omdat ze barrevoets bij de grootste hitte reisden; ook was dit het beste middel, om de vermoeidheid weg te nemen, zoo men de voeten, verschroeid van de hitte, waschte.
5. Daarom zijt gij afgekomen tot uwen knecht. Hij bedoelt niet, dat ze met opzet zijn gekomen, of dat ze zich daartoe moeite hadden gegeven, maar hij bedoelt, dat dit gelukkig uitgevallen was, alsof hij zeide, dat ze niet bij toeval aan die plaats waren aangeland, maar dat ze door Gods Raad en hand daarheen waren geleid. Derhalve schrijft hij het aan Gods voorzienigheid toe, dat ze zoo gunstig op eene geschikte plaats zijn aangeland, om zich daar een weinig te verfrisschen, totdat de zonnehitte minder wordt. Laten wij voorts, daar het zeker is, dat Abraham uit oprecht gevoel des harten zoo heeft gesproken, opmaken uit zijn voorbeeld, dat zoo dikwijls ons broeders tegen komen, die onze hulp behoeven, deze van Godswege ons worden aangeboden.
Pagina 521 van 1301

6. En Abraham haastte zich. Nu wordt Abrahams ijver verhaald in het ontvangen der gasten, en tegelijkertijd toont Mozes aan, welk een goed ingericht huisgezin Abraham had. Kortom, met weinige woorden schildert hij ons het schoone uiterlijk van een welingericht huishouden. Abraham snelt heen, deels om te bevelen, wat hij wil dat geschieden zal, deels om het werk van den huisvader te doen. Sarah bevindt zich in de tent, niet om aan ledigheid toe te geven, maar veeleer om ook zelf een deel van het werk op zich te nemen. De knechten zijn bij de hand, om te gehoorzamen. Dit is de lieflijke samenstemming van een recht geaard huishouden, die niet zoo plotseling kon ontstaan, zoo niet elk afzonderlijk door langdurige gewoonte aan rechte gehoorzaamheid gewend was. Mozes' verhaal, dat de Engelen hebben gegeten, doet eenig verschil ontstaan. Er zijn [379] er, die het zoo verklaren, dat ze slechts het voorkomen van etenden hebben aangenomen. Dit verzinsel komt uit eene andere dwaling in hen op, nl. doordat ze zich voorstellen, dat ze niet in werkelijke lichamen, meer slechts in gedaante zijn gehuld geweest. Doch m. i. is de zaak geheel anders. In de eerste plaats was dit geen profetisch visioen, waarbij gedaanten van afwezige dingen aan de oogen worden vertoond, maar de Engelen komen in werkelijkheid in Abrahams huis. Daarom twijfel ik er niet aan, of God, die de geheele wereld uit niet heeft geschapen en die nog dagelijks een wonderlijk kunstenaar is in het formeeren van schepselen, heeft hen voor een tijd lichamen gegeven, waarin ze de hun opgedragen last konden volvoeren. Gelijk ze nu werkelijk hebben gewandeld, hebben gesproken, en andere diensten hebben verricht, zoo meen ik dat ze ook werkelijk
Pagina 522 van 1301

hebben gegeten, niet omdat ze honger hadden, maar om zich verborgen te houden tot den tijd daar was, om zich bekend te maken. Overigens wijl God lichamen, geschapen tot tijdelijk gebruik, op een enkel oogenblik tot niet doet wederkeeren, zoo zal er ook niets ongerijmds in zijn, als wij zeggen, dat de spijs tegelijk met de lichamen verteerd is. Hoewel het nuttig is om deze kwesties aan te stippen en geen godsdienstig besef het verbiedt, zoo is er toch ook niets beters, dan dat wij ons met eene matige oplossing tevreden stellen.
9. Waar is Sarah. Tot hiertoe heeft God Abraham laten doen, wat zijn plicht was. Maar nadat Hij ruimte heeft gelaten voor zijn liefdesbetoon, begint Hij nu zich te openbaren in Zijne Engelen. Dat Mozes nu eens de drie enkel sprekende invoert, dan weer aan één alleen het spreken toekent, komt hier vandaan, dat ze alle drie tegelijk op den Persoon van den Eénen God betrekking hebben. Ook houde men in het oog, wat ik zooeven gezegd heb, dat aan een de voornaamste plaats wordt toegekend, omdat Christus, die het levende Beeld des Vaders is, dikwijls onder de gedaante van een Engel aan de vaderen is verschenen, maar dat Hij de Engelen, wier Hoofd Hij is, tot begeleiders had. Dat ze naar Sarah vragen, daaruit kan men opmaken, dat hier aan Abraham wederom een zoon wordt beloofd, want zij was van de eerste Godspraak geen getuige geweest.
10. Zekerlijk zal Ik tot u wederkeeren. Hyronimus vertaalt: ‘bij leven en welzijn zal Ik wederkomen,?, alsof God op menselijk [380] wijze sprekende had gezegd: ‘Ik zal wederkomen, als Ik nog leef'. Het zou
Pagina 523 van 1301

echter ongerijmd geweest zijn, als God, die zoo luisterrijk zijne macht openbaart, Zijne woorden naar de bevatting der mensen schikte, alsof Hij een sterveling ware. En welk een luister zou dit veelbeteekenende woord Gods hebben, vraag ik, waarin over het eeuwig heil der wereld wordt gehandeld? In geenerlei wijze kan dus dat gevoelen goedgekeurd worden, dat de kracht en het gezag der belofte geheel ontzenuwt. Letterlijk staat er: ‘omstreeks den tijd des levens.’ En dit verklaren sommigen van Sarah, alsof de Engel had gezegd, dat dan Sarah nog zou leven. Doch juister wordt dit verklaard als betrekking hebbende op het kind. God belooft immers, dat Hij zou komen op den rechten en wettigen tijd van het baren, opdat Sarah moeder zou worden van een levend kind.
11. Zij nu waren oud en op vergevorderden leeftijd. Dit vers vlecht Mozes in, opdat wij zouden weten, dat Sarah met recht, hetgeen de Engel zeide, niet scheen te gelooven. Want dat kinderen beloofd worden aan stokoude mensen is bovennatuurlijk. Wat Abraham betreft kan de moeilijkheid worden opgelost, daar ook nog heden nu en dan bij mannen in den hoogsten ouderdom de kracht om kinderen te verwekken behouden blijft en voornamelijk in die eeuw was dit geen ongewone zaak. Doch Mozes spreekt hier vergelijkenderwijs. Omdat Abraham, zoolang hij nog krachtig van leven was, met zijne vrouw had geleefd, kon hij moeilijk kinderen verwekken, toen hij reeds bijna half verstorven was. Wel had hij als grijsaard Ismaël verwekt, doch boven alle verwachting. Doch dat hij nu twaalf jaren later bij eene oude en verstorvene vrouw vader kon worden, is nauwelijks te gelooven. Voornamelijk echter legt
Pagina 524 van 1301

Mozes den nadruk op den toestand van Sarah, omdat bij haar de grootste hinderpaal was. Het had opgehouden, zegt hij, met Sarah te gaan naar de wijze der vrouwen. Met deze soort van uitdrukking spreekt hij bescheidenlijk over den maandelijkschen vloed der vrouwen. Tegelijk met deze houdt de mogelijkheid om te ontvangen op.
12. En Sara lachte bij zich zelve. Vroeger had ook Abraham gelachen, gelijk in het voorgaande hoofdstuk te zien is, doch beider lach staat volstrekt niet op één lijn, want Sarah is niet aangedaan van verwondering en blijdschap, zoodat zij de belofte Gods aanneemt, maar zij ontzegt God, die [381] spreekt, geloof en stelt verkeerdelijk den leeftijd van zichzelve en haar man tegenover Zijn woord. Toch beschuldigt zij God niet met opzet van bedrog of misleiding, maar, omdat zij geheel opgaat in de beschouwing der zaak, bedenkt zij alleen wat natuurlijkerwijs kan gebeuren. Ze heft haar verstand niet op tot de beschouwing van Gods macht en weigert God op zijn woord te gelooven. Zoo dikwijls wij Gods beloften en werken naar eigen gevoel en naar de natuurwetten afmeten beleedigen wij Hem, al ligt niets van dien aard in onze bedoeling. Wij kunnen Hem niet anders de verschuldigde eer bewijzen, dan door ons aan Zijn Woord te onderwerpen, welke hinderpalen in hemel en op aarde zich daartegen ook verzetten. Hoewel Sarah's ongeloovigheid overigens niet te verontschuldigen is, wijst zij toch niet rechtstreeks Gods genade af, maar wordt slechts door schaamtegevoel en zedigheid weerhouden, om niet terstond te gelooven wat zij hoort.
Pagina 525 van 1301

Hare woorden getuigen dan ook van groote zedigheid, want het is een teeken van schaamtegevoel, als zij zegt: ‘zullen wij, nu wij oud zijn geworden, nog wellust hebben?’ Laten wij dus in 't oog houden, dat Sarah aan niets minder heeft gedacht, dan God tot een leugenaar te maken, maar dat zij daarin slechts heeft gezondigd, dat zij al te zeer gehecht was aan de gewone orde der natuur en Gode de eer niet heeft gegeven door het wonder, dat zij met haar verstand niet kon bevatten, van Hem te verwachten. Ook verdient opmerking de vermaning, die de Apostel 1 Petr. 3:6 ontleent aan Sarah, die Abraham haren heer noemt. Want hij vermaant de vrouwen haar voorbeeld na te volgen, en hare mannen te gehoorzamen en ter wille te zijn. Vele vrouwen toch geven hunne mannen niet ongaarne dezen titel, terwijl zij intusschen niet aarzelen met hare heerschzuchtige preutschheid hen te dwingen naar haren zin te handelen. De Apostel houdt het voor uitgemaakt, dat Sarah uit den grond des harten getuigenis heeft afgelegd van haar gevoelen aangaande haren man. Ook lijdt het geen twijfel, of zij heeft de bescheidenheid, die in hare woorden ligt uitgedrukt, ook door werkelijke dienstvaardigheid bewezen.
13. En de Heere zeide. Omdat Gods Majesteit in de Engelen reeds openbaar was geworden, noemt Mozes thans Zijn Naam. Te voren heb ik aangetoond hoe Gods Naam op een Engel wordt overgebracht; daarom acht ik het niet noodzakelijk [382] lijk dit te herhalen. Alleen dit is de moeite waard om op te merken, dat de Heere Zijn Woord zoo kostbaar acht, dat Hij als tegenwoordig wil beschouwd worden zoo dikwijls Hij door Zijne dienaren spreekt.
Pagina 526 van 1301

Zoo dikwijls God zich aan de Vaderen openbaarde is Christus de tusschenpersoon geweest. Hij stelt niet slechts ten aanzien van het woord God voor, maar is ook waarlijk en wezenlijk God. Wijl nu naar menselijk oordeel Sarah's lachen niet te berispen was, verklaart Mozes uitdrukkelijk, dat haar lachen door God werd berispt. Dit wordt ook bevestigd door de omstandigheden, nl., dat de tent achter de Engelen was, en Sarah bij zichzelve, zonder dat het van anderen gezien werd, lachte. De berisping toont, dat Sarah's lachen met ongeloovigheid gepaard is gegaan. En dit gevoelen is van geen geringe beteekenis. ‘Of kan er voor den Heere iets wonderlijks zijn?’ De Engel verwijt aan Sarah dat zij Gods macht binnen de grenzen van hare zintuigen heeft beperkt. In deze woorden ligt dus eene tegenstelling tusschen de groote kracht Gods en de enge grens, welke Sarah door vleeschelijke overlegging had getrokken. Enkelen vertalen het woord ‫ ָכ ָלה‬kalah door ‘verborgen’, alsof de Engel te kennen gaf, dat God in niets verborgen is. De zin is echter anders n.l, dat Gods mogendheid niet naar menselijk begrip moet afgemeten worden. Want het is geen wonder, als wij in moeilijke zaken te kort schieten, of onder de lasten bezwijken, maar Gods wijze van doen is geheel anders, daar Hij van uit de hoogte neerziet op die dingen, die door hunne grootheid ons verschrikken. Nu zien wij, van welken aard Sarah's zonde was. Zij deed God onrecht door Zijne onmetelijke macht niet te erkennen. En ja, zoo is het, God wordt door ons beroofd van Zijne kracht, zoo dikwijls wij Zijne woorden wantrouwen. Op het eerste gezicht zou men zoo zeggen, dat Paulus maar weinig lof toezwaait aan Abrahams geloof, als hij zegt, dat hij niet heeft aangemerkt zijn lichaam, dat alreede verstorven was, maar Gode de
Pagina 527 van 1301

eer heeft gegeven, overtuigd dat Hij kon doen, wat Hij beloofd had. Rom. 4 vs. 10. Maar als wij een nauwkeurig onderzoek instellen naar de bron van ons wantrouwen, zullen wij bevinden, dat wij daarom twijfelen aan Zijne beloften, omdat wij kwaadwillig iets afdoen van Zijne macht. Want alsof het voor ons fabelachtig is, wat God belooft, komt, zoodra eenige [383] groote moeilijkheid zich opdoet, of zelfs zoodra Hij spreekt, die verkeerde gedachte in ons op: ‘hoe zal dat geschieden, wat Hij belooft?’ Door zoodanige moeilijkheden laten wij ons verschrikken, zoodat wij Zijne macht buitensluiten, welks begrip duizende werelden te boven gaat. In 't kort, wie niet meer van God verwacht, dan zijne zinnen kunnen omvatten, doet God het grootste onrecht aan. Het Woord God moet met macht worden verbonden. Want niets is meer onbeschaamd, dan te vragen, wat kan God, met terzijdestelling van Zijnen wil. Aldus storten zich de Roomschen in eenen diepen afgrond, als zij twisten over de absolute almacht Gods. Als wij dus niet in ongerijmde dwaasheden willen ingewikkeld worden, moet dit woord als een lamp ons voorlichten, dat Zijne macht en wil onderling in een vast verband staan. Deze regel schrijft ons ook de Apostel voor als hij zegt: ‘ik ben zeker overtuigd, dat Hij, die het beloofd heeft, ook machtig is, het te volbrengen. Rom. 4 vs. 21. Andermaal herhaalt thans de Engel de belofte, dat hij omstreeks den tijd des levens, of des levenden, zou komen, d.i. in het volgende jaar, als de tijd van het baren zou gekomen zijn.
15. En Sarah loochende het. Dit is eene tweede zonde van Sarah, dat zij haar lachen met een leugen tracht te verbergen en te bedekken. Toch
Pagina 528 van 1301

was die verontschuldiging geen teeken van hardnekkige kwaadwilligheid, gelijk hypocriten uitvluchten te baat plegen te nemen, om tot den einde toe zichzelven gelijk te blijven. Sarah's gemoedstoestand was geheel anders. Want zoodra zij berouw kreeg van hare eigene dwaasheid, is zij zoo bevreesd, dat zij ontkent gedaan te hebben, wat volgens haar gedachte aan God moest mishagen. En hieruit kunnen wij zien, hoe groot het bederf onzer natuur is, als die de vreeze Gods, de voornaamste van alle deugden, tot eene ondeugd doet ontaarden. Voorts merke men op vanwaar de vrees kwam, die volgens Mozes, Sarah's gemoed plotseling heeft bevangen, nl. doordat God hare verborgene zonde had ontdekt. Wij zien dus, dat Gods Majesteit, als zij ernstig door ons wordt beseft, alle nalatigheid uit ons verdrijft. Voornamelijk worden wij echter tot dat besef gedrongen, als God Zijn Rechterstoel bestijgt en onze zonden in het licht stelt. Geenszins, maar gij hebt gelachen. De Engel twist niet met vele woorden, doch snijdt kortweg de leugenachtige ontkenning [384] den pas af. Hieruit leeren we, dat het volstrekt doelloos is, ons te verbergen, als wij door den Heere worden beschuldigd, want Hij vernietigt ons terstond met een enkel woord. Laten wij dus op onze hoede zijn, om niet mee te doen met den overmoed van hen, die op ijdelen toon met God den spot drijven, en Hem eindelijk diep gaan verachten. Want al doet God Zich voor een oogenblik anders voor, toch doet dit vreeselijke woord den bliksem op onze hoofden nederdalen: ‘God duldt geen tegenspraak.’ Kortom het is niet genoeg Gods oordeel te eerbiedigen, zoo wij niet tevens onze zonden onomwonden en zonder terughouding voor Hem belijden. Want een dubbel oordeel wacht hun
Pagina 529 van 1301

allen, die, Gods oordeel willende ontvluchten, tot veinzerij de toevlucht nemen. Men kome dus met eene oprechte belijdenis, opdat wij, na openlijk veroordeeld te zijn, Zijne genade mogen inroepen. Dat God zich met eene vriendelijke berisping tevreden stelde, en dat Hij Sarah's dubbele zonde niet zwaarder heeft gestraft, doet ons zien, dat Hij soms zeer toegevelijk voor de Zijnen is. Zacharias werd veel strenger behandeld, want hij is negen maanden stom gebleven. Doch het past ons niet God een vasten regel voor te schrijven, want Hij leidt de Zijnen niet alleen door straffen tot bekeering, maar ook vernedert Hij, zoo dikwijls het Hem goeddunkt, hen genoegzaam zonder eenige straf op te leggen. Ten opzichte van Sarah betoont Hij eene bijzondere barmhartigheid, want Hij scheldt haar alles kwijt en wil dat zij de moeder der kerk blijve. Intusschen merke men op, hoe veel beter het voor ons is, schuldig uit te gaan en van misdaad overtuigd te zwijgen, dan ons vermaak te zoeken in de zonden, gelijk het grootste deel der wereld pleegt te doen.
16. En die mannen stonden op. Nu noemt Mozes hen mannen, nadat hij vroeger duidelijk verklaard heeft dat het Engelen geweest zijn. Hij geeft hun echter een naam naar de gedaante, die zij hadden aangenomen. Toch meene men niet, dat zij omhuld zijn geweest met menselijke lichamen, gelijk Christus onze natuur tegelijk met ons vleesch heeft aangenomen, maar God schonk hen voor een bepaalden tijd lichamen, opdat zij daarin voor Abraham zichtbaar zouden zijn, en gemeenzaam met hem zouden kunnen spreken. Hoewel van Abraham verteld wordt dat hij hen uitgeleide heeft gedaan, heeft dit niet de
Pagina 530 van 1301

beteekenis van een menselijke dienst gelijk [385] bij de ontvangst in den beginne, maar van een gepast eerbetoon aan de Engelen. Immers het is zonder grond wat enkelen vermoeden, dat hij hen gehouden heeft voor profeten Gods, die ter wille van het woord in ballingschap verkeerden. Hij wist heel goed, dat het Engelen waren, gelijk wij spoedig nog duidelijker zullen zien. Maar nu begeleidt hij hen op den weg, daar hij hen niet dorst terughouden.
17. Zou ik voor Abraham verbergen. Dat God als over eene twijfelachtige zaak beraadslaagt, geschiedt ter wille van ons mensen. Wat Hij van plan was te doen, had Hij reeds vroeger besloten. Maar op deze wijze wilde Hij Abraham opwekken tot het overwegen van de oorzaken van Sodoms ondergang. Twee redenen nu brengt Hij bij, waarom Hij hem zijn plan voor de uitvoering wilde openbaren. De eerste is, dat Hij hem reeds verwaardigd had met een bijzonder eervol voorrecht; de tweede, dat dit nuttig en vruchtbaar zou zijn tot onderrichting der nakomelingen. Daarom wordt met dit woord het doel en het nut dezer openbaring kortelijks in het licht gesteld.
18. En Abraham zal tot een groot volk worden. In het Hebreeuwsch staat: ‘En zijnde, zal hij zijn’, maar het verbindingswoord moet in een redegevend voegwoord worden omgezet; want dit is, gelijk ik reeds zeide, de reden waarom God Zijn knecht in kennis wilde stellen met Zijne vreeselijke strafoefening over de Sodomieten, dat Hij hem boven alle anderen met Zijne bijzondere gaven had versierd. Immers, God gaat steeds voort Zijne weldaden aan de geloovigen te bewijzen, ja hij vermeerdert die en overlaat ons plotseling met
Pagina 531 van 1301

vroegere en nieuwe weldaden. En op die wijze handelt Hij dagelijks met ons Wat anders is de reden, dat Hij ons onophoudelijk met ontelbare gunstbewijzen overlaadt, dan dat Hij ons eenmaal zijne vaderlijke liefde heeft geschonken en nu zichzelven niet kan verloochenen? En daarom eert Hij in ons zichzelven eenigermate met Zijne weldaden. Want wat vermeldt Hij hier anders dan Zijne genadegaven? Hij neemt dus de stof tot weldoen uit zichzelven en niet uit Abrahams verdiensten. Uit geene andere bron toch vloeide de zegening van Abraham, dan uit de goddelijke fontein. Nu leeren wij uit deze plaats, gelijk ook uit de ervaring, dat het [386] een bijzonder voorrecht der kerk is, te weten wat Gods oordeelen bedoelen en waarop zij wijzen. Wel bewijst God door de zonden te straffen metterdaad, dat Hij de Rechter der wereld is, maar omdat alles toevallig schijnt te gebeuren, openbaart zich de Heere door het woord aan Zijne knechten, opdat zij niet met de ongeloovigen in verbinding zouden voortleven. Zoo deed Hij oudtijds, terwijl Hij Zijne hand uitstrekte naar alle streken der wereld, in Judea Zijne heilige stem hooren, d i. toen Hij alle volken sloeg met onheilen en tegenspoed, openbaarde Hij alleen aan Zijn uitverkoren volk door de profeten in Zijn woord, dat Hij daarvan de bewerker was, ja reeds voor den tijd voorspelde Hij, dat zij komen zouden. Zoo lezen wij bij Amos hoofdst. 3 vers 7: ‘Zou er iets zijn, dat de Heere voor Zijne knechten de profeten zou verbergen? Laten wij dus bedenken, dat God, zoodra Hij welwillend jegens ons begint te zijn, nooit rust, voordat Hij door de eene weldaad op de andere te laten volgen, ons heil heeft volmaakt. Voorts houdt Hij, nadat Hij ons eenmaal heeft aangenomen en ons verstand door zijn woord heeft verlicht, tevens den brandenden fakkel
Pagina 532 van 1301

van datzelfde woord ons voor oogen, opdat wij de oordeelen en straffen op de misdaden, die door de goddeloozen geheel voorbij gezien worden, door het geloof zouden beschouwen. Dus moeten de geloovigen onder het lezen der geschiedenis van alle tijden altoos verkeeren, dat zij over de onderscheidene rampen, die de goddeloozen zoowel in het verborgen als in het openbaar treffen, naar de Schrift oordeelen. Men vraagt echter of het noodzakelijk was, dat aan Abraham Sodoms ondergang werd verklaard, voordat deze had plaats gehad. Ik antwoord, aangezien wij zoo traag zijn in het naspeuren van Gods werken, zoo is deze openbaring volstrekt niet overbodig geweest. Hoewel de Heere luide verkondigt, dat tegenspoed eene geeseling is van zijnen toorn, luistert bijna niemand, omdat wij door verkeerde inbeeldingen onzes vleesches de oorzaken elders toeken. Eene mededeeling echter, die aan de gebeurtenis voorafgaat, laat niet toe, dat wij zoo stompzinnig zijn, noch met onze inbeelding de fortuin of eenig ander verzinsel in de plaats stellen van het goddelijk gericht. Zoo was het oudtijds noodzakelijk, dat voorzeggingen op het volk, al was het nog zoo. gevoelloos, meer indruk zouden maken, dan wanneer ze [387] na het ontvangen der rampen door de profeten werden vermaand. Men kan dus hieruit ook een algemeenen regel opmaken, opdat de oordeelen, die wij dagelijks zien, niet hare uitwerking missen. Terwijl Sodom nog ongedeerd is, en nog genotvol voortleeft in haar vermaak, verkondigt de Heere aan Zijnen knecht Abraham, dat het zal vergaan. Daarmee nu wordt alle twijfel weggenomen, of het soms niet bij toeval is te gronde gegaan, dan of het van Godswege is getroffen. Daardoor
Pagina 533 van 1301

treft de oorzaak, die uitdrukkelijk wordt vermeld, de harten des mensen te sterker. Hetzelfde kan men later van andere oordeelen zeggen. Want hoewel de Heere ons niet voorzegt, wat Hij van plan is te doen, wil Hij toch, dat wij ooggetuigen Zijner werken zullen zijn, en de oorzaken daarvan voorzichtig zullen overwegen. Niet dat wij met benevelden blik wartaal moeten spreken, gelijk ongeloovigen, die ziende blind het eindt daarvan verdraaien.
19. Later zal Hij het leeren aan Zijne kinderen. Dit is de tweede reden, waarom God Abraham deelgenoot wil maken van Zijn plan, opdat hij vooruit zou zien, dat God niet van plan was dit zoo maar of zonder doel te doen. De eenvoudige zin namelijk is, dat aan Abraham een blik wordt gegund in Gods plan, opdat hij getrouw het werk van een goed huisvader zou doen in het onderwijzen der zijnen. Hieruit besluiten wij, dat Abraham niet alleen om zijnentwille kennis heeft gekregen van Sodom's ondergang, maar ook ter wille van zijn geslacht. En dit houde men goed in het oog, want deze zin beteekent hetzelfde, alsof God in Abraham's persoon al zijne nakomelingen begreep. En gewis niet daartoe openbaart God ons Zijnen wil, opdat de kennis daarvan met ons zou te loor gaan, maar opdat wij getuigen daarvan zouden zijn voor de nakomelingen, en deze, ze van ons ontvangen hebbende, die weer aan de nakomelingschap zouden overleveren. En daarom moeten vaders zich vlijtig er op toeleggen, om hetgeen ze van den Heere geleerd hebben, ook aan hunne kinderen bekend te maken. Op die wijze moet door ons de waarheid Gods worden verbreid, opdat niet maar elk bij zichzelf afzonderlijk wijs zoude zijn, maar de een den ander naar zijne roeping en mate des geloofs zou opbouwen. Ook lijdt
Pagina 534 van 1301

het geen twijfel, of de sterke onwetendheid, die op de wereld heerscht, is de rechtmatige straf voor de traagheid der mensen Want als het grootste gedeelte [388] de oogen sluit voor het geopenbaarde licht der hemelsche leer, gaan nog veel meer mensen het verduisteren, en zorgen niet, dat het op de kinderen wordt overgebracht. Met recht neemt God dus, om de traagheid der wereld te straffen, den kostbaren schat van Zijn Woord weg. Ook merke men op de toevoeging ‘na zich’, die ons leert, om niet alleen te zorgen voor de onzen, zoolang wij leven, zoodat wij hun als het ware dagelijks deze dingen voorhouden, maar dat wij ons ook moeten beijveren, dat de eeuwige waarheid Gods na onzen dood in leven en van kracht blijve en de heilige ordinantiën ons overleven. Hieruit besluiten wij voorts, dat het nuttig is te weten, welke dingen dienen om vrees in te boezemen. Immers de gerustheid onzes vleesches heeft scherpe prikkelen noodig, om daardoor tot de vreeze Gods te worden geleid. En opdat niemand mee.ne, dat deze leer alleen ziet op hen die buiten zijn, bestemt de Heere dit bijzonder voor Abrahams zonen, dat is voor de huisgenooten der Kerk. Want het zijn dwaze en verkeerde uitleggers, die beweren, dat het geloof wordt verijdeld als de gewetens verschrikt worden. Want aangezien niets nadeeliger is voor het geloof dan verachting en ongevoeligheid, stemt die leer het best overeen met de prediking der genade, die de mensen dringt tot de vreeze Gods, opdat ze verslagen en hongerig zich haasten om tot Christus de toevlucht te nemen. En den weg des Heeren bewaren. Met deze woorden geeft Mozes te kennen, dat dit onderwijs niet alleen dient opdat zij, die in onverschilligheid in hunne ondeugden voortleven zouden verschrikken
Pagina 535 van 1301

en aldus in de engte gebracht tot Christus de toevlucht zouden nemen, maar ook opdat de geloovigen zelve, die reeds de vreeze Gods bezitten, meer en meer zouden toenemen in het beoefenen der godzaligheid. Immers hij wil, dat Sodoms ondergang verhaald worde, niet alleen opdat goddeloozen uit vrees voor dezelfde straf, tot God zouden gebracht worden, maar ook opdat zij, die reeds God begonnen te dienen, beter in ware gehoorzaamheid zouden geoefend worden. Zoo heeft de wet niet slechts kracht tot het begin der bekeering, maar. ook tot voortdurend toenemen. Als Mozes er bijvoegt: ‘Opdat zij gerechtigheid en gericht doen’, toont hij kortelijks aan, hoedanig de weg des Heeren is, waarvan hij sprak. Toch is de bepaling niet volledig, maar uit de plichten der tweede tafel toont hij in eene [389] korte samenvatting aan, wat God het meest van ons eischt. En dit is ook niet ongebruikelijk in de Schrift, de beschrijving van een vroom en zuiver leven te halen uit de tweede tafel der wet; niet omdat de liefde hooger staat dan de dienst van God, maar omdat zij, die zuiver en vriendelijk leven jegens hunne naasten hunne liefde jegens God daarmee bewijzen. In de namen gerechtigheid en gericht vat hij de rechtvaardigheid samen, waardoor aan elk het zijne wordt gegeven. Wil men ze liever onderscheiden, dan wordt gerechtigheid eigenlijk genoemd, de zuiverheid en menslievendheid, die wij bewaren jegens onze broederen, als wij ons er op toeleggen, om allen wel te doen, en van alle kwaad, bedrog en geweld ons vreemd houden. Gericht is echter, aan ellendigen en onderdrukten de hand toereiken, de goede zaken voorstaan, ons in te spannen, dat de zwakken niet onrechtvaardig worden beleedigd. Dit zijn de wettelijke oefeningen, waarmee de Heere de Zijnen beveelt zich bezig te houden.
Pagina 536 van 1301

Opdat de Heere doe komen over Abraham, wat over hem gesproken is. Mozes geeft te kennen, dat Abraham de hem beloofde genade zou deelachtig worden, zoo dat hij de zijnen onderwees in de vreeze Gods, en zijn huis recht bestuurde. Hier wordt in een enkel persoon aan alle vromen een gemeenschappelijke regel voorgehouden; want die hierin nalatig zijn, verwerpen of onderdrukken Gods genade zooveel zij maar kunnen. Zal dus het bezit van Gods gaven voor ons blijven bestaan en ook voor onze nakomelingen bewaard blijven, zoo zij men op zijne hoede, dat ze niet door onze nalatigheid verloren ga. Het zou verkeerd zijn, zoo iemand daaruit besloot, dat de geloovigen met hunnen ijver de verdienende oorzaak waren, dat God zijne belofte vervult. Het woordje ‘dat’ is in de Schrift gewoonlijk meer gevolgaanduidend dan redegevend. Want al is de genade Gods alleen 'het begin en het einde onzer zaligheid, zoo heet het toch, omdat wij Gods roeping volgende, onze loopbaan voortzetten, dat wij op die wijze eveneens de door God beloofde zaligheid verkrijgen. Het geroep van Sodom. Hier begint de Heere duidelijker zijn plan aan Abram te verklaren aangaande de verwoesting van de vijf steden. Toch noemt Hij slechts Sodom en Gomorra, omdat deze nog meer berucht waren dan de andere. Voordat Hij de straf vermeldt, noemt hij eerst de zonde, opdat [390] Abram zou weten, dat zij met recht werden gestraft als zij omkwamen. Anders zou de mededeeling niet tot onderwijzing strekken. Want hieruit ontstaat de vrees voor de zonde, dat wij gevoelen, dat Gods toorn door 's mensen schuld wordt uitgelokt. Hij zegt, dat door de grootheid der misdaden het geroep is verdubbeld. Al stellen de
Pagina 537 van 1301

goddeloozen zich voor, dat zij ongestraft zullen blijven, doordat zij hun kwaad bedekken, en de mensen hen stil met rust laten, zoo moet toch de zonde noodzakelijk luide in Gods ooren weerklinken. Deze uitdrukking beteekent dus, dat al onze daden waarvan wij denken, dat de herinnering reeds begraven is, voor Gods rechterstoel worden gebracht, en van zelfs straf eischen, ook al is er geen enkel aanklager.
21. Ik zal nu afkomen. Omdat dit een bijzonder voorbeeld is van Gods toorn, dat God aan alle tijden wil bekend maken en overal in de Schrift inscherpt, duidt Mozes nauwkeurig aan, wat in goddelijke oordeelen moet overwogen worden. Tevens prijst hij op deze plaats de matigheid des Heeren, dat Hij niet terstond tegen de goddeloozen uitvaart, noch onmiddellijk zijn straf uitstort, maar dat Hij eerst als de toestand geheel hopeloos is, de lang dreigende straf voltrekt. De Heere betuigt niet te vergeefs, dat Hij alleen volgens een zuiver gestelde orde tot straffen overgaat, omdat wij, zoo dikwijls Hij ons kastijdt, meenen, dat Hij strenger met ons handelt dan billijk is. Terwijl Hij met eene bewonderenswaardige verdraagzaamheid wacht, totdat wij tot den hoogsten trap van goddeloosheid zijn gekomen, en onze verkeerdheid zoo kwaadaardig is, dat ze niet meer kan gespaard worden, klagen wij toch nog over zijn al te groote haast in het optreden met gestrengheid. Daarom schildert Hij in een duidelijk beeld zijne billijkheid in het verdragen onzer zonde, opdat wij zouden weten, dat Hij nooit overgaat tot straffen, dan wanneer het kwaad rijp is geworden. Wanneer men nu Sodom gadeslaat zooals het was vóór de verwoesting, treft ons daar een vreeselijk toonbeeld van gevoelloosheid. Immers, evenals of zij niets met God uit te staan
Pagina 538 van 1301

hadden, zoo spotten de Sodomieten; met uitdooving van alle besef van goed en kwaad stortten zij zich gelijk beesten in allerlei slechtheid, en alsof nooit rekenschap zou moeten gegeven worden van het leven, zoo vleiden zij zichzelven te midden hunner ondeugden. Aangezien deze kwaal in alle eeuwen [391] verbazend is toegenomen, en heden meer dan gewoonlijk voorkomt, loont het de moeite deze omstandigheden op te merken, dat God, ten tijde dat de Sodomieten alle vreeze Gods hadden uitgeschud en zich den teugel vierden, en dachten dat hunne zonde ongestraft zou blijven, het plan opvat om hen te verwoesten. Opgeschrikt door het vreeselijk geroep hunner misdaden, daalt hij af naar de aarde ten tijde, dat zij in een diepen slaap gedompeld waren. Als God soms zijne oordeelen uitstelt, moeten wij dus niet meenen, dat dit beter voor ons is, maar voordat het geroep onzer misdaden Gods oor heeft vermoeid, hebben wij ons door zijne bedreigingen opgeschrikt bijtijds te haasten, om met Hem in verzoende betrekking te treden. Omdat wij zulk eene verdraagzaamheid van de zijde Gods niet kunnen begrijpen, voert Mozes God op menselijke wijze sprekende in. Eene voleindiging gemaakt hebben. Het Hebr. woord ‫( פלה‬phalah) dat Mozes hier bezigt, beteekent zoowel de voltooiing of het einde van elke zaak, als de vernietiging. Daarom vertaalt Hieronymus ‘of ze het werk hebben voltooid.’ Ik twijfel ook niet of Mozes bedoelt, dat God gekomen is, om te onderzoeken, of de zonden tot den hoogsten trap waren gekomen, gelijk Hij te voren zeide, dat de ongerechtigheden der Amorieten nog niet volkomen waren. Hoofdzaak is dus, dat de Heere van plan is te gaan zien, of zij geheel reddeloos waren gelijk degenen, die tot het toppunt van kwaad zijn gekomen, dan of zij nog midden in
Pagina 539 van 1301

hun loop waren, waaruit zij nog tot rede konden worden gebracht. Want Hij wil die steden niet tot den grond toe verderven, als hun kwaad nog eeniger mate te genezen is. Anderen vertalen: ‘Als zij zoo gedaan hebben, is het einde nabij, zoo niet, dan zal Ik zien in hoeverre zij te straffen zijn.’ Doch eerstgenoemde zin past beter.
22. En Abraham bleef nog staan. Eerst zegt Mozes, dat de mannen verder zijn gegaan, bedoelende dat zij na het beëindigen van hun gesprek Abraham hebben gegroet, opdat hij naar huis zou terugkeeren. Vervolgens voegt hij er aan toe, dat Abraham is blijven staan voor Gods aangezicht, gelijk zij plegen te doen, die weggezonden worden en niet terstond weggaan, omdat er nog iets te zeggen of te doen overblijft. Wijsselijk heeft Mozes, toen er sprake was van de reis, aan de Engelen den naam van mannen toegekend. Maar van Abraham zegt hij niet, dat die voor het aangezicht der mannen is blijven [392] staan, maar voor het aangezicht Gods; want hoewel hij met zijne oogen gestalten van mensen zag, door het geloof zag hij God. Deze woorden van Abraham toonen genoegzaam aan, dat hij niet heeft gesproken als met sterfelijke mensen. Daaruit besluiten wij, dat wij verkeerd doen, als wij bij de uitwendige teekenen, waardoor God zich openbaart, blijven staan, of als deze ons verhinderen rechtstreeks tot Hem te gaan. Wel zijn wij van nature geneigd tot deze ondeugd, maar daarom moeten wij des te meer worstelen om door het geloof tot God te worden opgeleid, opdat niet de uitwendige teekenen ons op de wereld terughouden. Voorts nadert Abraham tot God met eerbied, hij stelt
Pagina 540 van 1301

zich niet minachtend tegenover God, alsof Hij het recht bezat van tusschenbeiden te treden, maar hij bidt smeekend, en elk zijner woorden toont hoe groot de nederigheid en bescheidenheid van den heiligen man geweest is. Wel stem ik toe, dat de heiligen nu en dan door hun vleeschelijk gevoel worden meegesleept en zich niet wachten verkeerdelijk tegenover God te gaan staan. Hier echter dwingt Abraham God, terwijl hij binnen de perken der bescheidenheid blijft, en hem ontvalt niets dat berisping verdient. Men houde echter in het oog, door welke genegenheid Abraham werd gedrongen, zijne gebeden voor de Sodomieten tusschen beide te stellen. Enkelen meenen, dat hij meer bezorgd is geweest voor het behoud van zijn neef alleen, dan voor Sodom en de overige steden, maar dat hij door zedigheid is weerhouden, om met voorbijzien van dit groote volk, met name te vragen, dat hem het leven van één man zou worden geschonken. Maar het is zeer onwaarschijnlijk, dat hij zoozeer heeft geveinsd. Ik ten minste twijfel er niet aan, of hij is door medelijden met al die vijf volken tegelijk bewogen, om tot God te naderen, ten einde het oordeel af te bidden. Als wij toch alles overwegen, had hij groote redenen, waarom hij dit deed. Pas had hij hen gerukt uit de hand der vijanden, nu hoort hij plotseling dat zij moeten verdelgd worden. Daaruit kan worden afgeleid, dat die oorlog lichtzinnig was ondernomen, en zijne overwinning van Godswege was vervloekt, alsof hij tegen Gods wil voor onwaardigen en misdadigers de wapenen had opgevat. Deze gedachten konden hem niet weinig kwellen. Bovendien was het moeilijk te gelooven, dat zij allen zoo ondankbaar waren, dat geene herinnering aan de pas ontvangen vrijheid bij hen voortleefde.
Pagina 541 van 1301

Maar het [393] was hem niet geoorloofd een enkel woord met God te twisten, nadat hij had gehoord, wat bij Hem vaststond. Want wat mensen verdiend hebben, en hoe nuttig het is, dat zij streng worden behandeld, wist hij opperbest. Waarom berust Abraham dan niet daarin? Waarom verbeeldt hij zich, dat er te Sodom nog eenige rechtvaardigen zijn, die God zou vergeten, als hij met blinde woede tot verwoesting zou overgaan? Ik antwoord, dat het gevoel van menslievendheid, waardoor Abraham werd bewogen, aan God heeft behaagd. Ten eerste, omdat hij, gelijk betaamde, de wetenschap van alles aan God toekent. Vervolgens, omdat hij alleen met het doel om vermindering van straf te krijgen, bescheiden en nederig God ondervraagt. Dat de ondergang van zulk eene groote menigte hem verschrikt, is geen wonder. Hij ziet mensen naar het beeld Gods geschapen; hij gelooft, dat in die groote menigte althans weinige goeden of nog niet door en door slecht en aan het kwaad overgegeven zijn. Wat hij dus meent, dat eenig gewicht in de schaal legt tot het verkrijgen van toegevendheid, dat werpt hij God tegen. Toch schijnt hij verkeerd te handelen, dat hij voor kwaden vrijheid van straf vraagt ter wille van de goeden. Immers verlangt hij, dat God de plaats zal sparen, als Hij daar vijftig rechtvaardigen vindt. Ik antwoord, dat men niet Abraham's smeekingen zoover moet uitstrekken, dat God die steden niet zou aanraken met zijne geeselroede, maar slechts zoover, dat Hij ze niet tot den grond toe zou verwoesten. Het is alsof hij had gezegd: ‘Heere, als Gij de goddeloozen straft, zult Gij dan niet eene woonplaats overlaten voor de rechtvaardigen? Waarom zou die streek tot den grond toe verwoest
Pagina 542 van 1301

worden, zoolang er inwoners zullen overblijven, door wie hij kan bewoond worden?’ Abraham vraagt dus niet, dat goddeloozen en goeden dooreen Gods hand zouden mogen ontkomen, maar alleen, dat God het geheele volk publiek straffende, de overgeblevene goeden van het. verderf zou uitzonderen.
23. Zult Gij ook den rechtvaardige ombrengen. Het is zeker, dat God, als Hij eenig volkslichaam kastijdt, dikwijls de goeden met de kwaden in dezelfde straffen laat deelen. Zoo zijn Daniël, Ezechiël, Ezra en dergelijken, die God in hun vaderland zuiver dienden, als door een geweldigen storm in ballingschap medegesleurd, daar toch gezegd was: ‘Het land zal zijne inwoners. [394] uitspuwen wegens hunne misdaden.’ Levit. 18 vs. 25. Maar als God voor het oog gemeenschappelijk tegen allen schijnt te toornen, moet men letten op het doel, omdat Hij tusschen den een en den ander groot onderscheid maakt. Want als een landman de graankorrels, die tegelijk met hun omhulsel door de pooten der ossen worden getreden of met den vlegel worden geslagen, weet uit elkander te houden in zijne schuur, veel beter nog zondert God Zijn geloovigen, nadat Hij hen voor een tijd heeft gekastijd, van de ongeloovigen af, (die gelijk onnutte afval zijn) opdat zij niet samen vergaan. Ten slotte toont Hij door de uitkomst, dat Hij niet den ondergang heeft gewild van hen, die Hij met straffen genas. Want zoover is 't er vandaan, dat Hij tot verderven zou voortvaren, zoo dikwijls Hij de Zijnen aan tijdelijke straffen onderwerpt, dat Hij veeleer een geneesmiddel aanwendt en daardoor voor hun behoud zorgt.
Pagina 543 van 1301

Doch ik twijfel er niet aan, of God had den totalen ondergang van Sodom bevolen, en, niet met die bedoeling om dit te verhinderen, werpt Abraham God tegen, dat het volstrekt niet past, dat in denzelfden ondergang gelijkelijk rechtvaardigen en goddeloozen omkomen. Niet de minste ongerijmdheid ligt er in, als wij zeggen, dat Abraham, omdat hij eene goede verwachting had aangaande de bekeering der boozen, God heeft gevraagd, hen te sparen, gelijk het meermalen gebeurt, dat God, met het oog op enkelen, eenig volk zacht behandelt. Wij weten immers, dat de publieke straffen worden verzacht, omdat de Heere de Zijnen met welgevallen en met een vaderlijk oog aanschouwt. In denzelfden zin moet het antwoord van God genomen worden: ‘Zoo ik binnen Sodom vijftig rechtvaardigen vind, zal Ik om hunnentwille de geheele plaats sparen.’ Toch bindt zich God hier niet aan eene altoosdurende wet, dat het niet geoorloofd zou zijn, zoo dikwijls dit voorkomt, de goddeloozen tegelijk, met rechtvaardigen te straffen, Om te toonen, dat Hij vrijmachtig is in het oordeelen, houdt Hij niet altoos hierin gelijke maat. Terwijl Hij om tien rechtvaardigen Sodom zou hebben gespaard, weigert Hij die gunst aan Jeruzalem te schenken. Matth. 11:24. Laten wij dus bedenken, dat God Zich hier geen dwang oplegt, maar alleen zoo spreekt, om te beter te toonen, dat Hij niet lichtvaardig overgaat tot het verwoesten eener stad, waarvan geen goed deel is overgebleven.
25. Zou de Rechter der gansche aarde geen recht doen. [395] Hij herinnert God niet aan diens plicht, gelijk alsof iemand zeide tot een rechter: Ziet toe wat uw ambt medebrengt, wat die plaats waardig is, wat Uw persoon past. Hij redeneert van uit Gods natuur, dat het
Pagina 544 van 1301

onmogelijk is, dat Hij iets onrechtvaardigs zou doen. Wel stem ik toe, dat de goddeloozen dikwijls met dezelfde wijze van spreken tegen God murmureeren, maar Abraham handelt geheel anders; want hoewel hij zich er over verwondert, hoe God kan besluiten, om Sodom te verwoesten, waar naar zijne overtuiging nog een zeker getal goede mensen is, toch houdt hij dit beginsel vast, dat het niet kan gebeuren, dat God, die Rechter is van de wereld, en van nature de rechtvaardigheid bemint, wiens wil de grond is van billijkheid en recht, al te zeer zou afwijken van de rechtvaardigheid. Intusschen verlangt hij, dat deze moeilijkheid, waardoor hij wordt gekweld, voor hem uit den weg geruimd worde. Wij hebben dus zoo dikwijls als onderscheidene beproevingen in ons gemoed strijd voeren, en eenige schijn van tegenstrijdigheid in Gods werken ons treft, zoo slechts de overtuiging van Zijne rechtvaardigheid in ons vast blijft, vrijheid om alle moeilijkheden die ons kwellen, aan Zijnen boezem te ontlasten, opdat Hij de onverklaarbare moeilijkheden voor ons oplosse. Uit deze plaats schijnt Paulus zijn antwoord genomen te hebben, als hij de Godslastering wederlegt van hen, die God van goddeloosheid beschuldigen. Is er dan in God onrecht? Dat zij verre, want hoe zou er onrecht zijn bij Hem, Die de wereld oordeelt? Rom. 3 vs. 5, 6. Van aardsche rechters geldt deze regel niet altoos, daar het gebeurt, dat zij soms door dwaling, feilen of door gunst worden afgeleid van het recht, of in haat ontsteken, of door geschenken worden omgekocht, of op andere wijze tot ongerechtigheid worden bewogen. Doch omdat niets daarvan in God voorkomt, en het Hem van nature toekomt om de wereld te oordeelen, zoo volgt daaruit, dat God
Pagina 545 van 1301

evenmin van het recht kan worden afgeleid, als Hij Zichzelven kan doen ophouden God te zijn.
27. En ik ben stof. Zoo spreekt Abraham, om maar gunst te verkrijgen. Want wat is een sterveling, dat hij met God zou onderhandelen? Hij bekent dus al te stoutmoedig te zijn, om zoo gemeenzaam God te ondervragen. Toch smeekt hij, dat dit hem uit toegevendheid worde toegestaan. Men merke op, dat Abraham, hoe dichter hij tot God nadert, des te beter [396] gevoelt, hoe ellendig en verwerpelijk de staat des mensen is. Want het is alleen de glans van Gods heerlijkheid, die de mensen ontdoet van hun dwaas en verwaand vertrouwen en met schaamte verplettert en volkomen vernedert. Wie dus bij zichzelven schijnt iets te zijn, laat die de oogen opslaan tot God, en terstond zal hij bekennen, dat hij niets is. Nu was Abraham niet vergeten, dat hij begaafd was met eene onsterfelijke ziel, maar hij kiest het meest verachtelijke uit, om zich daardoor alle waardigheid te ontzeggen. Toch schijnt Abraham met God een sophistisch spel te drijven, als hij, gedurig wat afdoende van het eerste getal, tot zesmalen toe Hem ondervraagt. Ik antwoord, dat dit gesprek veel meer bewijs is van een verward gemoed. Eerst tobt hij angstig over de Sodomieten, en laat daarom niets onbeproefd, om zijn gemoed te bevredigen. Dat de Heere gedurig zoo vriendelijk hem antwoordt, moet ons doen inzien, dat Hij niet ongenaakbaar of lastig is. En waar nu Abram biddende voor de Sodomieten tot de zesde bede toe gunstig werd verhoord, zoo zal de Heere veel minder iemands beden afwijzen, die voor de kerk en de huisgenooten des geloofs worden
Pagina 546 van 1301

uitgestort. Voorts komt ook daarin Abrahams menslievendheid uit, dat hij wel wetende, dat Sodom vol was van de schandelijkste bederfselen, het toch niet over zijn gemoed kon krijgen, dat allen door de aanraking met het kwaad zouden zijn besmet. Integendeel helt hij over tot zachtheid, als hij meent, dat onder die groote schare nog eenige goeden verscholen waren. Dit toch is een schrikkelijk teeken, als de opeenstapeling van misdaden zoozeer door het geheele lichaam is verbreid, dat geen enkel lid zuiver blijft. Doch laat dit voorbeeld ons leeren, hoe overmoedig Satan voortschrijdt, als eenmaal de heerschappij der zonde kracht heeft gekregen. Wijl 's mensen geneigdheid tot ondeugden zoo groot en zijne inschikkelijkheid voor de zonde zoo belachelijk is, behoeft het ons niet te verwonderen, dat de een door den ander wordt bedorven, en de besmetting ten slotte tot elk persoon doordringt. Niets is dus gevaarlijker, dan te wonen, waar de willekeur der zonden publiek wordt toegelaten. Geene slechtheid is zoo aanstekelijk als dat zedenbederf, dat noch voor wetten, noch voor oordeelen, noch voor andere hulpmiddelen staat. Hoewel Mozes zeer de schandelijke zonde, die te Sodom heerschte,; in het volgende hoofdstuk verhaalt, houde [397] men toch in het oog, gelijk Ezechiël zegt, hoofdstuk 16 vs. 48, 49, dat de Sodomieten niet terstond tot zulk eene verfoeielijke slechtheid zijn vervallen. In den beginne heerschte er weelde door overvloed van brood, en daarop zijn trotschheid en wreedheid gevolgd. Toen ze nu ten slotte in een verkeerden zin waren overgegeven, zijn ze ook ijlings tot dierlijke wellusten vervallen. Als wij dus afkeer gevoelen van deze hoogste razernij, hebben wij matigheid en ingetogenheid te beoefenen, en altoos te vreezen, dat de toenemende overvloed van leeftocht ons tot
Pagina 547 van 1301

weelderigheid zal aandrijven, opdat onze harten niet van wege de schatten van trotschheid opzwellen, en het genot ons niet tot onmatigen lust verlokke.
GENESIS 19 1. En die twee Engelen kwamen te Sodom in den avond; Lot nu zat in de poort van Sodom; en als Lot hen zag, stond hij op hun tegemoet en boog zich met het gelaat ter aarde. 2. En hij zeide: ‘Ziet nu, mijne heeren, ik bid u, keert toch in ten huize van uwen knecht, en vernacht, en wascht uwe voeten; en gij zult vroeg opstaan en uwen weg vervolgen.’ En zij zeiden: ‘Geenszins, maar wij zullen op straat vernachten.’ 3. En hij drong sterk bij hen aan, en zij keerden tot hem in en kwamen in zijn huis; hij nu maakte voor hen een maaltijd gereed, en bakte ongezuurde brooden en zij aten. 4. Voordat zij sliepen echter, omringden de mannen dier stad, de mannen van Sodom, in een kring het huis, van den jongste tot den oudste, het geheele volk van het uiterste einde af. 5. En zij riepen Lot, en zeiden tot hem: ‘Waar zijn de mannen, die van nacht tot u gekomen zijn? Breng ze tot ons uit, opdat wij ze bekennen.’ 6. En Lot is tot hen uitgegaan in de deur, en hij sloot de deur achter zich. 7. En hij zeide: ‘Mijne broeders, doet toch geen kwaad. 8. Zie, ik heb twee dochters, die geenen man hebben [398] bekend; die zal ik nu tot u uitbrengen en doet haar zooals goed is in uwe oogen; doet slechts deze mannen niets, want zij zijn gekomen onder de schaduw van mijn dak.’
Pagina 548 van 1301

9. Maar zij zeiden: ‘Kom nader hierheen.’ Voorts zeiden zij: ‘Deze ééne is gekomen om als vreemdeling hier te verkeeren, en zou hij als rechter oordeelen? Nu zullen wij u meer kwaad doen dan hun.’ En zij pleegden grootelijks geweld jegens dien man zelf ,n.l. Lot. En zij kwamen nader, om de deur open te breken. 10. Doch die mannen staken hunne hand uit, en trokken Lot tot zich in huis en sloten de deur. 11. Maar de mannen, die bij de deur des huizes waren, sloegen zij met blindheid, van den kleinste tot den grootste en zij deden moeite om de deur te vinden. 12. En de mannen zeiden tot Lot: ‘Is er nog iemand meer van u hier? Een schoonzoon en uwe zonen en uwe dochters, en alles wat gij in de stad hebt, breng ze uit deze plaats. 13. Want wij gaan deze plaats verderven, omdat hun geroep is toegenomen voor het aangezicht des Heeren, en de Heere ons heeft gezonden om deze plaats te verderven.’ 14. En Lot ging uit en sprak tot zijne schoonzonen, die zijne dochteren tot vrouw genomen hadden en zeide: ‘Staat op, gaat uit van deze plaats, want de Heere gaat de stad verderven.’ Maar hij was als jokkende in de oogen zijner schoonzonen. 15. Toen nu de zon was opgegaan, drongen de Engelen bij Lot aan, zeggende: ‘Sta op, neem uwe vrouw, en uwe twee dochters, die bij u zijn, opdat gij misschien niet omkomt bij het straften dezer stad.’ 16. Maar hij talmde, en de mannen grepen hem bij de hand; en ook zijne vrouw en zijne twee dochters, omdat de Heere hen wilde sparen; en zij leiden hen uit, en zetten hen buiten de stad.
Pagina 549 van 1301

17. En het geschiedde, toen zij hen naar buiten hadden uitgeleid, dat Hij zeide: ‘Vlucht om uws levens wil, en zie niet om achter u, en sta niet stil op de geheele vlakte; red u op het gebergte, opdat gij misschien niet omkomt. ' [399] 18. En Lot zeide tot hen: ‘Neen, toch, mijne Heeren. 19. Zie toch, uw knecht heeft genade gevonden in uwe oogen, en gij hebt uwe barmhartigheid groot gemaakt, die Gij aan mij gedaan hebt, dat gij mijne ziel bij het leven hebt behouden; maar ik zal mij niet kunnen redden op het gebergte, opdat mij niet misschien dat kwaad aankleve en ik sterve. 20. Zie toch, deze stad is nabij, om derwaarts te vluchten, ook is zij klein. Laat ik nu daarheen ontkomen (is zij niet klein?) en mijne ziel zal leven.’ 21. En Hij zeide tot hem: ‘Zie ik heb uw aangezicht ook hierin aangenomen, dat Ik de stad niet zal omkeeren, gelijk gij gesproken hebt. 22. Haast u, behoud u daarheen, want ik zal niets kunnen doen, totdat gij daar zijt ingekomen.’ Daarom noemde hij den naam der stad Sohar. 23. En de zon ging op over de aarde als Lot te Sohar inkwam. 24. En de Heere deed regenen over Sodom en over Gomorrah, zwavel en vuur van den Heere uit de hemelen, 25. En Hij keerde die steden om, en die geheele vlakte, en alle bewoners der steden, ook het gewas des lands. 26. En zijne huisvrouw zag om achter hem, en zij is een zoutpilaar geworden. 27. En Abraham maakte zich op des morgens vroeg naar de plaats waar hij gestaan had voor het aangezicht des Heeren. 28. En hij liet zijn oog gaan over het uiterlijk van Sodom en Gomorrah en over het uiterlijk der geheele vlakte, en hij zag en zie, de rook van dat land ging op, gelijk de rook eens ovens.
Pagina 550 van 1301

29. En het geschiedde, dat God, toen Hij de steden der vlakte verwoestte, aan Abraham gedacht, en Hij leide het uit het midden der omkeering, toen Hij de steden omkeerde, in eene waarvan Lot woonde. 30. En Lot toog op uit Sohar en woonde op het gebergte, en zijne twee dochters bij hem; want hij vreesde in Sohar te wonen. En hij woonde in eene spelonk, hij zelf en zijne twee dochters. [400] 31. En de eerstgeborene zeide tot de jongste: ‘Onze vader is oud, en er is geen man in dit land, om tot ons in te gaan, naar de wijze der geheele aarde. 32. Kom, laten wij onzen vader een dronk wijns geven, en bij hem slapen, opdat wij van onzen vader zaad in het leven behouden.’ 33. En zij gaven haren vader wijn te drinken, dienzelfden nacht. En de eerstgeborene is ingekomen en zij sliep bij haren vader, die haar niet kende, noch toen zij sliep, noch toen zij opstond. 34. En het geschiedde op den volgenden dag, dat de eerstgeborene tot de jongste zeide: ‘Zie, ik heb gisteren nacht bij mijnen vader gelegen, laten wij hem ook dezen nacht wijn te drinken geven, en kom dan in, slaap bij hem, opdat wij van onzen vader zaad in het leven behouden.’ 35. En zij gaven ook dien nacht haren vader wijn te drinken. En de jongste stond op, en sliep bij hem, en hij kende haar niet, noch toen zij bij hem sliep, noch toen zij opstond. 36. En de twee dochters van Lot werden bevrucht van haren vader. 37. En de eerstgeborene baarde eenen zoon, en noemde zijnen naam Moab; deze is de vader van Moab tot op dezen dag. 38. En ook de jongste baarde een zoon en noemde zijnen naam Ben Ammi; deze is de vader van de kinderen Ammons tot op dezen dag.
Pagina 551 van 1301

1. En de twee Engelen kwamen te Sodom. Men vraagt, waarom één van de drie Engelen plotseling verdwijnt en slechts twee in Sodom komen. De Joden (met hunne bekende driestheid in het verzinnen van leugens) vertellen, dat de een is gekomen, om de plaats te verderven en de andere om Lot te behouden.. Maar uit den samenhang van Mozes verhaal blijkt, dat dit ongegrond is, want wij zullen zien, dat zij beiden aan de bevrijding hebben geholpen. Het eenvoudigste is, wat ik ook vroeger heb gezegd, dat dit aan Abraham als eene bijzondere genade is toegestaan, dat God niet alleen uit de schare der [401] Engelen er twee tot hem zond, maar zich meer bijzonder aan hem heeft geopenbaard in Zijnen Zoon. Want één kreeg (gelijk wij gezien hebben) de voornaamste plaats, als de hoogste in waardigheid. Christus toch is altoos Middelaar geweest. Aangezien Hij zich niet zoo duidelijk aan Lot als aan Abraham heeft geopenbaard, kwamen slechts twee Engelen te Sodom. Wat Mozes' verhaal betreft, dat Lot tegen den avond in de poort der stad zat, velen beweren dat hij dit deed uit dagelijksche gewoonte om gasten te ontvangen. Wijl Mozes de oorzaak verzwijgt, zou het vermetel zijn dit vast te verzekeren. Wel stem ik toe, dat hij niet stil heeft gezeten, gelijk luie mensen plegen te doen; doch even waarschijnlijk is ook de gissing, dat hij zijne herders tegemoet gegaan is om tegenwoordig te zijn bij het verzamelen der kudde. Dat hij gastvrij geweest is, toont de vriendelijke noodiging, die door Mozes wordt beschreven. Waarom hij toen in de poort der stad bleef staan, is onzeker, tenzij dan dat hij niet de gelegenheid tot weldoen
Pagina 552 van 1301

wilde laten voorbijgaan, toen zich gasten aanboden, aan wie hij zich van zijne plichten kon kwijten. Het overige kan men vinden in het voorafgaande hoofdstuk.
2. Geenszins maar op straat. Niet terstond geven de Engelen zich gewonnen, om des te beter den ijver van den heiligen man te toetsen. Want niet alleen om een maaltijd aan te richten moest hij hen naar zijn huis geleiden, maar ook om hen te vrijwaren tegen het geweld der medeburgers en hen tegen onrecht te beschermen. Daarom doen de Engelen precies, alsof het wel veilig was om op den openbaren weg te slapen, en houden zich, alsof zij de ongeneeslijke slechtheid van het geheele volk niet kenden. Want als de poorten der steden gesloten worden, om het binnenkomen van wilde dieren en vijanden te verhinderen, hoe slecht en beneden alle eischen der beleefdheid is het dan, dat zij, die daar binnen vertoeven, aan nog veel grootere gevaren zijn blootgesteld? Om dus de misdadigheid des volks te beter te doen uitkomen, spreken de Engelen aldus. Door de Engelen te dwingen om tot hem te komen, opdat hij hen tegen den overmoed van het geheele volk zou kunnen beschermen, toont Lot, hoezeer het hem ter harte ging, dat zijne gasten geen kwaad noch onrecht zouden te lijden hebben.
3. En hij maakte voor hen een maaltijd gereed. Met dit [402] woord en de andere, die daarop volgen, geeft Mozes te kennen, dat de Engelen deftiger dan gewoonlijk werden behandeld, want aldus handelde Lot niet met allen, onverschillig wie. Maar uit de waardigheid van hun gelaat en houding maakte hij op, dat zij geen alledaagsche mensen
Pagina 553 van 1301

waren, en daarom bakte hij koeken en bereidde een overvloedig gastmaal. Andermaal zegt Mozes, dat de Engelen hebben gegeten, niet omdat zij dit noodig hadden, maar omdat de tijd nog niet rijp was, om hunne hemelsche natuur te openbaren.
4. Voordat zij sliepen. In één voorval stelt Mozes hier ons het levende beeld van Sodom voor oogen. Want hierin is het duidelijk, hoe duivelsch hunne samenstemming tot alle kwaad was, dat zoo licht allen konden meedoen aan de laagste gemeenheid. Hoe groot hunne goddeloosheid en onbeschaamdheid was, blijkt daaruit, dat zij zich als het ware tot een leger verzamelden en vijandig Lots huis aanvielen om het te belegeren. Welk een blinde en verbazende wellust toch, om zonder schaamtegevoel gelijk wilde beesten te hoop te loopen! Hoe groote woestheid en wreedheid toch, om den heiligen man smadelijk te dreigen, en hem het grootste kwaad te willen aandoen! Hieruit besluiten wij dan ook, dat zij niet slechts aan eene enkele zonde schuldig stonden, maar dat zij overgegeven waren tot alle teugelloosheid in het zondigen, zoodat hun geen schaamtegevoel meer overbleef. Ezechiël nu vermeldt, gelijk ik onlangs mededeelde, van welke eerste beginselen van kwaad zij tot de uiterste laagheid zijn voortgevaren. Ezech. 6 vs. 49. Hierop heeft ook betrekking, wat Paulus zegt, Rom. 1 vs. 18, dat God de goddeloosheid der mensen straft, als Hij hen tot zoo groote verblindheid overgeeft, dat zij in zondige wellusten gaan leven, en hunne lichamen schande aandoen. Wanneer nu met uitschudding van alle schaamtegevoel aan de wellust de teugels wordt gevierd, volgt daarop spoedig eene slechte en verbazende ruwheid, en mengen vele
Pagina 554 van 1301

soorten van misdaden zich dooreen, zoodat het een meer dan afzichtelijke chaos wordt. Bijaldien nu de Sodomieten onder zulk eene zware straf Gods gebogen gingen, omdat zij zich aan alle slechtigheden overgaven, zoo wordt met ons tenminste heel wat zachter gehandeld. Daarom is onze goddeloosheid ook des te minder te verontschuldigen, naarmate Gods waarheid ons te helderder is geopenbaard. Van den jongste tot den oudste. Mozes verzwijgt veel, [403] wat vanzelfs den lezer voor den geest komt. Vandaar dat hij niet vermeldt, door wie de menigte werd opgezet. Het is toch waarschijnlijk, dat er eenige ophitsers geweest zijn. Maar wij zien hieruit hoe geneigd zij waren om kwaad te doen, dat zij als op een gegeven teeken terstond samen kwamen. Ook toont hij aan, dat geen schaamtegevoel bij hen was overgebleven, want geen grijsaard werd weerhouden door moeite, geene knapen door bescheidenheid, die aan hun leeftijd past, kortom alle zorg voor de eerbaarheid was verdwenen. Deze omkeering der natuurwetten duidt hij aan door te zeggen, dat zij van den knaap tot den grijsaard zijn samengestroomd van de uiterste deelen der stad.
5. Waar zijn de mannen. Hoewel zij in hun hart hadden, Lots gastvrienden tot onbeschaamden wellust te misbruiken, geven zij toch in hunne woorden iets anders voor. Want alsof Lot had gezondigd, toen hij onbekende mensen in de stad liet komen, waarvan hij zelf inwoner was, bevelen zij hem hen uit te brengen. Enkelen leggen ‘bekennen’ uit als ‘voor het gerecht dagen’ en zoo hebben ook de Grieksche overzetters het vertaald.
Pagina 555 van 1301

Ik meen echter, dat dit woord in eenen anderen zin hier gebruikt is, alsof zij zeiden: ‘Wij willen weten welke vreemdelingen gij in onze stad brengt.’ Want de Schrift pleegt met dit woord eene kiesche zaak bescheiden aan te duiden. Al te onbescheiden zou het geweest zijn, als de Sodomieten gesproken hadden over eene goddelooze vleeschelijke gemeenschap; doch om hunne slechtheid te verbergen, berispen zij hier op bevelenden toon den heiligen man, dat hij het heeft durven wagen onbekende mensen in zijn huis te ontvangen. Hier ontstaat eene kwestie; want als zij aldus alle vreemdelingen gewoon waren te kwellen, wat moeten wij dan denken, dat met anderen gebeurd is. Immers Lot was niet toen eerst begonnen gastvrij te wezen, en zij zijn altoos wellustig geweest. Lot is zelfs bereid zijne dochters aan de schande over te geven, om zijne gasten daarvan te vrijwaren. Hoe vele malen reeds zou het noodig geweest zijn haar over te geven, als hunne ontucht, waarvoor zij mannen opeischten, met geen ander middel waren te bedwingen geweest? Had Lot geweten, dat zulk een gevaar voor de deur stond, zoo had hij zijne gasten veeleer moeten aanmanen, om zich bij tijds te onttrekken. [404] Mijns inziens heeft Lot, schoon hij de zeden der stad kende, volstrekt niet vermoed, wat hier gebeurt, dat zij zijn huis zouden aanvallen.. Dit schijnt iets onverwachts geweest te zijn. Doch wijl de Engelen gezonden waren om een onderzoek in te stellen naar dat volk, moesten allen tot deze afschuwelijke misdaad komen. Zoo verhaasten goddeloozen, nadat zij langen tijd zich veilig in hun kwaad hebben verlustigd, eindelijk op een enkel oogenblik hunnen ondergang door zoo woest voort te hollen God wilde, toen Hij de Sodomieten voor het gericht daagde, als hetware een laatste feit van hun misdadig leven
Pagina 556 van 1301

laten zien, en met den geest der verkeerdheid zette Hij hen aan tot eene misdaad, die zoo groot was, dat zij niet toeliet dat de ondergang der plaats nog langer uitgesteld werd. Want, gelijk de gastvrijheid van Lot, dien heiligen man, met dit bijzondere loon werd vereerd, dat hij onwetend Engelen in de plaats van mensen ontving, en in zijn huis onthaalde, zoo heeft God met des te grootere straf gewroken de schandelijke wellust der anderen, die doordat ze Engelen tot ontucht trachtten te vervoeren, niet slechts onrecht pleegden jegens mensen, maar in heiligschennende woede de hemelsche heerlijkheid Gods, zooveel in hun vermogen was, hebben gekwetst.
6. En Lot is tot hen uitgegaan. Door naar buiten te gaan en zich in het gevaar te begeven toont Lot met hoe groote trouw hij het heilig recht der gastvrijheid heeft geëerd. Het is toch eene bijzondere deugd, om het heil en de eer der gasten te stellen boven zijn leven, omdat hij eenmaal hunne bescherming op zich had genomen. Deze zielegrootheid wordt echter geeischt van de kinderen Gods, dat ze zich niet ontzien, als het gaat over plicht en geloof. Schoon hij nu reeds zwaar gekrenkt was door het omsingelen van zijn huis, zoo tracht hij toch hunne ruwe gemoederen met zachte woorden tot bedaren te brengen, want hij vraagt smeekend, of zij van de misdaad willen afzien, en vereert hen met den titel van broeders. En hieruit blijkt vooral, hoe barbaarsch hunne woestheid geweest is, hoc geweldig hunne wellust was, dat zij zich door zulk eene zachtheid niet lieten vermurwen. Hiertoe dient dan ook de beschrijving van. deze beestachtige woede, om ons te doen weten, dat zij niet eer zijn gestraft, dan toen zij tot de hoogste mate van slechtheid gekomen
Pagina 557 van 1301

waren. Laten wij echter bedenken, dat goddeloozen, die door Gods rechtmatige straf zijn verblind, zich als [405] hetware vast besloten in het een of ander kwaad storten, en niet ophouden, voordat zij zich bij God en mensen diep gehaat en afschuwelijk hebben gemaakt.
8. Ik heb twee dochters. Verdient Lots standvastigheid, daar hij zijn leven in de waagschaal stelde ter verdediging zijner gasten, een niet geringen lof, thans verhaalt Mozes, dat daaraan eenig gebrek heeft gekleefd, waardoor zijne bijzondere deugd met eenigen smet is bezoedeld. Want teneinde raad, zooals dat gaat in moeilijke gevallen, denkt hij een ongeoorloofd middel uit. Immers hij aarzelt niet, om zijne beide dochters tot ontucht over te geven, ten einde de ontembare woede des volks te beteugelen. En toch had hij liever duizend dooden moeten sterven, dan in zulk een plan te treden. Zoo zijn echter gewoonlijk de daden der heiligen, want zij brengen niets zoo Volkomen tot stand, dat er geen gebrek aan kleeft. Wel wordt Lot door den uitersten nood gedrongen, zoodat het ons niet moet verwonderen, dat hij zijne dochters tot ontucht overgeeft, ziende dat hij met wilde beesten te doen had. Maar het was ondoordacht van hem, dat hij het geneesmiddel tegen het eene kwaad in het andere zocht. Enkelen trachten zijne schuld te verkleinen en daarin ga ik gaarne mee, maar dit eene verdient toch berisping, dat hij het eene kwaad met het andere zocht te vergoeden. Door dit voorbeeld worden wij vermaand, om als de Heere ons met den geest van onoverwinnelijke kracht heeft toegerust, ook te vragen,
Pagina 558 van 1301

dat Hij ons besture door den geest der voorzichtigheid, en nooit toelate, dat ons het gezond oordeel en het gematigd overleg begeven. Want eerst dan zullen wij zuiver plichtmatig voortschrijden op onzen weg, als wij in een verwarden toestand het hoofd bij elkaar houden en zien wat geoorloofd, noodig en nuttig is. Met een kalm gemoed zullen wij dan bereid zijn elk gevaar tegemoet te gaan. Want dat door het maken van verkeerde plannen onze gemoederen her- en derwaarts geslingerd worden, is geen minder gevaar, als door vrees te worden ontrust. Laat ons hieruit leeren, als wij in de uiterste engte worden gedreven, den Heere te bidden, ons eenigen uitweg te openen. Anderen beschuldigen Lot een valsch voorwendsel gebruikt te hebben, omdat hij wist, dat zijne dochters volstrekt niet begeerd werden. Doch ik twijfel niet, of hij is, het eerste het beste voorwendsel willende zoeken, van den rechten weg afgeweken. Dit toch is buiten [406] kijf, dat Lot, hoewel zij nog niet met ronde woorden hadden erkend, van welk een schandelijken wellust zij vervuld waren uit hunne dagelijksche schanddaden zijn oordeel heeft opgemaakt. Werpt iemand mij tegen, dat het ongerijmd is, dat het geheele volk twee mannen begeerde tot het plegen van ontucht, zoo antwoord ik, dat zij door gewoonte die misdaad als geoorloofd beschouwden, en dat op het aanhitsen van enkelen de schare is opgeruid, zooals dat gaat, wanneer er geen onderscheid wordt gemaakt tusschen recht en onrecht. Als Lot zegt, dat zij daarom onder zijn dak waren gekomen, bedoelt hij, dat zij hem waren toevertrouwd door den Heere, en dat hij aan verraad zou schuldig staan, als hij niet zijn best deed, om hen te beschermen.
Pagina 559 van 1301

9. Kom nader hierheen. Dat Lot met zijne smeekbeden, het geschiktste middel, dat hij kon aanwenden om hunnen overmoed te stillen, zoo ruw wordt afgewezen, is een bewijs, hoe teugelloos de trotschheid van dit volk was. Eerst dreigen zij hem, als hij blijft tusschentreden, erger te zullen straffen dan hen, die hij verdedigde. Vervolgens verwijten ze hem, dat hij, een vreemde man, zich het ambt van rechter aanmatigde. Met enkele woorden toch bewijzen zij, van welk eene trotschheid zij zwanger gaan. Eén enkele stellen zij tegenover de menigte, alsof zij zeiden: ‘Met welk recht matigt gij u het gezag aan over de geheele stad?’ Voorts beroemen zij zich ingeborenen te zijn, maar hem beschouwen zij als vreemdeling. Dit is tegenwoordig ook de ijdele roem der Roomschen tegenover de vrome dienaren des Woords. Hunne geringheid werpen zij hen voor de voeten als eene schande, terwijl zij daartegenover in aantal verre de overhand hebben. Ook zijn zij trotsch op hunne lange ambtsopvolging, en daarom beweren zij, dat het niet te verdragen is door onervaren mensen te worden beschuldigd. Maar hoe overmoedig ook de goddeloozen zich tegen het luisteren naar rede verzetten, wij weten, dat zij zich niet anders dan in het verderf storten.
10. En die mannen strekten hunne hand uit. Andermaal noemt Mozes hen mannen, niet om aan te duiden wat zij waren, maar hoe zij er uitzagen. Hoewel zij hunne hemelsche kracht beginnen te ontplooien, verklaren zij nog niet, dat zij Engelen zijn, van God uit den hemel afgezonden. Hier leert ons Mozes, dat de Heere, al houdt Hij zich voor een tijd ook anders terwijl de geloovigen in gevaar verkeeren, hen toch [407] nooit in den steek laat, maar Zijne hand op het beslissende
Pagina 560 van 1301

tijdstip uitstrekt. Zoo verschuift Hij bij het redden van Lot Zijne hulp tot op het oogenblik, dat de nood ten top was gestegen. Laten wij daarom met een kalm gemoed ruimte laten voor Zijne Voorzienigheid, en zonder schroom onze roeping betrachten en doen wat Hij beveelt. Al laat Hij ons ook verpletteren, toch zal Hij eenmaal toonen, dat Hij ons nooit vergeten is. Wij zien immers dat Lot, die zijn huis had gesloten om zijne gasten te beschermen, voor zijne weldaad gelijke wedervergelding ontvangt. De Engelen doen niet alleen de deur open om hem tot zich te trekken, maar ook verhinderen zij door de Goddelijke almacht de goddeloozen te naderen. Zij bewijzen hen dus niet maar een menselijken dienst (gelijk ik zooeven aanstipte) maar treden gewapend met Gods kracht op, om hen te helpen. Mozes' verhaal, dat zij met blindheid zijn geslagen, moet men niet zoo opvatten, alsof zij van het gezicht zijn beroofd, maar dat hun gezicht in die mate van kracht is beroofd, dat zij niets konden onderscheiden. Dit wonder toch was schitterender, dan wanneer hun de oogen geheel waren uitgestoken of doorboord, want nu tasten zij met open oogen als blinden rond, en kunnen ziende niet zien. Tevens wil Mozes uitdrukken, hoe groot hunne hardnekkigheid was; want uit het feit, dat zij de deur van het huis niet konden vinden, volgt, dat zij moeite deden die te zoeken en aldus een verwoeden krijg tegen God voerden. Dit gebeurt echter niet maar eens een enkelen keer, en alleen met de Sodomieten, maar dagelijks herhaalt zich dit onder de goddeloozen, dat Satan zoozeer hunne zinnen verblindt, dat zij door Gods sterke hand getroffen, in dwaze woede blijven voortgaan met zich te verzetten. En om niet al te lang naar een voorbeeld hiervan
Pagina 561 van 1301

te zoeken, wij zien met welke verschrikkelijke straffen de Heere booze lusten heeft gestraft, en toch houdt de wereld niet op zich met onbuigzame stoutmoedigheid in een zeker verderf te storten, hoewel het hun voor de oogen wordt geschilderd. Hebt gij hier nog iemand. Eindelijk verklaren de Engelen, waartoe zij gekomen zijn en wat zij van plan waren te doen. Zoo groot toch was de onwaardigheid dezer laatste daad, dat Lot reeds had moeten gevoelen, dat dit volk niet langer door God kon verdragen worden. Eerst nu zeggen zij [408] gekomen te zijn om de stad te verderven, wijl ‘haar geroep vermenigvuldigd was’. Met deze woorden nu toonen zij aan, dat God niet maar door ééne misdaad is uitgetart, maar dat Hij, hen lang ontzien hebbende, thans door de groote opeenstapeling van misdaden bijna is gedwongen af te dalen, ten einde hen te straffen. Want men houde dit in het oog, dat naarmate de mensen meer zonden op een stapelen, hunne slechtheid des te hooger klimt, en des te dichter bij God komt om straf te vorderen. En daarom als de Engelen getuigen, dat God tot hiertoe lankmoedig en zeer verdraagzaam geweest is, duiden zij tevens aan, wat altoos het einde is van hen, die hunne misdaden opeenstapelen, en die, als reuzen van plan zijnde om den hemel te bestormen, met den dag zich aan grootere onbeschaamdheid overgeven. De reden nu van den ondergang vermelden zij niet slechts daarom, opdat Lot Gode den lof zou toebrengen van rechtvaardig en billijk te zijn, maar ook opdat hij door vrees overweldigd meer haast zou maken met het optrekken. Want door de traagheid onzes vleesches zijn wij altijd eerst langzaam en moeilijk te bewegen om Gods oordeel te ontvluchten, behalve wanneer diepe vrees om Hem ons drijft.
Pagina 562 van 1301

Zoo heeft ook Noach, bevreesd voor den watervloed, zich ijverig toegelegd op het bouwen der ark Intusschen wekken de Engelen de hoop op in het gemoed van den heiligen man, opdat hij niet zoude aarzelen, noch door vrees bevangen en wanhopende aan zijne behoudenis, te traag zou zijn om uit te gaan. Want zij beloven hem niet slechts zijne behoudenis, maar schenken uit eigen beweging hem het leven der zijnen. Nu had hij geen reden om te twijfelen aan het behoud van zijn leven, daar hij zag, dat als toegift ook anderen om niet hem werden geschonken. Men vraagt echter waarom God Zijne genade wilde aanbieden aan ondankbare mensen, schoon Hij wist, dat zij zou versmaad worden. Dezelfde vraag kan worden opgeworpen van de prediking des Evangelies. Want God weet zeer wel, dat maar weinigen de zaligheid zullen beërven, en toch beveelt Hij dat zij aan allen, onverschillig wie ook, moet worden aangeboden. Doch aldus zijn ongeloovigen minder te verontschuldigen, als zij de boodschap der zaligheid verwerpen. Daarom vooral wordt aan Lot bevolen, de hoop op bevrijding de zijnen aan te bieden, opdat hij met te grooter vertrouwen aan Gods genade zich [409] zou vastklemmen, en ijverig en snel zich tot vertrekken zou opmaken, zonder te twijfelen aan zijne behoudenis. Waarschijnlijk had hij in de stad geene zonen, gelijk men uit deze plaats kan opmaken, want dan zou hij op aanmaning van de Engelen ten minste beproefd hebben hen er uit te trekken. Te voren lezen wij, dat hij eene groote en talrijke schare van knechten heeft gehad, maar omdat slechts vrijen gerekend worden, wordt hier van deze geene melding gemaakt. Toch is het waarschijnlijk, dat eenigen met hem zijn uitgetogen, om levensmiddelen en eenig huisraad te dragen. Want vanwaar zouden de
Pagina 563 van 1301

dochters op dien eenzamen berg, wijn gehaald hebben, dien zij hunnen vader voorzetten, zoo niet eenige dingen op ezels of kameelen of wagens waren meegevoerd, waarvan Mozes geene melding maakt. Het kan gebeurd zijn, dat onder die groote schare velen liever met de Sodomieten wilden omkomen, dan ter wille van hunne behoudenis met hunnen heer mede te gaan. Doch het is beter, om, wat de Geest Gods niet heeft geopenbaard, in het midden te laten.
13. De Heere heeft ons gezonden om te verderven. Deze plaats leert ons, dat de Engelen zoowel dienaren zijn van Gods toorn als van Zijne Genade. Hiermede strijdt niet, dat elders aan de heilige Engelen dit laatste in het bijzonder wordt toegekend, gelijk wanneer de Apostel zegt, dat zij bestemd zijn tot zaligheid van hen, die God Zich tot kinderen heeft aangenomen, Hebr 1 vs. 14. Overal getuigt de Schrift, dat hun de bewaring der vromen opgedragen is, Ps. 91 vs 11, maar daarentegen zegt zij, dat God door kwade Engelen Zijne oordeelen volvoert, Ps. 77 vs. 49. Want men moet aannemen, dat God uitverkorene Engelen over dezelfde oordeelen stelt, die Hij door de kwade laat uitvoeren. Immers, het zou ongerijmd zijn, deze eer op de duivelen over te brengen, dat zij gerekend werden het bevel te voeren over de oordeelen Gods, terwijl zij niet vrijwillig Hem gehoorzamen, maar veeleer driest worden tegen Hem, en tegen wil en dank worden meegesleept om Zijne beulen te zijn. Laten wij dus bedenken, dat het ambt, om gewapend neer te dalen tot het volvoeren van Gods wraak en het opleggen van straffen, niet buiten de bevoegdheid van uitverkorene Engelen valt. Zoo heeft de Engel des Heeren het leger van Sanherib, die Jeruzalem belegerde, in een nacht verdelgd, 2 Kon. 19
Pagina 564 van 1301

vs. 35; zoo is ook een Engel met uit [410] getrokken zwaard gezien door David, toen de pest onder het volk woedde. 2 Sam. 24 vs. 16. Boven heb ik herinnerd, dat de Engelen herhalen, wat zij tot Abraham gezegd hadden aangaande het geroep, opdat zij door de vervloeking dier plaats Lot te meer zouden aanzetten om de vlucht te nemen, en hen door de vrees voor Gods toorn zouden aansporen zijne behoudenis te zoeken.
14. En Lot ging uit. Het geloof van den heiligen Lot blonk voornamelijk daarin uit, dat hij ten slotte verstomde, en zich heeft gebogen voor Gods bedreigingen, en voorts dat hij, midden in het verderf zijnde, toch het beloofde heil aannam. Wat betreft de noodiging tot zijne schoonzonen om mede te gaan, zoo sterk behoort de ijver te zijn van Gods kinderen, dat zij op allerlei manieren de hunnen uit het verderf trachten te rukken. Als Mozes zegt, dat hij scheen te schertsen, dan beteekent dit, dat hij werd geminacht, en dat de vrome grijsaard werd uitgelachen, en dat, wat hij zeide voor een fabel werd gehouden, omdat zij meenden, dat hij, door razernij bevangen, zich zoo maar verbeeldde in gevaar te zijn. Lot scheen hun niet toe met opzet te schertsen of gekomen te zijn om hen te misleiden, maar zij hielden zijne woorden voor fabelachtig, want als eerbied en vreeze Gods ontbreken, zinkt alles, wat over straf van zonden wordt gezegd, als ijdelheid en scherts in het niet. En hieruit zien wij, welk een verderfelijk kwaad de valsche gerustheid is, die het verstand der goddeloozen zoo benevelt, ja betoovert, dat zij meenen, dat God niet meer als rechter in den hemel zit. En zoo worden zij verhard in hun kwaad, totdat zij door eenen plotselingen
Pagina 565 van 1301

ondergang worden getroffen, terwijl zij roepen: ‘Vrede en geen gevaar.’ Maar hunne hardnekkigheid klimt vooral, als Gods wraak nabij is. Niets is voor goddeloozen meer te duchten dan dat zij door Gods hand worden gedrukt, en toch alle bedreigingen met trotsche spotternij verwerpen of verachtelijk voorbijgaan, totdat de nabijheid van hunnen ondergang hen met geweld wordt opgedrongen. Maar hunne slechtheid moet ons wekken tot de vreeze Gods, opdat wij altoos bekommerd zijn, maar dan vooral als eenig teeken van Gods toorn zich openbaart.
15. En de Engelen drongen Lot. Na Lots geloof en vroomheid te hebben geprezen, toont Mozes aan, dat daaraan ook iets menselijks heeft gekleefd, omdat de Engelen hem, als hij [411] toeft, aansporen. Te denken, dat hij in ballingschap moest gaan kon het hem eene oorzaak van verdriet zijn. Aldus verschrikken menigvuldige zorgen en angsten zijn bevreesd gemoed. Want hij weet niet, wat hem als vluchteling zal overkomen, als hij zijn huis en goed heeft verlaten, en berooid en arm zich naar een woeste plaats zal hebben begeven. Intusschen bedenkt hij niet, dat hij hetzelfde moest doen als schipbreukelingen, die, om behouden in de haven te komen, hunne waren en alles, wat zij bij zich hebben, in de zee werpen. Wel twijfelt hij er niet aan, of God heeft waarheid gesproken, en weigert hij niet, om, volgens bevel, naar elders te verhuizen. Maar, afgetobd door zijne zwakheid en gebogen onder vele zorgen, gaat hij langzaam voort, alsof hij lam was, terwijl hij haastig en zonder eenig verwijl had moeten wegloopen.
Pagina 566 van 1301

Doch in zijn persoon stelt de Geest des Heeren ons een toonbeeld voor oogen van onze traagheid, opdat wij alle gevoelloosheid van ons zouden afwerpen, en zoodra het hemelsche woord in onze ooren weerklinkt, zouden leeren ons tot stipte gehoorzaamheid aan te gorden; anders zal Satan behalve die traagheid, die van nature in ons ligt, vele belemmeringen in den weg stellen. Om nu Lot te beter aan te sporen, jagen de Engelen hem vrees aan, ‘opdat hij niet zou omkomen in de ongerechtigheid of straf der stad’. Want ‫( ַע ֺון‬awoon) heeft beide beteekenissen. Zij willen niet zeggen, dat de Heere zoo maar onschuldigen met de goddeloozen als ééne menigte zou ombrengen, maar omdat hij, voor zichzelven niet willende zorgen, waardig is te gronde te gaan, vooral als hij, vermaand zijnde om op zijn hoede te zijn, door zijn wijfelen zich aan het verderf blootstelt.
16. En hij draalde, en de mannen grepen hem. Eerst drongen de Engelen hem aan met woorden, nu dringen zij met hunne handen en metterdaad als het ware met geweld den man, om te vertrekken. Welk eene wonderlijke traagheid toch van dien man, dat hij, vast overtuigd, dat de Engelen niet zonder reden hem bedreigden, toch door geene woorden zich liet aanzetten, totdat hij door hunne handen buiten de stad werd getrokken. Christus zegt, dat, al is de geest sterk, toch het vleesch zwak is. Hier wordt een erger kwaad vermeld, dat het vleesch door zijne traagheid de wakkerheid van den geest beperkt, zoodat zij langzaam hinkende ter nauwernood kan [412] voortkruipen. Van dit kwaad nu is elk bij ervaring getuige, en daarom moeten de geloovigen met des te grooteren ijver zich toeleggen op de gehoorzaamheid aan
Pagina 567 van 1301

God, en ook er voor waken, dat zij zich niet doof houden voor Zijne bedreigingen. Want nooit betoonen zij zich zoo ijverig en vlug, of ze talmen nog meer dan noodig is in het volbrengen van hun plicht. Ook verdient opmerkzaamheid, dat Mozes zegt, dat de Heere Zich over Zijnen knecht heeft ontfermd, toen Hij hem door de Engelen bij de hand buiten de stad liet brengen. Want zoo moeten wij dikwijls met geweld worden getrokken van eene plaats, waar we uit eigen beweging niet vandaan gaan. B.v. als iemand rijkdom in den weg staat, eereposten, of andere dingen van dat soort, waardoor hij zich niet vrij en ongebonden aan den Heere overgeeft. En als dan zijn vermogen vermindert, of hij met dwang tot gehoorzaamheid wordt gebracht, laat hij dan bedenken, dat Zijne hand door den Heere wordt gevat, wijl Zijne woorden en vermaningen niet genoeg uitwerkten. Er is dus geen reden om ons er tegen te verzetten, dat onze kwalen door gewelddadige middelen worden genezen, als de leer niet bij machte is ze te genezen. Ook schijnt Mozes nog iets grooters te melden, nl. dat Gods barmhartigheid heeft geworsteld met de traagheid van Lot. Immers het stond hem niet vrij, om door dralen het reeds naderende verderf over zich in te roepen. De Heere schenkt hem echter niet alleen vergiffenis daarvoor, maar trekt hem, omdat Hij ondanks zijn tegenstribbelen, zijne behoudenis wil, mede, door Zijne hand uit te strekken.
17. Vlucht om uws levenswil. Dit werd door Mozes erbij gevoegd, opdat wij zouden weten, dat de Heere niet maar voor een enkel oogenblik ons de hand toesteekt, om ons heil te doen dagen, en dat Hij Zijn werk
Pagina 568 van 1301

niet half laat steken, maar voleindigt tot het laatste toe. Dit was ten minste een bewijs van bijzondere genade, dat aan Lot de ondergang van Sodom werd voorzegd, en hem, opdat hij niet onverhoeds daardoor zou getroffen worden, door de Engelen de zekere hoop op behoudenis is gegeven, kortom, dat hij uit het gevaar met de hand is weggerukt. De Heere laat het echter niet bij zoovele weldaden, maar zegt hem ook wat hij daarna moest doen. Zoo toont de Heere de bestuurder zijner gangen te zijn, totdat hij aan den eindpaal der behoudenis zou gekomen zijn. Achterom te zien wordt [413] aan Lot verboden, opdat hij zou beseffen eene verpeste stad te ontvluchten. Ten eerste was dit noodig, opdat hij geen heimwee zou krijgen, ten andere, opdat hij te beter zou bedenken, door welk eene bijzondere weldaad Gods hij uit den afgrond was opgehaald. Vroeger heeft Mozes verhaald, hoe vruchtbaar die vlakte was, en nu wordt Lot bevolen daaruit te vertrekken, opdat hij zou gevoelen, dat hij als hetware midden uit de schipbreuk was bevrijd. Hoewel hij als bewoner van Sodom onophoudelijk zijne ziel kwelde, zoo kan het toch ternauwernood anders, of hij moest uit die groote opeenstapeling van zonden eenige besmetting met zich voeren. Daarom berooft de Heere hem, om hen te reinigen, van de genietingen, waarin hij al te zeer behagen had gevonden. Laten wij hieruit dan ook leeren, dat de Heere de beste zorg heeft voor onze zaligheid, als Hij wegneemt wat overtollig is en tot verleiding des vleesches strekt, en als hij om ons van al te groote zorgeloosheid te reinigen, ons van eene aangename en heerlijke vlakte wegvoert naar eenen eenzamen berg.
Pagina 569 van 1301

18. Zeide Lot tot hem. Hier wordt eene andere ondeugd van Lot berispt, nl. dat hij niet eenvoudig aan God gehoorzaamt, en zich niet door zijn raad laat dienen, maar eene andere wijze van doen uitdenkt. God wijst een berg aan, als bestemd tot toevluchtsoord; hij zelf verkiest voor zich eene stad. Zij hebben het dus mis, die zijn geloof in deze bede zoodanig verheffen, dat zij die stellen tot een voorbeeld van het rechte bidden. Want het ligt veel meer in Mozes' bedoeling aan te toonen, dat Lots geloof niet geheel onbevlekt en rein is geweest van alle ondeugden. Deze stelregel toch moet men vasthouden, dat onze beden zondig zijn, als zij niet op het Woord zijn gegrond. Maar Lot verwerpt niet alleen het Woord, maar onbeschaamd verzet hij zich daar tegen. Zulk eene onwilligheid heeft tenminste niets gemeen met het geloof. Een spoedig berouw was de straf dezer dwaze begeerlijkheid. Want aldus moeten allen wankelen, die zich aan God niet onderwerpen, zoodat als zij éenen wensch verkregen hebben, terstond eene nieuwe onrust ontstaat, die op het veranderen der uitspraak aandringt. Men houde het er dus voor, dat Lot allerminst van schuld [414] is vrij te pleiten, als hij voor zich eene stad als woonplaats begeert. Immers hij stelt zich niet alleen tegen Gods bevel, waarin hij had moeten berusten, maar ook verlangt hij genot te behouden, waarvan het nuttig was, dat het hem ontnomen werd. Hij handelt daarom als een zieke, die eene operatie of bitteren drank weigert, die de dokter voorschrijft. Toch bedoel ik niet, dat Lots bede geheel zonder geloof geweest is, maar mijn gevoelen is, dat hij aldus van den rechten weg is afgeweken, dat hij slechts een weinig terzijde ging en ook met zijn geest er op bedacht was, den weg te houden. Want altoos gevoelde hij
Pagina 570 van 1301

zich afhankelijk van het Woord Gods, maar in dit ééne geval week hij af, dat hij verlangde, dat hem eene woonplaats zou gegeven worden, die hem ontzegd was. Aldus is er onder de wenschen der vromen altoos iets helders en iets troebels dooreengemengd. Toch weet ik zeer, wel, dat zij soms door eene bijzondere inblazing des Geestes worden aangedreven, zoodat het den schijn kan hebben, dat zij van het Woord afwijken, terwijl zij toch de grenzen daarvan niet overtreden. Maar in Lot openbaart zich de onmatige lust des vleesches, want hij hield aan genietingen vast, die hij had moeten ontvluchten. Maar het volgende oogenblik bewijst zijne onbezonnenheid, daar hij spoedig een afkeer kreeg van zijn eigene begeerte.
19. Zie nu heeft uw knecht genade gevonden. Schoon hij er twee ziet, richt hij toch zijn woord maar tot één. Daaruit besluiten wij, dat Lot met zijn verstand niet is blijven staan bij de Engelen, omdat hij genoegzaam overtuigd was, dat hun de macht niet toekwam, en dat zijne behoudenis niet in hunne handen was gelegen. Maar hun aanblik dient hem als een spiegel, om Gods aangezicht te aanschouwen. Nu vermeldt Lot Gods weldaden niet zoozeer, om daarmee zijne dankbaarheid te betuigen, als wel om daaruit te grooter vertrouwen te putten, ten einde meer te vragen. Want omdat Gods goedheid door het schenken nooit wordt uitgeput of vermoeid, moeten wij, hoe meer inschikkelijk wij Hem bevonden hebben, naar die mate ook des te meer genegen zijn om goede verwachtingen van Hem te koesteren. En dit is het eigenaardige van het geloof, dat uit vroegere ondervondene genade de zekerheid ontstaat voor de toekomst.
Pagina 571 van 1301

Zoo was het bij Lot niet, hij handelt verkeerd door buiten het woord te gaan en zichzelven den vrijen teugel te vieren. Daarom zeide ik, dat zijne bede wel uit de bron des geloofs [415] is gevloeid, maar dat toch uit het slijk der vleeschelijke begeerlijkheid eenig kwaad is opgeborreld. Laten wij daarom, vertrouwende op Gods barmhartigheid, niet aarzelen alles van Hem te verwachten, want het staat ons vrij, wat Hij zelf beloofd heeft te vragen. Ik zal mij niet kunnen behouden op het gebergte. Wel valt hij God niet in de rede uit besliste kwaadwilligheid, zooals goddeloozen dit plegen te doen, maar omdat hij niet buigt voor het woord van God, glijdt hij uit en valt bijna. Want waarom vreest hij voor ondergang op het gebergte, als hij door Gods hand zou beschermd worden, en vertrouwt hij, dat hij eene veilige woonplaats zal hebben, op eene plaats, die nabij Sodom lag, en wegens zijne onheilige, verkeerde inwoners aan dezelfde straf bloot stond? Maar dit is eenmaal 's mensen aard, dat zij liever hunne behoudenis in de hel willen zoeken dan in den hemel, zoo dikwijls zij hun eigen zin volgen. Wij zien dus hoezeer Lot dwaalt, als hij het gebergte, dat nog met geene aanraking van schanddaden was besmet, ontwijkt en verdenkt, en eene stad uitkiest, die als eene opborreling van snoodheid bij den Heere gehaat moest wezen. Hij beweert, dat het eene kleine plaats is, om te gemakkelijker verhoord te worden. Het is alsof hij zeide, dat hij slechts een hoekje grond vroeg, om zich daar veilig te verbergen. Dit nu zou wel goed geweest zijn, zoo hij niet daarmee afweek van de hem van Godswege toegestane schuilplaats, en in eigen onbezonnenheid zich eene andere uitdacht.
Pagina 572 van 1301

21. Zie ik heb uw aangezicht aangenomen. Dom is de bewering van een zeker persoon, dat Lots bede aan God heeft behaagd, omdat Hij op zijn vraag gunstig beschikte en gaf wat hij begeerde. Het is niet ongewoon, dat soms uit toegevendheid door de Heere wordt toegestaan, wat Hij niet goedkeurt. Zoo geeft Hij hier toe, om hem straks voor zijne dwaasheid te kastijden. Intusschen, als Hij zoo welwillend en vriendelijk de verkeerde wenschen der Zijnen inwilligt, wat zal er dan wel gebeuren, als onze gebeden naar het zuivere richtsnoer Zijns Geestes zijn ingericht, en uit Zijn Woord geput? Doch nadat de Engel hem in zake de plaats heeft toegegeven, berispt hij, door hem andermaal tot haast aan te zetten, zijne traagheid. [416] Ik zal niets kunnen doen. Omdat de Engel niet slechts was gezonden als wreker om Sodom te verdelgen, maar ook bevel had gekregen om Lot te behouden, zegt hij dit niet eer te zullen doen, voordat hij dit laatste tevens had volvoerd. Het staat aan een dienaar niet vrij te scheiden wat God eenmaal heeft samengevoegd. Dat anderen dit liever willen verklaren als van God geldende, keur ik niet af. Want hoewel de uitdrukking oogenschijnlijk wat kras is, heeft het toch niets ongerijmds in zich, dat God de kwaden niet kan verdelgen, zonder dat Hij Zijne uitverkorenen redt. Men meene echter daarom niet, dat Zijne macht is verkort, als er voor Hemzelf noodwendigheid bestaat, of dat iets aan Zijne vrijheid en gezag wordt te kort gedaan, als Hij uit eigene vrije beweging zich beperkt. Laten wij vooral in het oog houden, dat Zijne macht door een heiligen band verbonden is met Zijne Genade en Getrouwheid in het vervullen der beloften. En daardoor komt het, dat men naar waarheid kan zeggen, dat Hij alleen kan wat Hij wil en beloofd heeft.
Pagina 573 van 1301

Dit is eene ware en nuttige leer. Minder bezwaar zal er echter zijn, als men dit laat slaan op de Engelen, die eene bepaalde opdracht hadden, waarvan het niet geoorloofd was ook maar het minste af te wijken.
24. En de Heere zegende. In het kort en slechts met enkele woorden verhaalt Mozes hier den ondergang van Sodom en de andere steden. De vreeselijkheid dier gebeurtenis toch eischte een geheel anderen omvang van het verhaal, ja een tragische woordenvloed. Maar Mozes verhaalt eenvoudig op zijne eigene manier Gods oordeel, en laat alles wat hij met woorden niet krachtig genoeg kan uitdrukken, aan den lezer over, om zich dat 'm te denken. Het is daarom onze taak, om al onze zinnen op die allervreeselijkste straf te richten, want daar zij niet zonder eene groote beweging van aarde en hemel kan gebeurd zijn, verschrikken wij terecht reeds op het noemen daarvan alleen, zoo dikwijls zij in de Schrift wordt vermeld. De Heere wilde niet, dat die steden slechts door het openen van de aarde werden ingeslokt, maar opdat Zijn oordeel zich te schitterender zou vertoonen, deed Hij van den hemel vuur en zwavel vallen. Hierop doelt Mozes als hij zegt, dat de Heere vuur heeft doen regenen van den Heere. De herhaling verbiedt met nadruk, [417] omdat de Heere het toen niet op natuurlijke wijze heeft doen regenen, maar als met uitgestrekte hand op buitengewone wijze bliksemen heeft doen vallen, opdat het duidelijk zou blijken, dat die regen van vuur en zwavel niet uit natuurlijke oorzaken is ontstaan. Wel is waar wordt de lucht nooit toevallig bewogen, en kan God nooit ook maar eenigszins als bewerker van den regen geloochend worden. De goddelooze vinding van Aristoteles is dus niet te verontschuldigen, als hij zoo
Pagina 574 van 1301

scherpzinnig redeneert over de tweede oorzaken bij de sterren en God in het diepste stilzwijgen begraaft. Mozes prijst ons hier echter uitdrukkelijk een buitengewoon werk Gods aan, opdat wij zouden weten, dat Sodom niet dan door een duidelijk wonder is verwoest. De ouden hebben de Godheid van Christus met dit bewijs trachten te staven, maar het heeft weinig kracht. Ook is het onnoodige drukte tegen de Joden te keer te gaan, dat zij een bewijs van dien aard niet toestaan. Wel stem ik toe, dat God altoos handelt door de hand van Zijnen Zoon, en ik twijfel er niet aan, of de Zoon was de Uitvoerder van zulk een bewonderenswaardig voorbeeld van straf, maar ik bedoel, dat zij niet grondig genoeg redeneeren, die hieruit een bewijs halen voor meer Personen, daar het toch Mozes' voornemen was, de oogen der lezers tot het aanschouwen van Gods hand op te wekken. Dat men echter op deze plaats pleegt te klagen, hoe toch die kinderen zich waardig gemaakt hebben, om in denzelfden ondergang met de ouders te worden meegesleept, dit bezwaar is gemakkelijk op te lossen. Immers in Gods hand is het menselijk geslacht, zoodat Hij kan overgeven ten verderve die Hij wil, en barmhartigheid kan bewijzen aan wie Hij wil. En voorts, al wat wij met de maat van ons oordeel niet kunnen meten, moet onder Zijn verborgen oordeel worden gebracht. Ten slotte dit geheele geslacht was vervloekt en vloekwaardig; zoodat hij zelfs niet de minsten met recht heeft kunnen sparen.
26. En zijne vrouw zag om. Hier verhaalt Mozes een bewonderenswaardig oordeel Gods: Lots vrouw werd veranderd in eene zoutpilaar.
Pagina 575 van 1301

Deze geschiedenis nu gebruiken vernuftige en onbeschaamde mensen als een voorwendsel om Mozes te bespotten. Want daar deze gedaanteverwisseling even weinig schijn van waarheid [418] heeft als die welke Ovidius heeft verdicht, beweren zij, dat hij niet het minste geloof verdient. Maar ik meen veeleer, dat het door een list van Satan gekomen is, dat Ovidius door zijne fabelachtige verzinsels, aan zulk een in het oogloopend toonbeeld van Goddelijke straf alle geloofwaardigheid heeft onttrokken. Maar wat heidenschen mensen lustte om te verzinnen, gaat ons niets aan. Het past ons daarom te onderzoeken of Mozes' verhaal iets ongerijmds of ongelooflijks bevat. En dan vraag ik allereerst, waarom het aan God, als Hij toch de mensen uit niet heeft geschapen, niet vrijstaat als het Hem goeddunkt, ze tot niet te doen terugkeeren? Als dit wordt toegestemd, wat elk zal moeten doen, waarom zou Hij dan ook niet, als het Hem goeddunkt ze in steenen kunnen veranderen? Voor die goede wijsgeeren, die in het tekort doen aan Gods macht hunne scherpzinnigheid toonen, zijn dagelijks even groote wonderen in den loop der natuur te aanschouwen. Want hoe verstijft het kristal tot zijne bekende hardheid? En om geene zeldzame voorbeelden aan te halen, hoe wordt uit dood en verrot zaad een levend wezen verwekt? Hoe worden uit eieren vogelen geteeld? Waarom is dan voor hen in één enkel werk het wonder belachelijk, als zij worden genoodzaakt ontelbare blijken daarvan toe te stemmen? En als het sommigen niet geloofwaardig toeschijnt, dat het lichaam eener vrouw in eene zoutmassa is veranderd, hoe gelooven zij dan dat in de opstanding een lijk, tot stof ineengevallen, zal vernieuwd worden? Als hier wordt gezegd, dat Lots
Pagina 576 van 1301

vrouw in eene zoutpilaar is veranderd, moeten wij ons niet verbeelden, dat hare ziel is verhuisd in de natuur van zout, want er is geen twijfel aan of zij leeft, om in dezelfde opstanding met ons te deelen. Deze ongewone manier van sterven is alleen bewerkt, opdat zij voor allen een voorbeeld zou zijn. Overigens laat ik den naam van zout niet slaan op den smaak, maar ik geloof, dat zij vermeld is, omdat het standbeeld iets opmerkelijks had, dat de voorbijgangers aan iets herinnerde. Want er behoorden eenige duidelijke kenteekenen aan te zijn, waaruit allen konden besluiten, dat dit een bewonderenswaardig wonderteeken was. Anderen verklaren een pilaar van zout, die niet aan bederf onderhevig is, die altoos blijft voortduren, maar de eerste verklaring [419] is meer oorspronkelijk. Nu vraagt men, waarom de Heere zoo streng de onvoorzichtigheid dier ongelukkige vrouw heeft gestraft. Immers, zij zag niet om, alsof zij begeerde terug te keeren naar Sodom. Misschien wilde zij, nog twijfelende, een meer aanschouwelijk bewijs hebben. Ook kan het gebeurd zijn, dat zij uit medelijden met het volk, dat te gronde ging, hare oogen daarheen heeft gewend. Mozes verklaart tenminste niet, dat zij met geweld zich tegen God heeft verzet, maar gelijk de bevrijding van haar en haren man een onvergelijkelijk voorbeeld was van Gods barmhartigheid, zoo was het billijk, dat hare ondankbaarheid werd gestraft. Als wij nu alle omstandigheden overwegen, is het zeker, dat hare misdaad niet gering is geweest. Allereerst is de begeerte om terug te zien uit ongeloof voortgekomen. Geen grooter onrecht nu kan God worden aangedaan, dan dat aan Zijn Woord geloof wordt ontzegd.
Pagina 577 van 1301

Vervolgens besluiten wij uit de woorden van Christus, dat zij door de een of andere verkeerde lust is verleid en dat zij niet gewillig Sodom heeft verlaten en is voortgeijld, waarheen God haar riep. Wij weten immers, waartoe Hij ons beveelt te denken aan de vrouw van Lot, nl. opdat de wereldsche begeerlijkheden ons niet afhouden van het bedenken van het hemelsche leven. Waarschijnlijk is het dus, dat zij niet tevreden zijnde met Gods genade tot grootere begeerten is afgedwaald, waarvan hare traagheid het teeken was. Want dat zij haren man is gevolgd achter zijn rug, duidt Mozes aan, als hij zegt dat zij omzag achter hem. Want ook heeft zij niet omgezien naar hem heen, maar door haar langzaam gaan was zij minder opgeschoten, en was zij achter hem. Schoon men nu over haar eeuwig heil niets zekers kan zeggen, is het toch waarschijnlijk, dat God met het opleggen van tijdelijke straf, hare ziel heeft gespaard, gelijk Hij dikwijls de zijnen kastijdt in hun vleesch, opdat de ziel van het eeuwig verderf zou behouden worden. Maar laten wij, omdat in deze wetenschap geen nut steekt, en dit zonder eenig gevaar kan ontkend worden, veel meer letten op het voorbeeld, dat God aan alle eeuwen gemeenschappelijk stellen wilde. Als ons de zwaarte der straf afschrikt, laten wij dan bedenken, dat heden ten dage wij niet lichter zondigen, die niet uit Sodom, maar uit de hel zelve gered zijnde, ergens anders heenzien, dan naar de voorgestelde kroon der hemelsche roeping. [420]
27. En Abraham stond op. Mozes keert terug tot Abraham en toont aan, dat hij volstrekt niet vergeten was, wat hij uit den mond des Engels
Pagina 578 van 1301

had gehoord. Hij verhaalt, dat Abraham kwam op eene plaats, vanwaar hij Gods oordeel kon aanschouwen. Men mag echter niet veronderstellen (wat ik zooeven zeide van Lots vrouw) dat hij meer geloof heeft geschonken aan zijne eigene oogen, dan aan het woord Gods, en dat hij uit twijfel is gekomen om de zaak te onderzoeken. Veeleer besluiten wij uit het verband, dat hij, hoewel reeds overtuigd, dat de Engel niet ijdel had gesproken, uit de aanschouwing dezer daad bevestiging van zijn geloof heeft geput, die zoowel voor hem als voor zijne nakomelingen nuttig moest zijn. Nu lijdt het geen twijfel, of hij heeft zich dien geheelen nacht angstig gekweld over het behoud van zijn neef Lot. Of zijne behoudenis hem bekend is gemaakt, weten wij niet. Ik voor mij hel meer over tot deze gissing, dat hij over hem bezorgd is geweest. Ook kan het gebeurd zijn, dat hij, weifelende tusschen hoop en vrees, hem tegemoet is gegaan, om te zien of hij behouden was of niet. Hoewel hij nu niets zag dan rook, het eenige wat van een grooten brand gewoonlijk overblijft, is hem toch dit teeken door den Heere gegeven, om voor zijne nakomelingen getuige te zijn van deze zoo bewonderenswaardige straf. Wel was het Gods voornemen in den aanblik dier plaats een eeuwig gedenkteeken op te richten, maar aangezien de wereld gaarne Gods oordeelen verduistert, zoo zou de meening gemakkelijk ingang gevonden hebben, dat de gedaante dier plaats van den beginne zoo geweest, of door toeval zoo geworden was. Daarom wilde de Heere Zijne straf aan Abraham voor oogen stellen, opdat hij ten opzichte van de nakomelingen het ambt van heraut zou waarnemen.
Pagina 579 van 1301

29. En God gedacht aan Abraham. Ofschoon Mozes niet uitdrukkelijk zegt, dat aan Abraham de bevrijding van zijn neef is geopenbaard, zoo zegt hij toch, dat deze om zijnentwille van den ondergang is gered. Het is dus waarschijnlijk, dat hem dien troost niet is onthouden, dien hij het allermeest van noode had, en dat hij geweten heeft van die weldaad, voor welke het hem paste dankbaar te zijn. Mocht het iemand ongerijmd toeschijnen, dat Lot, een heilig man, aan een ander (op zijne bede) is geschonken, alsof de Heere dus geene rekening hield met zijne eigene vroomheid, zoo antwoord ik, dat [421] deze twee dingen goed met elkaar overeen te brengen zijn, dat de Heere, gelijk Hij gewoonlijk al de Zijnen te hulp komt, zorgde voor den rechtvaardigen Lot, dien Hij had uitverkoren, en dien Hij door Zijn Geest regeerde en toch intusschen in zijn leven eene getuigenis wilde afleggen, hoezeer Hij Abraham beminde, dat Hij hem niet alleen zelfs de zaligheid schonk, maar ook de behoudenis van anderen hem gaf. Overigens moet men vasthouden, dat alles wat de Heere uit genade doet, zonder eenige andere drijfveer dan Zijne goedheid, daarom wordt toegeschreven aan de vroomheid of gebeden der mensen, opdat wij zouden aangezet worden tot het dienen van God en tot het gebed. Hoe barmhartig God zich heeft betoond in het behouden van Lot zagen wij zooeven. Toch zou hij niet zijn omgekomen, ook al was hij geen neef geweest van Abraham. Maar Mozes, zegt dat het niet omkomen van Lot in den ondergang van Sodom aan Abraham is gegeven. Bijaldien nu de Heere de genade, waarmee Hij zijnen knecht heeft verwaardigd, tot zijn neef uitstrekt, die reeds als een vreemde buiten zijn huisgezin stond, hoeveel te meer moet dan elk geloovige hoop voeden, dat diezelfde genade zijne huisgenooten gewis niet zal
Pagina 580 van 1301

onthouden worden? Als toch de Heere, waar Hij ons begunstigt, ook anderen die met ons zijn verbonden, om onzentwille goed doet, hoeveel te meer zal Hij dan met ons rekening houden? Dat hier wordt gezegd, dat Lot in die steden heeft gewoond, is eene verkorte spreekwijze, doch dit wordt niet uitdrukkelijk er bij gezet, om het wonder op te luisteren, daar het slechts aan Gods bijzondere zorg te danken is, dat uit die vijf te gronde gerichte steden één man is ontkomen.
30. En Lot trok op van Sohar. Deze geschiedenis bewijst, wat ik te voren aanstipte, dat lichtzinnige plannen, die de mensen uit vleeschelijken drang maken, nooit voorspoedig gelukken, voornamelijk als wij door ijdele hoop verlokt, of door verkeerde begeerten gedrongen, van Gods woord afwijken. Want al schijnt de lichtzinnigheid meestal in den beginne met voorspoed bekroond te worden, en al verheugen zich de mensen, die door hunne lust worden medegesleurd over gelukkige uitkomsten, zoo vervloekt de Heere ten slotte toch wat niet is ondernomen onder zijne leiding. Altoos wordt dat woord van Jesaja vervuld: ‘Wee hen, die een weefsel opzetten en het niet doen uit den Geest [422] des Heeren, die plannen maken, en zijn mond niet vragen’. Toen Lot bevel had gekregen, om zich naar het gebergte te begeven, wilde hij liever in Sohar wonen. Nadat hem op verlangen zijns harten die woonplaats was toegestaan, berouwt en verdriet het. hem spoedig, want hij was bang en maakte uit enkele voorvallen de meening op, dat Sodoms ondergang ook de naburige plaats, waar misschien gelijke goddeloosheid en slechtheid heerschte, bedreigde. Overigens hebben
Pagina 581 van 1301

de lezers zich te herinneren, wat ik heb gezegd, dat het door Gods wonderlijke toegevendheid is gekomen, dat Hij hem niet terstond strafte, noch eene zwaardere straf oplegde. Want de Heere schonk hem voor een tijd vergiffenis, maar noodzaakte hem ten slotte, zijne eigene zonde te veroordeelen. Immers niet met geweld of door mensenhanden werd hij uit Sohar verdreven, maar eene verborgene zielsangst deed hem naar een grot vluchten en joeg hem voort, omdat hij liever de begeerte zijns vleesches was gevolgd, dan Gods bevel. En zoo verzacht God in het kastijden der geloovigen de straffen, opdat ze hun tot een uitnemend geneesmiddel gedijen zouden. Want zoo Hij tegenover hunne dwaasheid op zijn uiterste recht stond, zouden zij in wanhoop neerzinken. Daarom geeft Hij een tijd van bekeering, opdat zij uit eigene beweging hunne schuld zouden erkennen.
31. En de eerstgeborene zeide: Hier verhaalt Mozes een wonder, dat de lezers met recht tot verbazing brengt. Want hoe kon die onkuische gemeenschapsoefening in de gedachte komen bij Lots dochters, terwijl de vreeselijke straf Gods over de Sodomieten haar nog voor oogen stond, en zij wisten dat de schandelijke en zondige lusten daarvan de voornaamste oorzaak geweest waren? Nu zijn ze wel niet zoozeer uit zinnelijke lust, als wel uit dwaze begeerte naar de voortplanting van hun geslacht tot zulk eene schanddaad aangezet, maar toch was die aandrift al te onzinnig, daar ze de natuur dwingt, om alle zedigheid en schaamtegevoel uit te schudden, en als de beesten alle onderscheid tusschen schandelijk en eerbaar te vernietigen. Om nu te beter het geheel der zaak te vatten, zal ik de afzonderlijke feiten volgens orde verhandelen.
Pagina 582 van 1301

In de eerste plaats, wat betreft het plan van Lots oudste dochter, aan wie later de jongere gehoorzaamde, desbetreffende neem ik zonder tegenspraak aan, dat geen van beiden door vleeschelijke lust is aangezet, maar dat zij slechts hebben gedacht [423] aan het voortplanten des geslachts. Want wat zou dat voor een hartstocht geweest zijn, om de gemeenschap met een reeds ouden vader te begeeren? Dat de oudste slechts steelsgewijze één enkele nacht zich naar binnen begeeft, en hare zuster den volgenden nacht in hare plaats stelt, en dat zij zwanger zijnde, er niet op bedacht zijn, om tot de omhelzing haars vaders terug te keeren, daaruit besluiten wij in de tweede plaats, dat ze geen ander doel op 't oog hebben gehad, dan om moeder te worden. Ik keur echter niet goed wat sommigen gissen, die zeggen, dat zij door eene groote dwaling zijn misleid, meenende, dat de geheele wereld tegelijk met Sodom was vergaan. Immers, pas hadden zij gewoond in Sohar, ook lagen er liefelijke streken voor hare oogen open, die volstrekt niet zonder inwoners waren, en ook hadden zij van haren vader geleerd, dat eene bijzondere straf was opgelegd aan de Sodomieten en andere naburen. Maar ook was het haar niet onbekend van welk geslacht haar vader afkomstig was, en welk een oom hij was gevolgd uit zijn vaderland. Wat hebben wij dus te denken? Dat wijl het bij haar vast stond, dat huisgezinnen worden staande gehouden door kinderen, het haar hard viel en eene oorzaak van droefheid was, dat zij kinderloos bleven. Ook kon haar de ledigheid, als straks haar vader dood zou zijn, onverdragelijk toeschijnen, omdat zij zagen, dat zij dan verlaten zouden zijn en van alle hulp ontbloot. Vandaar dus die onbeschaamde begeerte, en die onzinnige drang om deze onkuische gemeenschap te
Pagina 583 van 1301

zoeken, wijl zij bang waren voor een eenzaam leven, dat aan vele zorgen onderhevig is. Ook twijfel ik niet, of Mozes verhaalt niet, wat zij als voorwendsel hebben gebruikt, maar wat zij hebben gesproken uit oprecht gevoel haars harten. Zij verlangen dus zaad voort te brengen, naar de gewoonte van alle volken. Want daarom voeren zij het voorbeeld der geheele wereld aan, omdat zij het onbillijk achten, dat haar toestand slechter zou zijn, dan die van anderen. Overal, zeggen zij, worden jongedochters geprezen, die kinderen ontvangen, en aldus hare gezinnen bouwen, waarom dan zouden wij veroordeeld zijn om altoos kinderloos te blijven? Intusschen weten zij heel goed, dat zij eene groote zonde begaan. Want waarom maken zij haren vader dronken? Is het niet, omdat zij gissen, dat hij niet tot bewilliging zal kunnen gebracht [424] worden? Zoo hij een afkeer heeft gehad van onkuischheid, moeten de dochters noodwendig hetzelfde besef in haar geweten gehad hebben. In geenerlei wijze dus zijn zij te verontschuldigen, dat zij zich leenen tot een schandelijke gemeenschap, van welke van nature alle volken een afschuw hebben. Waar nu bij gewone misdaden de mensen gedwongen worden, hunne schuld te bekennen, hoe zouden zij zich dan bij eene gewichtige misdaad vrijpleiten, alsof geene vrees voor Gods oordeel hen prikkelde? En daarom geven Lots dochters, met onderdrukking van de stem haars gewetens zich over aan die misdaad. De reden om haren vader te misleiden was geene andere dan deze, dat zij de schande kenden, die zij noodwendig zelve moesten veroordeelen, daar zij wisten, dat die in strijd was met de orde der natuur. Maar hieruit blijkt, waartoe de mensen komen als zij hun eigen wil volgen; want niets kan zoo ongerijmd of zoo dierlijk zijn, dat wij er niet toe
Pagina 584 van 1301

vervallen, als wij den teugel vieren aan ons vleesch. Laat dit daarom het begin van al onze wenschen zijn, om te onderzoeken wat de Heere toestaat, opdat ons niet in den geest kome iets te vragen, wat volgens Zijn Woord ons niet vrijstaat. En er is geen man in dit lied Zij bedoelen niet, dat alle volken zijn verdelgd, gelijk vele uitleggers bazelen, maar aangezien zij door vrees in een grot gedrongen een eenzaam leven leiden, klagen zij, dat zij van alle hoop op een huwelijk zijn verstoken. En ja, zoo afgezonderd van de overige volken leefden zij, alsof zij naar de eene of andere afzonderlijke wereld waren weggezonden. Mocht iemand tegenwerpen, dat zij van haren vader mannen hadden kunnen vragen, zoo antwoord ik, dat het volstrekt geen wonder was, dat zij door vrees terneergeslagen voor hunne kwalen geen ander geneesmiddel konden zoeken, dan wat voor de hand lag. Immers zij meenden dat zij op dien eenzamen berg, opgesloten in de schuilplaats van eene rots, niet de minste betrekking meer hadden tot het menselijk geslacht.’ Het kan wel geweest zijn (gelijk ik te voren heb herinnerd), dat eenigen uit de slaven bij hen hebben gewoond. Dit is zelfs waarschijnlijk, omdat er anders moeilijk wijn voorhanden kon zijn in de grot, zoo dit niet op eenen wagen met de overige levensmiddelen was meegevoerd. Toch zeggen zij, dat er voor haar geene echtgenooten zijn, omdat zij een afkeer hadden van een huwelijk met slaven. [425] Voorts meen ik, dat de naam ‘land’ in het eerste lid, gezet is voor landstreek of gebied, alsof zij zeiden: Deze streek heeft geene mannen meer overig, die ons zouden kunnen huwen volgens de gewoonte der geheele wereld. Want er bestaat hier eene stilzwijgende tegenstelling tusschen de geheele aarde en een zeker deel
Pagina 585 van 1301

daarvan. Doch dat is hare eerste misdaad, dat zij uit ijver, om het menselijke geslacht voort te planten, de heilige natuurwet schenden. Vervolgens is het verkeerd en goddeloos, dat zij niet tot den Schepper der wereld zelven vluchten, om haar van die verlatenheid, waarover zij bezorgd waren te genezen. Ten derde openbaren zij hare nalatigheid daarin, dat zij hare harten slechts op het aardsche leven hadden gericht en zich niet bekommerden om het hemelsche leven. Hoewel ik geene zekerheid durf te geven aangaande den tijd, die er verloopen is, tusschen Sodoms ondergang en de onkuische gemeenschap van Lot met zijne dochters, zoo is het toch waarschijnlijk, dat zij zoodra zij in de grot gekomen waren, uit afkeer van de eenzaamheid, dit schandelijke en verfoeielijke plan hebben gevormd. Het kon toch niet lang duren, dat Lot in de grot woonde, of er kwam gebrek aan spijs en drank. En gelijk nu eene plotselinge angst haren vader gelijk een storm had meegesleept, zoo kunnen de dochters in haar ongeduld zich zelfs niet enkele dagen inhouden. Zonder tot God te roepen of bij haren vader om raad te vragen, worden zij door eene dierlijke aandrift meegesleurd. Hieruit zien wij, hoe spoedig hare bevrijding en de straf der Sodomieten haar uit het geheugen is gegaan, schoon beide altoos in haar binnenste hadden moeten bewaard blijven. Ach, dat deze ondeugd ook onder ons niet zoo groot ware; doch wij toonen op beiderlei wijzen onze ondankbaarheid maar al te duidelijk.
33. En hij bemerkte het niet. Schoon Lot niet bij zijn weten zondigde, zoo wordt toch, doordat zijne dronkenschap de oorzaak zijner onkunde was, zijne schuld wel is waar verminderd, maar niet
Pagina 586 van 1301

opgeheven. Ja, het lijdt geen twijfel of de Heere heeft met deze manier van straffen zijne ontevredenheid gekastijd. Dit toch is een zeldzaam en wonderlijk iets, dat alle zinnen eens mensen zoo door drank kunnen beneveld zijn, dat hij gelijk een doode zijne wellust uitstort. Ik neem daarom aan, dat hij niet zoozeer door den wijn is beneveld geweest, als wel wegens zijne onmatigheid van Godswege met den [426] geest der onwetendheid is geslagen. En bijaldien nu God den heiligen Aartsvader niet heeft gespaard, hoe kunnen wij dan meenen ongestraft te zullen blijven, als wij dezelfde onmatigheid navolgen? Laten wij daarom uit dit voorbeeld beseffen, dat ons de wet der matigheid wordt voorgeschreven, opdat wij spaarzamelijk en matig zouden eten. Toch zijn er sommige onheilige mensen, die Lot beschouwen als beschermheer hunner goddeloosheid. Waarom bedenken zij niet liever tot welk eene gruwelijke schande hij is vervallen, omdat hij bovenmatig wijn gebruikte? Wij hebben, gelijk ik reeds zeide, niet maar eenvoudig te bedenken, wat de dronkenschap met zich medesleept, en met welke andere ondeugden ze in verband staat, maar wij moeten letten op de straf Gods. Daarom toch wilde Hij deze droevige misdaad voor alle eeuwen openlijk verbreiden, opdat de dronkenschap zou worden verafschuwd. Dagelijks betuigt de Heere door zware straffen, hoezeer Hem deze ondeugd mishaagt. Als wij zien, dat Abrahams neef, de gastheer van Engelen, een man versierd met bijzonderen roem van heiligheid, door onkuische gemeenschap wordt bezoedeld, omdat hij te veel heeft gedronken, wat staat dan te gebeuren met brassers en hoereerders, die zich dagelijks dronken drinken? Doch hierover hebben wij uitvoeriger gesproken in het negende hoofdstuk, dat men kan naslaan.
Pagina 587 van 1301

Wat de woorden betreft, als Mozes zegt, dat Lot het niet heeft bemerkt, dat zijne dochter ging liggen en opstond; enkelen verklaren dit zoo, dat hij geen onderscheid heeft gekend tusschen eene vreemde en zijne eigene dochter. Doch zoo hij niet geheel verblind ware geweest, had hij 's morgens, zijn roes uitgeslapen hebbende, wel kunnen weten, dat hij met zijne dochter gemeenschap gehad had. Sommigen zeggen, om zijne schuld te verminderen, dat hij niet zoozeer door het vele drinken is beneveld geworden, als wel door droefheid is ter neer gedrukt. Maar ik houd dit vast, dat naarmate hij met meer schitterende gaven begiftigd was, hij ook des te zwaardere straf heeft verdiend, en dat daarom zijn verstand hem ontnomen is, zoodat hij gelijk een redeloos dier zich aan zinnelijke lust overgaf.
35. En de jongste zuster stond op, en sliep bij hem. Deze plaats leert ons, hoe gevaarlijk het is, om eenmaal te vallen in de strikken des satans. Want wie daarin gevangen raakt, wikkelt zich steeds dieper daarin. Dat Lot een ingetogen en [427] matig man is geweest, is zeker, maar 't zij de dochters hem, terwijl hij door droefheid overmand was hebben overvallen, 't zij hij op eenige andere wijze verlokt werd tot overmatig drinken, nu hij eenmaal tot overmatigheid vervallen is, laat hij den volgenden dag zich weer bedriegen. IJverig moet men zich dus verzetten tegen het eerste begin, want het kan haast niet anders of zij, die eenmaal door hare zoetheid zijn bedwelmd, geven zich geheel aan ondeugden over. Daarom zij men voor prikkelen tot kwaad op zijne hoede als tegen doodelijke onheilen, en vreeze men elke vleiende uitlokking tot zondigen evenzeer als iets vergiftigs. Want deze omstandigheid verdient opmerking, dat Lot onder de Sodomieten bij
Pagina 588 van 1301

die opeenstapeling van misdaden, die haast hemel en aarde bezoedelde, kuisch en rein verkeerde, gelijk een Engel. Vanwaar behield hij te Sodom zulk eene zuiverheid anders dan door de kennis van het kwaad, dat hem omringde, die hem bezorgd en voorzichtig maakte? Thans, nu hij veilig op den berg vertoeft, belaagt Satan hem met nieuwe hinderlagen. Door dit voorbeeld wilde de Geest ons dus aanmanen tot waakzaamheid, omdat als wij het allerminst daaraan denken, een onzichtbare vijand ons netten spant. Aldus heeft Mozes vroeger verhaald, dat Adam in het Paradijs is bedrogen. Als wij nu op ons zelven acht geven zoo zal die waakzaamheid ons tegen alle listen van onzen vijand op onze hoede doen zijn. Want er is niemand, die niet tot zijne eigene misleiding duizende verlokkingen van satan met zich omdraagt.
37. En de oudste baarde. Dit was wel eene verschrikkelijke verblinding, dat de dochters van Lot, met uitschudding van alle schaamtegevoel, als het ware een gedenkteeken van hare deugd oprichtten, en door een eeuwig merkteeken hare schande voor de nakomelingen hebben ten toon gesteld. Aan hare zonen of liever aan twee volken in hunne personen geven zij namen, waaruit elk zou weten, dat het een geslacht was, uit echtbreuk en onkuische gemeenschap gesproten. De oudste beroemt er zich op, dat zij haren zoon bij haren vader had gewonnen, de andere, dat haar een zoon uit dichte verwantschap was geboren. Zoo verbreiden beiden onbeschaamd hare misdaad, terwijl ze liever uit schaamte daarover zich in eeuwige schuilhoeken hadden moeten verbergen. Niet tevreden met de beruchtheid in haren tijd, plantten zij
Pagina 589 van 1301

hare misdaad voort tot in andere tijden. [428] Derhalve is er geen twijfel aan, of door satan betooverd, hebben zij alle onderscheid tusschen wat schandelijk en eervol is, vergeten. Paulus zegt, Rom. 2 vs. 5, dat slechten, na langdurigen willekeur in het zondigen, eindelijk van alle smartgevoel daarover beroofd worden. Zoodanige stompzinnigheid had ongetwijfeld die meisjes bevangen, daar zij zich niet schaamden, om de schande harer onkuischheid overal te verbreiden. Voorts is zulk een voorbeeld van Gods straf ons geopenbaard, opdat wij niet eenige zonde zouden toelaten en ons zouden overgeven aan bandeloosheid, maar uit vrees voor God ons zelven zouden aanzetten tot boetvaardigheid.
GENESIS 20 1. Daarna is Abraham vandaar vertrokken naar het land van 't zuiden en woonde tusschen Kades en Sur, en hij verkeerde als vreemdeling in Gerar. 2. En Abraham zeide van Sara, zijne vrouw: ‘Zij is mijne zuster.’ En Abimelech de koning van Gerar zond en nam Sara weg. 3. En de Heere kwam tot Abimelech in een droom des nachts en zeide tot hem ‘Zie, gij zijt dood, wegens de vrouw, die gij hebt genomen, want zij is gehuwd met eenen man.’ 4. Abimelech nu was niet tot haar genaderd, daarom zeide hij: ‘Heere, zult gij ook een rechtvaardig volk dooden? 5. Heeft hij zelf niet gezegd, zij is mijne zuster, en ook zij heeft gezegd, hij is mijn broeder. In oprechtheid mijns harten en in reinheid mijner handen heb ik dit gedaan.’ 6. En God zeide hem in dien droom: ‘Ook Ik weet dat gij in oprechtheid uws harten dit hebt gedaan, en Ik heb u ook verhinderd, dat gij niet tegen
Pagina 590 van 1301

mij zoudt zondigen, daarom heb Ik u niet toegestaan, om haar aan te raken. 7. En nu, geef de vrouw terug aan haren man, omdat hij een profeet is, en hij zal voor u bidden, en gij zult leven, en zoo gij ze niet terug zult geven, weet dat gij zekerlijk zult sterven, gij en alles wat het uwe is.’ [429] 8. En Abimelech stond vroeg op, en riep alle zijne slaven en sprak alle die woorden voor hunne ooren, en die mannen vreesden zeer. 9. En Abimelech riep Abraham en zeide tot hem: ‘Wat hebt gij ons gedaan? En wat heb ik tegen u gezondigd, dat gij over mij en over mijn koninkrijk eene groote zonde gebracht hebt?’ Dingen, die niet moeten geschieden, hebt gij met mij gedaan. 10. En Abimelech zeide tot Abraham: ‘Wat hebt gij gezien, dat gij deze zaak gedaan hebt?’ 11. En Abraham zeide: ‘Omdat ik zeide, waarlijk de vreeze Gods is niet in deze plaats, en zij zullen mij dooden van wege mijne vrouw. 12. En ook is zij waarlijk mijne zuster, de dochter mijns vaders, maar niet de dochter mijner moeder, en zij werd mij tot vrouw. 13. En het geschiedde, toen de Engelen mij uitleidden uit het huis mijns vaders, zeide ik tot haar: ‘Dit zij uwe weldadigheid, die gij aan mij zult doen; aan alle plaatsen waar wij komen zullen, zeg van mij, hij is mijn broeder.’ 14. En Abimelech nam vee, en runderen, en knechten en dienstmaagden en gaf ze aan Abraham, en hij gaf hem Sara, zijne vrouw terug. 15. En Abimelech zeide, zie mijn land is voor uw aangezicht, woon in eene plaats, die goed is in uwe oogen.
Pagina 591 van 1301

16. En tot Sara zeide hij: Zie ik heb uwen broeder duizend zilverlingen gegeven, zie hij zij u eene bedekking der oogen, en allen die met U zijn.’ En zij werd bij allen in hare eer hersteld. 17. En Abraham bad tot God, en God genas Abimelech en zijne vrouw, en zijne dienstmaagden en zij baarden. 18. Omdat de Heere alle baarmoeders had toegesloten van Abimelechs huis, wegens Sara de vrouw van Abraham.
1. En Abraham is van daar vertrokken. Wat Mozes verhaalde van Sodoms ondergang, was eenigermate bijzaak; nu [430] keert hij tot het verband der geschiedenis terug, nl. wat er gebeurd is met Abrabam, hoe hij zich heeft gedragen, en de Heere hem heeft beschermd, totdat hem het beloofde zaad werd geboren dat de oorsprong der Kerk zou zijn. Nu zegt hij, dat Abraham is gekomen in het land van het zuiden, niet omdat hij de grenzen van de hem geschonkene erfenis overschreed, doch omdat hij zijne vorige woonplaats verlatende, wegging naar het Zuiden. De streek nu, die hij aanduidt, is later grootendeels gevallen op het lot van de stam Juda. Dat hij echter een doel zou gehad hebben met het verhuizen, of welke drang hem aanzette tot verandering van woonplaats is ons onbekend. Alleen moet het bij ons vaststaan, dat hij niet om eene lichte oorzaak zijn zetel naar elders heeft verplaatst, te meer daar hem pas een zoon was beloofd uit Sara, waarop hij niet meer mocht hopen. Enkelen gissen dat hij is gevlucht om dit droevig schouwspel, dat hem voortdurend voor oogen werd gesteld. Immers de vlakte, die pas nog zoo liefelijk van aanzien was, en met een menigvuldigen overvloed
Pagina 592 van 1301

van vruchten was bedekt, zag hij thans veranderd in een wanstallige chaos. Het kan wel zijn, dat alle omstreken doortrokken waren van den zwavelreuk, en met andere bederfselen waren besmet, opdat men te beter zulk een merkwaardig oordeel Gods zou beseffen. Het is dus geene onjuiste gedachte, dat Abraham, omdat die plaats door den Heere vervloekt was, door afkeer daarvan naar elders is getrokken. Ook is het geloofwaardig, gelijk hem ook spoedig daarop elders ten deel viel, dat hij door kwaadwilligheid en onrecht zijner gastvrienden is genoopt te vertrekken. Want hoe milder God hem Zijne genade had geopenbaard, hoe meer ook anderzijds zijne verdraagzaamheid moest geoefend worden, opdat hij zou bedenken, dat hij een vreemdeling was in dat land. Ook drukt Mozes nauwkeurig uit, dat hij als bijwoner in Gerar heeft gewoond. Zoo zien wij, dat dat heilige huisgezin her- en derwaarts is heen en weer gedreven, gelijk het uitvaagsel der maatschappij, terwijl de goddeloozen eene vaste woonplaats hadden. Doch het is voor vromen nuttig geen vaste woonplaats te hebben op aarde, opdat zij hun hart niet zouden hechten aan eene gelegene en rustige woonplaats en de erfenis des hemels zouden uit het oog verliezen.
2. En hij zeide van Sara zijne vrouw. In deze geschiedenis stelt ons de Heilige Geest een helderen spiegel voor oogen, [431] waarin wij zoowel de menselijke zwakheid als de goddelijke genade kunnen aanschouwen. Het is een algemeen spreekwoord, dat door ontvangen kwaad dwazen wijs worden. Maar Abraham, die het groote gevaar vergeten was, dat hem in Egypte was overkomen, stoot zich hier weer aan denzelfden steen, hoewel de Heere hem met opzet zoo had
Pagina 593 van 1301

gekastijd, dat de herinnering daaraan voor zijn geheele leven nuttig was. In het voorbeeld van den heiligen Aartsvader zien wij dus, hoe gemakkelijk de vergetelheid zoowel van straffen als van Gods goedheid ons overrompelt. Daarin dat het hem niet voor den geest kwam, dat hij eenmaal God had bedroefd, en het door zijne schuld weinig had gescheeld of zijn vrouw was in de handen van eenen vreemden man overgegaan, daarvan kan hij niet vrijgepleit worden van al te groote nalatigheid. Maar als wij ons zeer nauw doorzoeken, zal er bijna niemand worden gevonden, die niet bekent, dat hij meermalen op dezelfde wijze zich heeft misgaan. Voeg hierbij, dat Abraham ook niet vrij was van ondankbaarheid, omdat als hij erkend had, dat zijne vrouw wonderlijk door den Heere was gered, hij nooit wederom willens en wetens haar in zoodanig gevaar zou gebracht hebben. Immers de vroeger hem van Godswege geschonken genade maakt hij krachteloos, in zooverre als dit aan hem stond. Overigens lette men op den aard der zonde, welke wij te voren hebben aangestipt. Want Abraham heeft niet (gelijk goddelooze mensen verzinnen) om maar voor zichzelven te zorgen, zijne vrouw aan ontucht overgegeven. Maar gelijk hij vroeger bezorgd was voor het behoud zijns levens, totdat hij het hem van Godswege beloofde zaad bezitten zou, zoo denkt hij, om maar die groote zegening te bemachtigen, nu zijne vrouw zwanger is, niet aan het gevaar waaraan zij bloot stond. Als wij dus nauwkeurig alles overwegen, zondigde hij door ongeloof, daar hij mindere eer gaf aan Gods voorzienigheid dan haar toekwam. Daarin ligt ook voor ons de vermaning, hoe veilig het is, om niet op
Pagina 594 van 1301

eigen plannen te vertrouwen. Want Abrahams begeerte is goed. Hij strekt die uit naar de belofte Gods. Maar dat hij Gods hulp niet geduldig afwachtte, en tot eene ongeoorloofde manier van handelen afweek, daarin verdient hij berisping. En Abimelech zond. Het lijdt geen twijfel, of de Heere wilde het lichtvaardig ondernomen plan van zijnen knecht straffen. [432] En zoodanige vruchten van hun wantrouwen oogsten zij, die niet, gelijk het behoort, bouwen op Gods voorzienigheid. Enkele onbeschaamde mensen verdraaien deze plaats, omdat het geheel ongerijmd schijnt te zijn, dat eene oude en door grijsheid verschrompelde vrouw door den koning zou begeerd zijn, om haar van den boezem haars mans weg te rukken. Doch wij antwoorden hierop, dat men in de eerste plaats niet weet hoedanig haar uiterlijk was, dan alleen, dat Mozes boven heeft betuigd, dat zij bijzonder schoon is geweest. Nu kan het zijn, dat zij door haren leeftijd niet zoo verschrompeld geweest is. Meermalen zien wij vrouwen van veertig jaar, die meer gerimpeld zijn, dan andere die zeventig jaar oud zijn. Doch hier heeft men iets anders in aanmerking te nemen, nl. dat door eene bijzondere genade Gods onder hare overige gaven Sara's schoonheid heeft uitgemunt. Ook kan het zijn, dat de koning Abimelech, niet zoozeer door hare schoone gedaante in liefde is ontvlamd, dan wel doordat hij eene vrouw zag, met zeldzame gaven toegerust. Ten slotte houde men in het oog, dat deze geheele zaak door Gods hand is bestuurd, opdat Abraham een billijk loon voor zijne dwaasheid zou krijgen. Aangezien wij bemerken, dat zij het minste inzicht hebben in de oordeelen Gods, die in de
Pagina 595 van 1301

natuurlijke oorzaken der dingen al te scherpzinnig zijn, moet dit éene ons voldoende zijn, dat Abimelech, die slechts uitvoerder was van de Goddelijke straf, door verborgenen drang is aangezet.
3. En God kwam in een droom tot Abimelech. Hier toont Mozes, dat de Heere aldus den middelweg heeft gehouden, dat hij wel zijnen knecht strafte, maar hem toch vaderlijk vergiffenis schonk. Even matig betoont Hij zich dagelijks ook jegens ons, als Hij ons zoo met zijne roede tuchtigt, dat toch zijne barmhartigheid en goedheid zijne strengheid verre overtreffen. Hieruit maken wij op, dat Hij te groote zorg heeft voor de vrouwen, dan dat Hij haar door de lust des vleesches zou laten verstrikken, daar Hij voor haar waakt als zij slapen. Ook dit moet vlijtig worden opgemerkt, dat wij hoezeer wij ook van de wereld worden veracht, toch voor Hem kostbaar zijn, zoodat Hij om onzentwille zelfs koningen berispt, gelijk men leest in Psalm 105 vs. 14. Doch omdat deze zaak breeder is behandeld in het twaalfde hoofdstuk, moeten de lezers daaruit maar putten, wat ik thans kortheidshalve weglaat. Dat God zegt, [433] gekomen te zijn, slaat op het besef van den koning, aan wien ongetwijfeld Gods Majesteit werd geopenbaard, opdat hij zou gevoelen, dat hij van Godswege werd overtuigd, en niet door eene ijdele zinsbegoocheling werd bedrogen. Zie gij zijt dood. Schoon God ter wille van Abraham, dien Hij met Zijne trouwe bescherming dekte, koning Abimelech tegenkomt, toont Hij toch tegelijkertijd, hoezeer echtbreuk Hem mishaagt. Tenminste hier wordt niet uitdrukkelijk melding gemaakt van Abraham, maar veel
Pagina 596 van 1301

meer wordt hier een algemeene regel aangehaald om de huwelijkstrouw te beschermen. Er staat, gij zult sterven, omdat gij eene vrouw hebt geroofd, die aan een man was verbonden. Wij merken dus op, dat met deze woorden een voorschrift is gegeven aan het menselijk geslacht, geene vrouw van een ander aan te raken. Aangezien er in het leven der mensen niets heiliger is dan het huwelijk, is het geen wonder, dat de Heere de onderlinge trouw tusschen mannen en vrouwen zuiver wil geëerd hebben, en dat Hij verklaart als wreker te zullen optreden, zoo dikwijls zij wordt geschonden. Hebr. 13 vs. 9. Wel spreekt God hier slechts één man aan, maar die stem moet in aller ooren weerklinken, dat echtbrekers, schoon zij voor een korten tijd ongestraft voortleven, toch eindelijk zullen gevoelen, dat God hen straft, daar Hij de echtverbintenissen beschermt.
4. Maar Abimelech was niet genaderd. Schoon Abraham zich reeds van zijne vrouw beroofd had, stelt de Heere zich bijtijds in den weg, opdat zijne vrouw ongeschonden voor hem bewaard zou blijven. Tevoren, toen Mozes verhaalde, dat zij door Pharao was ontvoerd, ging hij stilzwijgend voorbij, of hare eerbaarheid geschonden of bewaard was. Doch omdat de Heere ook toen getoond heeft zijn verdediger te zijn, mag er niet aan getwijfeld worden of de Heere heeft haar, die Hij thans voor schande beveiligde, beide malen ongeschonden bewaard. Want waarom zou Hij thans den koning van Gerar van omgang met haar hebben afgehouden, als Hij haar reeds te voren door den Egyptenaar had laten onteeren. Wij zien echter, dat de Heere, als Hij Zijne hulp uitstelt, zoodat Hij eerst op het laatste oogenblik naar de
Pagina 597 van 1301

geloovigen zijne hand tot redding uitstrekt, daardoor te duidelijker toont, hoe bewonderenswaardig zijne voorzienigheid is. Zult Gij dan een rechtvaardig volk dooden. De verklaring [434] van enkelen, dat Abimelech zich stilzwijgend met de Sodomieten vergelijkt, is al te spitsvondig. Mij komt het voor, dat de zin eenvoudig aldus is: ‘Heere, hoe zwaar gij ook echtbreuk straft, zou uw toorn ontsteken tegen onschuldige mensen, die meer door dwaling en zonde zijn gevallen, dan dat zij willens en wetens hebben gezondigd?’ Voorts merke men op, dat Abimelech zich aldus schijnt vrij te pleiten van alle schuld, en de Heere zijne verontschuldiging toelaat en goedkeurt. Doch men moet in het oog houden hoe en in hoeverre hij verklaart rein van hart en onschuldig in daden te wezen. Want hij matigt zich geene reinheid aan, waarop in het geheel geene vlekken zouden zijn, maar hij ontkent alleen, dat hij uit lust tot hoererij door tirannie of opzet zich aan de vrouw van een ander heeft vergrepen. Wij weten immers, hoe groot het onderscheid is tusschen eene gruweldaad en een misslag. Aldus weert Abimelech niet elk verwijt van zich af, maar hij toont alleen aan, dat hij zich van geene misdaad bewust is geweest, waarom hij met zoo zware straf zou gestraft worden. De oprechtheid des harten is niets anders dan een vrij geweten, het tegenovergestelde van een kwaad geweten. De zuiverheid der handen is niets anders dan ingetogenheid, zoodat de mensen afkeerig zijn van geweld en onrecht. Overigens is deze vraag van Abimelech voortgevloeid uit een algemeen godsdienstig gevoel, want ook de natuur schrijft dit voor, dat God in het opleggen van straffen eene juiste maatstaf houdt.
Pagina 598 van 1301

6. Ook Ik weet. Uit dit antwoord Gods besluiten wij, dat Abimelech (gelijk ik zooeven herinnerde) zich niet ten onrechte heeft beroepen op zijne onschuld. Dat de Heere, toegevende, dat zijne verontschuldiging waarheid bevat, hem intusschen toch kastijdt, daaruit kunnen wij leeren, dat zij, die volgens mensen rein zijn, toch niet vrij zijn van alle schuld. Want geene dwaling kan zoo billijk en te verontschuldigen geacht worden, dat daarmee niets slechts is vermengd. En daarom is er geen reden, waarom elk zich in zijn eigen oordeel zou vrijpleiten, maar veel meer moeten wij leeren onze daden aan het oordeel Gods te toetsen. Want niet zonder reden zegt Salomo: ‘Aan de mensen schijnen hunne wegen toe recht te zijn, maar het komt den Heere alleen toe de harten te wegen’ Bijaldien nu zij, die zich van geen kwaad bewust zijn, de straf [435] niet ontvluchten, wat zal dan met ons gebeuren, als wij door ons eigen geweten van binnen worden gearresteerd. Spr. 21 vs. 2. Maar Ik heb u verhinderd, Deze reden beteekent, dat God niet alleen rekening heeft gehouden met Abraham, maar ook met den koning zelf. Want wijl hij niet van zins geweest was, de vrouw van een ander te schenden, is God hem gunstig gezind. En dit gebeurt meermalen, dat Hij met den teugel Zijns Geestes hen die in dwaling vallen tegen houd, gelijk Hij ook hen, die uit verkeerde neigingen en wellust willens en wetens zondigen, door verblindheid en den geest der verkeerdheid hak over kop voortdrijft. Gelijk Hij nu een goddeloos koning, omdat hij niet zondigde uit kwaad overleg, bij tijds een middel gaf, om de straf niet te vermeerderen, zoo betoont God zich dagelijks voor de Zijnen een getrouw wachter, opdat zij niet van kleine misslagen tot misdaden vervallen.
Pagina 599 van 1301

7. En nu geef de vrouw terug. Thans spreekt God van Abraham niet, als van den eenen of anderen man, maar Hij toont, dat hij Hem bijzonder na aan het harte lag, zoodat Hij de taak op zich had genomen, zijn huwelijk met eene bijzondere gunst te beschermen. Met een eeretitel noemt Hij hem ‘profeet’, alsof Hij zeide, dat een groot man, een man van bijzonder gewicht door hem was beleedigd, opdat hij verwonderd zou staan, dat hem geene zwaardere straf was opgelegd. Schoon dit eigenlijk een ambtsnaam is, meen ik toch, dat de naam zich hier breeder uitstrekt, en genomen wordt voor ‘een uitverkoren en met God bevriend man’. Immers wijl er destijds geene schrift bestond, openbaarde God zich niet alleen door droomen en gezichten, maar koos Hij zich ook bijzondere en uitmuntende mannen uit, om door hen het zaad der godsvrucht uit te strooien, opdat de wereld te minder verontschuldiging zou hebben. Omdat Abraham een profeet is, wordt hij als het ware als Middelaar tusschen God en Abimelech gesteld. Wel was Christus ook toen de eenige Middelaar, maar dit belette niet, dat de een voor den ander iets kon afbidden. Voornamelijk echter gold dit, naar dat iemand heiligheid bezat en Gode aangenaam was, gelijk de Apostel ons zegt, dat de onophoudelijke gebeden des rechtvaardigen veel vermogen. Jac. 5 vs. 17. Nu mag zoodanige tusschenkomst ook heden ten dage niet door ons verwaarloosd worden, als ze maar niet de genade van Christus verduistert, of ons van Hem afvoert. [436] Dat de Roomse hen op dezen grond tot de voorbede der dooden de toevlucht nemen, is dwaas. Want gelijk de Heere hier den koning van Gerar niet verwijst naar Noach, of naar iemand anders van de overledene vaderen, maar naar Abraham, die levend en tegenwoordig was, zoo hebben wij ook
Pagina 600 van 1301

geen ander voorschrift, dan dat wij door voor elkander te bidden de onderlinge liefde onderhouden zullen. Bijaldien hij ze niet teruggeeft. Hieruit kunnen wij leeren, waartoe de bedreigingen en de aankondigingen, waarmede God de mensen verschrikt, dienen, nl. om hen, die te traag zijn met geweld tot berouw te dringen. In het eerst was kortaf gezegd: ‘gij zijt dood’; nu wordt er de voorwaarde aan verbonden: als gij ze niet teruggeeft. Beide woorden hebben echter dezelfde beteekenis, maar in het eerste spreekt God wat scherper, om den zondaar met te grootere vrees in het nauw te dringen. Thans, nadat hij zich heeft onderworpen, drukt God zijn plan duidelijker uit, en laat Hij hem hoop op vergiffenis en behoudenis overig. Zoo wordt de moeilijkheid opgelost, waarin velen verward zitten, als zij zien, dat God niet aanstonds de straffen voltrekt, die Hij heeft aangekondigd, wijl zij meenen, dat dit een teeken is van verandering in plannen, of dat God een ander woord voorgeeft, dan Hij bij zichzelven heeft besloten. De Ninevieten heeft Hij door Jona met den ondergang gedreigd, en daarna gespaard. Nu kunnen onervarenen geen uitweg vinden om eene van beide ongerijmdheden te ontloopen, nl. dat God Zijn oordeel heeft ingetrokken, of dat Hij heeft voorgegeven iets te zullen doen, wat Hij niet in den zin had. Doch als wij dezen grondregel vasthouden, dat in alle bedreigingen de vermaning tot bekeering ligt opgesloten, is de moeilijkheid opgelost. Want al grijpt God in 't eerst de mensen aan alsof er niets meer aan te doen is, en al jaagt Hij hen vrees aan voor den naderenden dood, zoo moeten wij toch op het einde letten; want als Hij hen noodigt tot bekeering.
Pagina 601 van 1301

volgt daaruit, dat er voor hen hoop op vergiffenis overblijft, als zij zich maar bekeeren.
8. En Abimelech stond vroeg op. Nu verhaalt Mozes hoe krachtig de Godspraak geweest is. Immers, Abimelech, door Gods stem wakker geschud, staat vroeg op, niet zoo zeer, om zelf de hem opgelegde last snel te volvoeren, als wel om de zijnen aan te manen hetzelfde te doen. Dit voorbeeld van zulk [437] eene stipte gehoorzaamheid, dat ons in een goddeloos koning wordt getoond, beneemt onze traagheid alle verontschuldiging, als bij ons de bedreigingen Gods zoo weinig uitwerken. De Heere verscheen hem door een droom, maar wijl Hij door Mozes, de Profeten en Apostelen, en ten laatste door Zijn eenig geboren Zoon, dagelijks voor onze ooren spreekt, is het ongerijmd dat zoo vele getuigenissen minder kracht en uitwerking zouden hebben, dan één enkel droomgezicht.
9. En Abimelech riep Abraham, Er zijn er, die meenen, dat de koning van Gerar niet over Abraham heeft geklaagd, maar meer zijn berouw betuigd. Als wij echter de woorden nauwkeurig overwegen, dan is dit eene bekentenis gemengd met een beklag. Schoon hij klaagt, dat Abraham onrechtvaardig had gehandeld, draagt hij toch op hem de schuld niet over, om zichzelven van alle schuld vrij te pleiten. Met recht kon hij een deel der schuld op Abraham terugwerpen, gelijk hij doet, zoo hij slechts tevens zijne eigene zonde bekende. Laten wij dus in het oog houden, dat die koning niet heeft gedaan, wat geveinsden plegen te doen.
Pagina 602 van 1301

Want zoodra zij een voorwendsel gevonden hebben, om anderen te beschuldigen, pleiten zij zichzelven geheel vrij. Dit schijnt hun toe een wettige uitvlucht te zijn, zoo zij anderen in hunne schuld kunnen medeslepen. Schoon nu Abimelech klaagt, dat hij bedrogen is en door onvoorzichtigheid is gevallen, aarzelt hij toch niet, zich intusschen van groote zonde te beschuldigen, als hij zegt: ‘Het scheelde weinig of door u zou ik mij zei ven en het geheele rijk in eene groote misdaad hebben gewikkeld.’ Er is dus geen reden om te meenen, dat elk, die beweert, dat hij door een ander tot zonde verleid is, de schuld van zich zou afschuiven. Nu merke men op, dat echtbreuk hier eene groote zonde wordt genoemd, die niet slechts één enkel man, maar het geheele volk als 't ware met misdaad overdekt. Zoo kon Gerars koning niet spreken, indien hij de heiligheid van het huwelijksrecht niet kende. Maar heden ten dage schamen zich Christenen, tenminste zij, die zich met dien naam sieren, niet, om zoo groote misdaad schertsend te verkleinen, terwijl een goddeloos man er zulk een afkeer van had. Laten wij dus weten, dat Abimelech een ware tolk is geweest van het goddelijk oordeel, dat ellendige mensen door hunne listen tevergeefs trachten te ontduiken. [438] Ook moet ons terstond dit woord van Paulus in het geheugen komen: ‘Dwaalt niet, want daardoor komt de toorn Gods over uwe verkeerdheden’, 1 Cor. 5 vs. 9; Efeze 5 vs. 6. Dat hij het geheele rijk in de zonde laat deelen, geschiedt niet zonder reden; want het ongestraft blijven der misdaden bezoedelt eenigermate het geheele land. Nu is het bekend, dat voornamelijk in den persoon des konings de toorn Gods over het geheele lichaam des volks komt. Daarom moet met des te grooteren ijver gebeden worden of God hen, die Hij over ons stelde en met gezag bekleedde, ook met Zijnen Geest
Pagina 603 van 1301

wil regeeren, en het land, waarin hij ons eene woonplaats heeft gegeven, van alle bloedschuld en smet wil vrijwaren.
10. Wat hebt gij gezien, dat gij dit deed? Met het stellen dezer vraag zorgt de koning voor de toekomst. Hij bedenkt, dat Abraham zich niet zoo maar anders zal voorgedaan hebben. Aangezien God thans zwaar beleedigd was, zoo vreesde hij, dat Abraham nogmaals in hetzelfde gevaar zou komen. Met deze van bezorgdheid getuigende vraag toont hij, dat hij hem alle moeite wil besparen. Dat hij Abraham de gelegenheid geeft om zich te verdedigen, is een bijzonder blijk van zachtmoedigheid en rechtschapenheid. Immers, wij weten hoe stipt sommigen, die meenen beleedigd te zijn, op hun recht staan; daarom verdient deze gematigdheid des konings jegens eenen vreemden en onbekenden man des te grooteren lof. Laten wij intusschen uit dit voorbeeld leeren, wanneer ons eenig onrecht is aangedaan, zoo met onze broederen te twisten, dat wij hun de gelegenheid geven om zich te kunnen verantwoorden.
11. En Abraham zeide. Er zijn in dit antwoord twee hoofdzaken. Eerst bekent hij, door vrees te zijn geleid tot het bedekt houden van zijn huwelijk. Daarna ontkent hij te hebben gelogen om zich te verontschuldigen. Hoewel Abraham met het volste recht verklaart, dat hij niet uit bedriegelijke oogmerken, noch om iemand te schaden, heeft gezwegen van zijn huwelijk, zoo verdient hij toch berisping, dat hij aan vrees toegaf en zijne vrouw, voor zoover dit aan hem stond, tot ontucht overgaf. Daarom behoeven wij geene moeite te doen, om hem
Pagina 604 van 1301

te verontschuldigen; want welk gevaar hem ook bedreigde, hij had beter op zijn post moeten zijn, en de plicht van een echtgenoot moeten vervullen door de eerbaarheid zijner vrouw te beschermen. Bovendien was het een teeken [439] van ongeloof. Wat de verdenking betreft, al bemerkte hij, dat overal eene groote losbandigheid heerschte in het zondigen, zoo was het toch onbillijk, om zoo ongunstig te oordeelen over een volk, dat hij nog niet bij ervaring kende, want hij beschouwt allen als moordenaars. Doch omdat ik hierover genoeg heb gezegd in het twaalfde hoofdstuk, moet ik mij thans vergenoegen met dit even van ter zijde aan te stippen. Intusschen moet dit als hoofdzaak in het oog worden gehouden, dat Abraham niet nagaat, of hij voor God eene wettige reden had, maar er slechts op bedacht is, Abimelech te bevredigen. Voorts lette men op deze uitdrukking, dat waar de vreeze Gods niet heerscht, de mensen gemakkelijk zich overgeven aan alle soorten van misdaden, zoodat zij noch menselijk bloed ontzien, noch zich onthouden van roof en geweld en smaad redenen. Alleen de vreeze Gods geeft waarborg van onderlinge menslievendheid; zij alleen bewaart ons bij de zedigheid, en toomt alle losbandigheid in, zoodat wij niet gelijk dieren elkaar verscheuren. Wel gebeurt het nu en dan, dat zij, die de vreeze Gods missen, een schijn van rechtvaardigheid behouden; want om het menselijk geslacht van ondergang te bewaren, houdt God de lusten der goddelooze door een verborgen teugel in toom. Toch houde men het er voor, dat de deur voor allerlei onrecht openstaat, als de liefde en vreeze Gods is verdwenen. Hiervan nu hebben wij tegenwoordig maar al te duidelijk bewijs in den verschrikkelijken storm van misdaden, die bijna de geheele wereld
Pagina 605 van 1301

overdekt. Vanwaar zou zulk eene groote mengeling van misleiding en bedrog komen, zulk eene trouweloosheid en wreedheid, dan alleen doordat met God wordt gespot en alle billijkheid wordt onderdrukt? Zoo dikwijls wij dus eenen moeilijken strijd hebben te voeren met het bederf onzer eeuw, moet ons Abrahams tijd voor den geest komen, die hoe vol ook van goddeloosheid en andere misdaden toch den heiligen man niet aftrok van zijnen plicht.
12. En ook is zij werkelijk mijne zuster. Sommigen meenen, dat Sara eene volle zuster van Abraham is geweest, wel niet van ééne moeder, maar uit eene tweede vrouw geboren. Aangezien deze naam echter bij de Joden eenen breeden omvang heeft, zoo houd ik mij het liefst aan eene andere gissing, dat zij zijne zuster is geweest in den tweeden graad. Dit zal dus wel waar geweest zijn, dat zij éénen vader gehad hebben, d.i. éénen [440] grootvader, van welken zij als broederskinderen afstamden. Voorts pleit Abraham verzachtende omstandigheden voor zijne zonde, want hij maakt onderscheid tusschen stilzwijgen en leugen, hij toont aan dat hij werkelijk een broeder is van Sara. Het blijkt, dat hij zich in zijne woorden wel niet anders heeft voorgedaan, dan werkelijk het geval was, maar toen alles werd nagezocht was zijne verdediging toch spitsvondig of althans zeer onbeduidend. Want door met opzet den naam van zuster op den voorgrond te plaatsen, opdat de mensen maar niets zouden vermoeden van zijn huwelijk, bracht hij hen naar de wijze der sophisten in de gelegenheid om zich te vergissen. En daarom, al had hij in woorden niet gelogen, wat de zaak zelf betreft, lag toch in dit voorgeven de leugen
Pagina 606 van 1301

ingewikkeld. Hij bedoelde niets anders dan Abimelech duidelijk te maken, dat hij in niets met bedrog had gehandeld, maar dat hij in zijne angst, het voorwendsel van bloedverwantschap als eene geschikte gelegenheid had aangegrepen, om den dood te ontvluchten.
13. Toen mij de Engelen uitleidden. Omdat hier een woord staat in het meervoud, verklaar ik dit liefst zoo, dat Engelen langs verschillende omwegen hem hebben rondgeleid. Enkelen verstaan dit al te spitsvondig van de Drieeenheid der Personen, alsof er geschreven stond ‘de Goden hebben mij doen dwalen.’ Wel stem ik toe, dat met den naam ‫ ֶא� ִהים‬aelohim, overal in de Schrift God wordt bedoeld, maar dan staat het woord altoos in het enkelvoudig getal. Maar als het woord voorkomt in het meervoud, dan beteekent het Engelen of overheden. Er zijn er, die meenen, dat Abraham, omdat hij sprak met een ongeleerd en niet recht onderwezen man, naar het gewone spraakgebruik aldus heeft gesproken, maar dit is m. i. zonder grond. Want waartoe diende het dan, om door het oprichten van altaren bekend te maken, dat hij den Eénen, waren God diende, als het daarnevens zijne gewoonte geweest was, dienzelfden God, dien hij gediend had, met zijne tong te verloochenen? Doch hierover heb ik te voren gesproken, naardat de plaats het meebracht. Nu klaagt Abraham niet over de Engelen, dat hij door hunne bedriegelijke leiding heeft rondgezworven, maar hij geeft te kennen hoedanig zijne vroegere levenswijze was, nl. dat hij met achterlating van zijn vaderland, niet alleen naar een vreemd land was verhuisd, maar dat hij gedurig was gedrongen van woonplaats te veranderen. En daarom ligt er niets [441] wonderlijks in, dat de nood hem dwong tot het uitdenken van
Pagina 607 van 1301

nieuwe plannen. Vraagt iemand, waarom hij de Engelen beschouwt als zijne leidslieden gedurende zijne omwandeling, dan ligt het antwoord voor de hand. Abraham wist, dat hij reisde volgens den wil en de leiding van God alleen, maar hij verwijst naar de Engelen, omdat zij hem elders tot leidslieden op den weg zijn gegeven. Kortom, dit gesprek komt hierop neer, dat Abimelech zou weten, dat Abraham niet alleen verre was van kwaadwilligen toeleg, maar ook van leugen, en dat Sara, omdat hij een dwalend en onrustig leven leidde, volgens afspraak altoos hetzelfde gezegd heeft als in het land Gerar. Deze zoo dien ongelukkige vrees van den heiligen man moest Abimelech tot medelijden bewegen, opdat hij zou ophouden te toornen.
14. En Abimelech nam vee. Te voren was hij ook in Egypte met vee en geschenken begiftigd, maar dit is het onderscheid, dat Pharao hem beval weg te gaan, doch Abimelech hem eene woonplaats in zijn rijk aanbiedt. Dat beide koningen dus met geen geringe vrees bevangen zijn geweest, staat vast. Want daar zij gevoelden, dat zij door den Heere werden aangevallen, omdat zij Abraham vijandig waren geweest, konden zij geene andere manier vinden om Hem te bevredigen, dan door met weldaden het onrecht, den heiligen man aangedaan, te vergoeden. Dit laatste onderscheid nu vloeide hieruit voort, dat Pharao, hard berispt zijnde, niets dan vrees gevoelde, zoodat hij den aanblik van Abraham niet langer kon uitstaan. Maar Abimelech was wel verschrikt, doch werd spoedig door de daaraan toegevoegde vertroosting neergezet; want de Heere zeide tot hem, ‘Hij is een profeet, hij zal voor u bidden’. Immers, is er geen beter middel om vrees te bedaren,
Pagina 608 van 1301

dan dat de Heere verklaart, ons genadig te zullen zijn. Toch heeft het geene groote gevolgen, dat hij zich als zondaar voor God stelt, slechts in zooverre als de vrees hem kwelde. Dit toch is het teeken van ware boetvaardigheid, dat men zich met een kalm gemoed en gerust geweten volgzaam en leerzaam voor den Heere betoone. Dat nu Abimelech aan Abraham een verblijfplaats toestaat in zijn gebied; deze menslievendheid is door geene geringe zegening gevolgd, nl. dat aldaar Izaak is geboren, gelijk wij in het volgende hoofdstuk zullen zien.
16. Hij is U tot bedekking der oogen. Omdat in deze woorden eenige duisterheid schuilt, wordt deze plaats gewoonlijk [442] verschillend verklaard, Het begin levert geene moeilijkheid op. Abimelech had aan Sara duizend zilverlingen gegeven, en nu verklaart hij die aan Abraham te hebben gegeven opdat zijne mildheid niet in verdenking zou komen. Door hem zoo eervol te onthalen, verklaart hij, dat Abrahams vrouw niet als eene overspelige moest beschouwd worden. Doch hetgeen volgt is niet zoo duidelijk: ‘Hij zal U een deksel zijn’. Vele uitleggers laten dit slaan op het geschenk; doch mij komt het voor, dat de Joden dit ten onrechte doen; want bij gemis van het onzijdig geslacht, nemen zij het vrouwelijk geslacht daarvoor in de plaats. Mozes wijst hier veel meer haren echtgenoot aan, en deze zin past het best. Want Sara ontvangt de les, dat de man, waaraan zij was verbonden, gelijk was aan een deksel, waarmee zij zich moest beschermen, opdat zij niet ten prooi zou worden van vreemden.
Pagina 609 van 1301

Paulus noemt deksel, hetgeen de vrouw op het hoofd draagt, tot teeken van onderwerping. 1 Cor. 10:10. Dat dit slaat ook op ongetrouwden, omdat het geheele geslacht daartoe is verordineerd. Doch het geschikst en in meest eigenlijken zin past dit op vrouwen, die aan mannen zijn verbonden, omdat zij door de ordening van het huwelijk zelve als het ware bedekt zijn. Aldus verklaar ik dit: ‘Zoo gij een man mistet, zoudt gij bloot staan aan vele gevaren, maar wijl God een bewaker uwer eerbaarheid over u heeft gesteld, zoo past het u, onder zijne hoede te schuilen. Waarom dus hebt gij u uit eigen beweging ontbloot?’ Deze berisping was wettig, dat Sara door te ontkennen, dat zij onder de macht was van eenen man, zich van den goddelijken bijstand had ontbloot. Ook dit stuk verdraaien de uitleggers. Mij schijnt dit toe de oorspronkelijke zin te zijn, dat de Heere heeft toegelaten, dat Sara door een goddeloos koning werd beschuldigd, opdat Hij haar des te grooteren eerbied zou inprenten. Want op den persoon, die spreekt, legt Mozes den meesten nadruk, immers het was schandelijk, dat de moeder der geloovigen door zulk een leermeester moest worden berispt. Anderen meenen, dat Mozes hier wijst op de uitkomst, dat zij, door dit voorbeeld onderricht, heeft geleerd zich later anders te gedragen. Doch het is waarschijnlijker, dat Mozes de genoemde manier van terechtwijzing heeft willen aanduiden, omdat, [443] daar Sara werd vernederd, toen zij aan de bestraffing van een goddeloos koning werd overgegeven.
Pagina 610 van 1301

17. En Abraham bad. In deze beide zaken blinkt de wonderlijke goedheid Gods jegens Abraham uit, dat hij gewapenderhand het onrecht hem aangedaan, heeft gestraft, en voorts op zijn gebed verzoend is met Abimelechs huis. Want dit moest duidelijk uitkomen, dat Abimelechs huis op zijn gebed is genezen, opdat hij door zulk eene weldaad de inwoners dier plaats aan zich zou verplichten. Nu doet de aard dezer straf, dat het geheele huis met onvruchtbaarheid is geslagen, eene vraag bij ons oprijzen. Want als Abraham, nadat Sara zwanger was geworden, in het land Gerar is gekomen, en dit alles, wat Mozes verhaalt voor Izaaks geboorte gebeurd is, hoe kan het dan zijn, dat in zoo korten tijd de onvruchtbaarheid aan het licht kwam? Te antwoorden dat Gods oordeel, op eene ons onbekende wijze, is duidelijk geworden, is niet geheel ongepast. Toch weet ik niet zeker, of de volgorde der geschiedenis omgezet is. Dit komt mij althans veel waarschijnlijker voor, dat Abraham reeds in het land Gerar heeft gewoond, toen hem Izaak werd beloofd, en dat dit stuk, dat vroeger was weggelaten, thans door Mozes is ingevlochten. Werpt iemand mij tegen, dat Abraham tot op Sodoms ondergang te Mamre heeft gewoond, zoo ligt er volstrekt geene ongerijmdheid in, als wij zeggen, dat wat Mozes hier ten slotte verhaalt, vroeger is voorgevallen. Ik laat echter, omdat de tijdsaanduiding weinig afdoet tot de opbouwing des geloofs, beide meeningen in het midden.
GENESIS 21 1. Voorts bezocht de Heere Sara, gelijk Hij had gesproken, en Hij deed Sara gelijk Hij gesproken had.
Pagina 611 van 1301

2. Derhalve ontving zij en baarde aan Abraham eenen zoon in zijnen ouderdom op den tijd, dien de Heere hem gezegd had. 3. En Abraham noemde den naam van zijnen zoon, die hem geboren was, dien Sara hem baarde, Izaak. 4. En Abraham besneed Izaak zijnen zoon, een zoon van acht dagen oud zijnde, gelijk hem de Heere had voorgeschreven. [444] 5. Abraham nu was honderd jaren oud, toen hem Izaak, zijn zoon, is geboren. 6. En Sara zeide: ‘God heeft mij tot lachen gemaakt, al die het hoort, zal om mij lachen.’ 7. En zij zeide: ‘Wie zou Abraham geboodschapt hebben, dat Sara zonen zoogt? Want ik heb hem een zoon gebaard in zijnen ouderdom.’ 8. En de knaap groeide op en werd gespeend; Abraham nu maakte eenen grooten maaltijd op den dag als Izaak gespeend werd. 9. En Sara zag den zoon van Hagar, de Egyptische, dien zij Abraham baarde, lachen. 10. En zij zeide tot Abraham: werp deze dienstmaagd en haren zoon uit, want de zoon dezer dienstmaagd zal niet erven met mijnen zoon, met Izaak. 11. En die zaak was zeer kwaad in Abraham's oogen, van wege zijnen zoon. 12. En God zeide tot Abraham: ‘Laat dit woord over den jongen en uwe dienstmaagd niet kwaad zijn in uwe oogen; hoor in alles wat u Sara zal zeggen naar hare stem, want in Izaak zal uw zaad genoemd worden. 13. En ook den zoon der dienstmaagd zal ik tot een groot volk stellen, omdat hij uw zaad is.’
Pagina 612 van 1301

14. Daarom stond Abraham in de morgenschemering op, en hij nam brood en een zak met water, en gaf ze Hagar, en zette die op haren rug, en het kind, en zond haar weg, en zij dwaalde in de woestijn van Berseba. 15. En het water ontbrak in den leeren zak, en zij wierp den knaap onder eenen der boomen. 16. En zij ging weg, en zette zich daartegenover, zich verwijderende zoover als een boogschot reikt, want zij zeide, ik zal het niet zien, als de knaap sterft. Zij nu zat daartegenover en hief hare stem op en weende. 17. En God hoorde de stem van den knaap, en een Engel Gods riep tot Hagar van den hemel en zeide tot haar: ‘Wat is u Hagar? vrees niet, want God heeft de stem des jongens gehoord uit de plaats waar hij is, 18. Sta op, neem den jongen, en neem hem bij de hand, want Ik zal hem tot een groot volk stellen.’ 19. Toen opende God hare oogen, en zij zag een waterput, [445] en zij ging en vulde den zak met water, en gaf den knaap te drinken. 20. En God was met den jongen, en hij groeide op, en hij woonde in de woestijn en werd een boogschutter. 21. En hij woonde in de woestijn Paran, en zijne moeder nam hem eene vrouw uit het land van Egypte. 22. Voorts geschiedde het te dier tijde, dat Abimelech en Phichol zijn legeroverste tot Abraham zeiden: ‘God is met u in al, wat gij doet. 23. Daarom zweer mij nu hier bij God: zoo gij mij en mijnen zoon en mijnen kleinzoon liegen zult; naar de barmhartigheid, die ik bij u gedaan heb, zult gij bij mij doen, en het land waarin gij als vreemdeling hebt verkeerd. 24. En Abraham zeide: ‘Ik zal zweren.’
Pagina 613 van 1301

25. Abraham nu berispte Abimelech van wege den waterput, dien Abimelechs knechten met geweld hadden geroofd. 26. Abimelech nu zeide: ‘Ik heb niet geweten, wie dit heeft gedaan, en ook hebt gij het mij niet aangezegd, noch heb ik er van gehoord dan heden. 27. En Abraham nam vee en runderen, en gaf ze aan Abimelech, en zij sloten beiden een verbond. 28. En Abraham stelde zeven lammeren der kudde afzonderlijk. 29. En Abimelech zeide tot Abraham: Wat beteekenen die zeven lammeren, die gij afzonderlijk hebt gezet? 30. En hij zeide: ‘Dat gij zeven lammeren van mijne hand zult nemen, opdat het mij tot een getuigenis zij, dat ik dezen put heb gegraven.’ 31. Daarom is die plaats Berseba genoemd, omdat zij daar beiden zwoeren. 32. Zij sloten dus een verbond te Berseba; en Abimelech stond op, en Phichol zijn legeroverste, en zij keerden weder naar het land der Filistijnen. 33. En hij plantte een bosch te Berseba, en riep daar den naam des Heeren aan, den naam des Eeuwigen Gods. 34. Abraham nu woonde in het land der Filistijnen vele dagen. [446]
1. En de Heere bezocht Sara. In dit hoofdstuk wordt niet slechts Izaaks geboorte beschreven; doch omdat God in zijne kindsheid het beeld Zijner Kerk afschilderde, verhaalt Mozes dienaangaande ook eene bewonderenswaardige geschiedenis. In het begin zegt hij, dat God Sara heeft bezocht, gelijk Hij beloofd had. Omdat alle voortteling uit Gods genade voortvloeit, gelijk men leest in zekeren Psalm, (Ps. 127 vs. 3) dat de vrucht des buiks eene weldaad Gods is, wordt niet zonder reden gezegd dat de Heere hen, die Hij zaad en kinderen geeft, bezoekt. Want schoon de spruiten van nature schijnen voort te komen, elk uit
Pagina 614 van 1301

zijn geslacht, zoo hebben levende wezens toch geene vruchtbaarheid, dan in zooverre, als de Heere Zijne kracht openbaart, tot vervulling van het bekende woord: ‘Weest vruchtbaar en vermenigvuldigt u.’ In de voortteling van het menselijk geslacht nu schittert zijne bijzondere zegening, en daarom wordt elk baren eener vrouw met recht beschouwd als eene bezoeking van de zijde Gods. Doch Mozes ziet hier verder, nl. dat Izaak werd geboren buiten de gewone orde der natuur. Want de gewone wijze van voorttelen, en de kracht welke de Heere in de mensen heeft gelegd, hadden in Abraham en zijne vrouw opgehouden te bestaan. Dus vermeldt Mozes hier eene geheime en ongewone kracht van God, die boven de natuurwet uitgaat. En niet ten onrechte, want het is van het grootste belang, dat wij zouden weten, dat Gods vrije goedheid, zoowel in den oorsprong als in den voortgang der Kerk, heerschappij voert, en dat uit niets anders kinderen Gods worden geboren, dan enkel uit zijne barmhartigheid. En dit is de reden, waarom Hij Abraham geen vader heeft doen worden, voordat zijn lichaam bijna vergaan was. Ook merke men op, dat Mozes zegt, dat de bezoeking die hij vermeldt, op de belofte is gegrond: ‘God bezocht Sara, gelijk Hij beloofd had.’ Met deze woorden verbindt hij het gunstbewijs met zijne oorzaak, opdat Gods bijzondere genade, waarvan Izaaks geboorte een blijk was, des te helderder zou uitstralen. Als alleen gezegd werd, dat Sara door den Heere was aangezien, toen zij eenen zoon baarde, had de oorzaak dieper kunnen gezocht worden. Maar nu is het voor niemand twijfelachtig, of de belofte, waardoor Izaak aan Abraham werd geschonken, was uit vrije genade, daar ze eene vrucht was van zijne aanneming [447] tot kind, die alleen kan worden toegeschreven aan Gods genade.
Pagina 615 van 1301

Die dus Gods werk in Izaaks geboorte behoorlijk en voorzichtig wil nagaan, moet noodzakelijk bij de belofte beginnen. Ook ligt er een sterke nadruk op de herhaling: ‘de Heere handelde met Sara, naardat Hij gesproken had.’ Immers, die zin houdt de lezers als met uitgestrekte hand tegen, opdat zij bij de beschouwing van zulk een groot wonder stil zouden staan. Intusschen roemt Mozes de trouwe Gods, alsof Hij zeide, dat God nooit met ijdele beloften de mensen bedriegt, en dat Hij niet minder waarachtig is in het geven van hetgeen Hij beloofde, als in het beloven zelf, mild en vrijgevig.
2. Zij baarde aan Abraham. Dit is volgens de gewone spreekwijze gezegd, omdat eene vrouw nooit geslachtshoofd is, noch eigenlijk voor zichzelve baart, maar aan den man. Het geen volgt, verdient echter meer opmerking: ‘in zijnen ouderdom, en op den vastgestelden tijd’, dien God had voorspeld. Abrahams ouderdom luistert de heerlijkheid van het wonder niet weinig op. En nu roept Mozes ons ten derden male terug naar het woord Gods, opdat ons steeds de standvastigheid zijner waarheid in het oog zou vallen. Schoon nu de tijd gemeenschappelijk was voorzegd aan Abraham en zijne vrouw, wordt deze met name toegekend aan den heiligen man, omdat terwille van hem voornamelijk de belofte was gegeven. Toch vindt men beiden afzonderlijk in het vervolg.
3. En Abraham noemde zijnen naam. Mozes bedoelt niet dat hij den eersten oorsprong van dien naam is geweest, maar dat hij zich gehouden heeft aan den naam, die te voren door den Engel was gegeven. Doch deze gehoorzaamheid was lofwaardig, omdat hij niet
Pagina 616 van 1301

alleen Gods woord goedkeurde, maar ook zijne taak als dienaar Gods volvoerde, want hetgeen de Engel bij hem in bewaring had gegeven, heeft hij door zijne openlijke bekendmaking voor aller oog verheerlijkt.
4. En hij besneed. Dezelfde lijn van gehoorzaamheid volgt Abraham, als hij zijnen zoon niet spaart. Want schoon het hard voor hem was, het zwakke lichaampje van zijn kind te wonden, toch gehoorzaamt hij aan Gods woord met wegredeneering van menselijk gevoel. Nu verhaalt Mozes, dat het geschied is, gelijk bevolen was door den Heere, omdat er niets hoogers is dan het eenvoudige woord Gods tot regel te houden en niet wijzer te zijn, dan het betaamt. [448] Deze gematigdheid wordt voornamelijk in de sacramenten geeischt, dat de mensen niet eenige dingen daarbij gaan uitdenken, of hetgeen door den Heere is bevolen, door hunne willekeur op het een of ander gebruik gaan overbrengen. Wij zien echter, hoe onmatig hier de menselijke willekeur heeft gewerkt, want men heeft het durven wagen, ontelbare sacramenten uit te denken. En om niet te lang naar een voorbeeld te zoeken, schoon God aan de christelijke Kerk slechts twee sacramenten heeft gegeven, beweren de Roomschen, dat zij er zeven hebben. Alsof zij dus de macht hebben om heilsbeloften te vervaardigen, die zij door eigene uitgedachte teekenen heiligen. Door hoevele verzinselen zij de sacramenten hebben ontheiligd, is overbodig te vermelden. Dit is tenminste duidelijk, dat niets hun minder ter harte gaat, dan het bewaren van hetgeen de Heere heeft voorgeschreven.
Pagina 617 van 1301

5. Abraham nu was honderd jaren oud. Weder vermeldt Mozes Abrahams leeftijd, opdat hij den geest der lezers te beter zou kunnen opwekken tot beschouwing van het wonder. Hoewel alleen van Abraham melding wordt gemaakt, moeten wij toch bedenken, dat hij te dezer plaatse ons wordt voorgesteld niet als een wellustig mens, maar als echtgenoot van Sara, en dat hij op zijnen hoogsten ouderdom eindelijk een wettig zaad uit haar heeft verwekt, terwijl zij vroeger onvruchtbaar was geweest, en dat toen zij reeds krachteloos en half gestorven waren, plotseling een nakomeling is geboren. Sara nu verheerlijkt, om haren vroegeren twijfel goed te maken Gods weldaad met passende lofredenen op luisterrijke wijze. Allereerst zegt zij, dat haar door God gegeven is, stof tot vreugde, niet tot gewone vreugde, maar tot zulk eene, waarmee allen haar zullen gelukwenschen. Vervolgens voert zij om dien lof nog grooter te maken, een zich verwonderend persoon in en deze vraagt: ‘wie zou dit aan Abraham gezegd hebben’! Enkele verklaren dit woord ‘zal mij uitlachen’ aldus, alsof Sara met schaamtegevoel zegt, dat zij tot een fabel onder het volk zal worden. Doch eerstgenoemde zin past beter: ‘Elk die het hoort, zal met mij lachen, nl. om mij geluk te wenschen.’ 7. Wie zou Abraham geboodschapt hebben, dat Sara kinderen zoogt. Ik leg dit zoo uit, dat het werkwoord in den toekomenden tijd in plaats van in de aanvoegende wijs is gezet. [449] De zin toch is, dat dit niemand der stervelingen ooit in het hoofd zou zijn gekomen. Daarom staat het bij haar vast, dat God de oorsprong daarvan is, en nu beschuldigt zij zich zelve van ondankbaarheid, dat zij zoo traag was om te gelooven aan het verhaal des Engels.
Pagina 618 van 1301

Doordat zij spreekt van kinderen (in het meervoud), maken de Joden op hunne wijze hiervan de fabel, dat toen het gerucht was verspreid, dat het een ondergeschoven kind was, door de buren zooveel kinderen als maar mogelijk was zijn bijgebracht, opdat Sara door die te zogen zou bewijzen, dat zij kraamvrouw was geweest. Alsof dit niet gemakkelijk te vernemen ware, als zij Izaak aan hare borst zagen liggen, en alsof dit niet een meer duidelijk en voor de hand liggend bewijs was, dat de melk, met de vingers uitgeperst, voor hunne oogen vloeide. Dubbel onnoozel en dwaas is het van de Joden, dat zij niet begrijpen, dat deze spreekwijze evenveel beteekent, alsof Sara zich voedster had genoemd. Intusschen merke men op, dat Sara de taak Van het zogen met hare bevalling heeft vereenigd. Want niet tevergeefs bereidt de Heere aan kinderen, voordat zij geboren worden, het voedsel in de borsten der moeders. Die Hij nu met de eer verwaardigd heeft om moeder te zijn, maakt Hij aldus tot voedsters, en die er op tegen zijn om hunne kinderen te voeden, verbreken zooveel als in hun vermogen is, den heiligen band der natuur. Als eene ziekte of iets anders haar verhindert, hebben ze eene rechtmatige verontschuldiging, maar dat kraamvrouwen uit eigen beweging en uit gemakzucht de moeite van het zogen ontvluchten, om slechts voor de helft moeder te zijn, is een schandelijk bederfsel.
8. En de knaap groeide op en werd gespeend. Nu begint Mozes te verhalen, hoe Ismaël werd verwijderd uit Abrahams gezin, opdat Izaak alleen de plaats eens wettigen zoons en erfgenaams zou innemen. Wel schijnt dit op het eerste gezicht spitsvondig te zijn, dat Sara om eene nietigheid in toorn ontsteekt, en een huiselijke twist heeft doen
Pagina 619 van 1301

ontstaan. Doch Paulus leert ons, Gal. 4 vs. 21, dat ons hier eene verhevene verborgenheid wordt voorgesteld aangaande den voortdurenden staat der Kerk. En ja, als wij op de personen acht geven, moeten wij aannemen, dat het geen kinderspel geweest is, dat de vader aller geloovigen bevel kreeg van Godswege om zijn eerstgeboren zoon weg te zenden; dat Ismaël, schoon hij de besnijdenis [450] mede deelachtig was, tot een vreemd volk overgaat, opdat hij niet meer tot het gezegende zaad zou gerekend worden; dat voor het uiterlijk oog het lichaam der Kerk wordt verscheurd, zoodat slechts de helft overbleef; dat Sara door den zoon der dienstmaagd het huis uit te drijven, nu vóór Izaak alleen de erfenis onwankelbaar vast stelt. En daarom als aan het lezen dezer geschiedenis de benoodigde aandacht wordt geschonken, openbaart zich van zelfs die verborgenheid waarvan Paulus spreekt. En Abraham maakte een gastmaal. Men vraagt waarom hij dit niet liever op den dag van Izaaks geboorte of zijner besnijdenis deed. Wat Augustinus spitsvondig betoogt, dat de dag van Izaaks speenen wordt gevierd, opdat wij van hem als voorbeeld zouden leeren, niet meer kinderlijk te gevoelen, is al te gedrongen. Even weinig past hetgeen anderen zeggen, dat Abraham, om niet de gewoonten der Heidenen na te volgen, een dag heeft genomen, die niet in gewoon gebruik was. Het kan wel zijn, dat hij ook de geboortedag zijns zoons met eere en blijdschap heeft gevierd. Maar van dit gastmaal wordt om eene andere reden in het bijzonder melding gemaakt, omdat toen het lachen van Ismaël werd bestraft. Want ik ben het niet eens met de gissing van hen, die meenen, dat hier eene nieuwe geschiedenis aanvangt, en dat Sara dagelijks met deze moeilijkheid heeft geworsteld, totdat zij
Pagina 620 van 1301

eindelijk den goddeloozen spotter heeft uitgeworpen en haar huis heeft gezuiverd. Wel is het waarschijnlijk, dat Ismaël ook op andere dagen zich met gelijke onbeschaamdheid heeft verheven, maar toch twijfel ik er niet aan, of Mozes geeft duidelijk te kennen, dat zijn spot op die plechtige samenkomst aan Sara is gebleken en zij van dien tijd af zijne verbanning heeft doorgezet. Nu spreekt Mozes over de genoegens van het gastmaal niet in kwaden zin, maar hij spreekt als over eene geoorloofde zaak. Want er is niet het minste bezwaar tegen, dat heilige mensen hunne vrienden uitnoodigen tot gemeenschappelijke blijdschap, om gezamenlijk God te danken en vroolijker dan gewoonlijk te eten. Wel moet altoos ingetogenheid en matigheid in acht worden genomen, en moet men zijn best doen, dat niet alleen de omhaal matig zij, maar ook de gasten bescheiden zijn. Ik bedoel slechts dit, dat God niet zoo streng met ons handelt, dat het niet geoorloofd is om nu en dan zijne vrienden een weinig gul te onthalen, hetzij als er eene bruiloft moet gevierd worden, [451] hetzij als ons kinderen worden geboren. Abraham maakte dus eenen grooten maaltijd, d.i. een buitengewone, want hij was niet gewoon om dagelijks zijne tafel zoo schitterend aan te richten, maar toch was deze overvloed dusdanig, dat zij volstrekt niet tot weelde doorvloeide. Bovendien was hij naar de mate van zijn vermogen zoo weelderig in het onthalen van vrienden, dat hij ook onbekende gasten hun genoegen gaf, gelijk vroeger gezien is.
9. Sara nu zag den zoon van Hagar. Gelijk het woord ‘lachen’ tweeledig wordt gebruikt in de Latijnsche taal, zoo gebruiken ook de Joden
Pagina 621 van 1301

zoowel in goeden als in kwaden zin dit woord, waarvan het deelwoord ‫( ְמ ַצ ֵחק‬matzachak) is afgeleid. Dat dit geen kinderlijk en onschuldig spel geweest is, blijkt uit Sara's verontwaardiging. Het was dus eene kwaadwillige bespotting, waarmee de onbeschaamde jongeling zijnen nog jongen broeder verachtte. Ook merke men op, dat het bijwoord, dat hier aan Ismaël wordt toegeschreven en de naam Izaak van dezelfde herkomst zijn. Voor Izaaks vader en anderen was er stof tot een heilig en wettig lachen, en daarom was hem ook van Godswege dien naam gegeven. Ismaël verkeert echter de zegening Gods, waaruit zulk eene vreugde voortvloeide, in spot. Als een goddelooze spotter wordt hij dus tegenover zijnen broeder Izaak gesteld. Beiden (om zoo te zeggen) zijn zonen des gelachs, maar in gansch anderen zin. Izaak brengt uit 's moeders schoot het lachen met zich mede, omdat hij hot zekere bewijs van Gods genade als ingegrift bij zich droeg. Zoo dus verblijdt hij het huis van zijnen vader, dat de blijdschap uitbreekt tot dankerkentenis, maar Ismaël tracht door zijn onbeschaamden en goddeloozen lach die heilige vreugde des geloofs te doen verdwijnen. Het lijdt geen twijfel, of door deze bespotting openbaarde zich zijnen openbaren opstand tegen God. Tot dien leeftijd was hij gekomen, dat hij volstrekt niet onbekend was met de beloofde genade, over welke zijn vader Abraham zoozeer verheugd was, maar hij beleedigt in trotschen eigenwaan, in den persoon zijns broeders God, en Zijn woord en Abrahams geloof. En daarom ontsteekt Sara niet zonder oorzaak zoo hevig tegen hem in toorn, dat zij beval, hem tot ballingschap te vernederen.
Pagina 622 van 1301

Niets toch is bitterder voor het heilig hart, dan Gods genade aan spot te zien blootgesteld. En dit is de reden, waarom Paulus den lach eene vervolging noemt. Hij, die naar het [452] vleesch was, zegt hij, Gal. 4 vs. 29, vervolgde het geestelijke zaad. Met het zwaard of met de hand? Neen, met die venijnige spottaal der tong, die niet het lichaam kwetst, maar doordringt tot in de ziel. Wei had Mozes met meer woorden de misdaad kunnen ophalen, maar ik denk, dat hij met opzet zoo beknopt heeft gesproken, om de onbeschaamdheid waarmee het woord Gods werd bespot, te meer afschuwelijk te laten voorkomen.
10. Werp de dienstmaagd uit. Sara is niet verbitterd tegen hem, omdat hij zondigde, maar zij schijnt heerschzuchtiger te handelen tegenover haren man dan eene bescheidene vrouw past. Dat zij vroeger Abraham haren heer noemde, heeft zij volgens Petrus (1 Petr. 3:6.) niet maar voor de leus gedaan. Hij stelt haar aan de heilige en zedige vrouwen tot een voorbeeld van gewillige onderworpenheid. Thans echter matigt zij zich, door haren man tot de orde te roepen, niet alleen de heerschappij in huis aan, maar ook beveelt zij hem, dien zij had moeten eerbiedigen, aan haren wil te gehoorzamen. Hoewel ik niet ontken, dat Sara door haar vrouwelijk besef op onstuimige wijze zich te buiten gegaan is, twijfel ik toch niet, of zij is niet alleen door verborgene aanblazing des Geestes in haar tong en verstand bestuurd, maar ook is deze geheele zaak door Gods voorzienigheid zoo bestuurd. Dat zij het middel tot een groot en verschrikkelijk oordeel is geweest, is buiten kijf. En Paulus voert haar woord aan, niet als een onbeteekenend geschreeuw, dat eene vertoornde vrouw heeft uitgestooten, maar als eene hemelsche
Pagina 623 van 1301

Godspraak. Al matigt zij zich meer aan dan eene gewone vrouw toekomt, zoo ontrukt zij toch niet aan haren echtgenoot de macht, maar beschouwt zij hem als wettige persoon, die macht had, om te kiezen. Mishaagde in de oogen van Abraham. Schoon aan Abraham reeds door vele Godspraken was meegedeeld, dat uit Izaak alleen het gezegende zaad zou voortkomen, zoo kan hij door vaderlijke liefde bewogen toch niet verdragen, dat Ismaël wordt buitengesloten. Hij wil de erfenis, die hem van Godswege was toegezegd, ongeschonden behouden, en zoo tracht hij door twee volken te vermengen, het door God gestelde onderscheid van zijn kant te niet te doen. Nu schijnt het dwaas, dat hij als dienaar Gods door blinde aandrift wordt meegesleurd, en daarom berooft God hem niet alleen om hem te vernederen van het vonnissen, maar ook om door alle tijden heen te openbaren, dat [453] de beschikking over Zijne genade alleen afhing van Zijnen wil. Voorts wordt hem, opdat de heilige man met een kalmer gemoed het weggaan van zijn zoon zou verdragen, een dubbele troost voor oogen gesteld. Immers in het begin roept God de belofte aangaande Izaak hem in het geheugen terug, alsof Hij zeide, dat het meer dan genoeg was, dat hem Izaak werd overgelaten, in wien de geestelijke zegening ongeschonden bewaard bleef. Voorts belooft God, dat al verbant Hij Ismaël uit het ouderlijke huis, Hij toch voor hem zou zorgen, en dat uit hem nakomelingen zouden voortkomen, die één volk zouden uitmaken. Wat deze uitdrukking beteekent ‘dat in Izaak het zaad wordt genoemd’ heb ik boven in het zeventiende hoofdstuk uiteengezet. En Paulus kiest in Rom. 9 vs. 8 bij wijze van verklaring het werkwoord: λογιςεσται (logizesthai) dat is, beschouwd of gerekend
Pagina 624 van 1301

worden. Nu is het zeker, dat op deze wijze van Abrahams geslacht de eene zoon is afgesneden, opdat hij geen naam meer zou hebben onder zijne nakomelingen. Want door Ismaël af te zonderen toont God, dat het geheele zaad Abraham's van één hoofd afstamt. Hij belooft, dat ook Ismaël een eigen volk zou krijgen, maar buiten de Kerk, opdat de staat der broederen daarin zou verschillen, dat de een werd beschouwd als de vader des geestelijken volks, en aan den ander het vleeschelijke zaad zou worden gegeven. Daaruit besluit Paulus met recht, dat niet allen die het zaad Abraham's zijn, ware en echte zonen zijn, maar alleen zij, die uit den Geest geboren zijn. Want gelijk uit de genadige belofte Izaak een wettig zoon is geworden zoo stelt, onder de nakomelingen, die gevolgd zijn, dezelfde genade Gods het onderscheid vast. Maar omdat wij over Abrahams verschillende zonen genoegzaam hebben gesproken boven in het 17e hoofdstuk, stip ik die zaak thans wat korter aan. Al wat Sara u zal zeggen. Zooeven heb ik gezegd, dat al gebruikte God tot zulk eene groote zaak den dienst van Sara, zij toch in de wijze van uitvoeren heeft kunnen struikelen. Thans beveelt God Abraham om zijne vrouw te gehoorzamen, niet omdat Hij haren aandrift goedkeurt, maar omdat Hij een werk wil voltooien, waarvan Hij zelfde oorsprong is. En zoo toont God, dat men Zijne plannen niet moet richten naar den gewonen maatstaf, voornamelijk als het gaat over het heil der Kerk. Want met opzet keert God de gewone orde der natuur [454] om, om zich de oorsprong en de voltooier van Izaaks roeping te betoonen. Gelijk ik gezegd heb, vat Paulus deze geschiedenis dieper op en
Pagina 625 van 1301

daarom hebben wij de hoofdzaak kortelijks samen te vatten. Allereerst zegt hij, dat hetgeen men hier leest, figuurlijk is beschreven; niet omdat hij alle geschiedenissen zonder onderscheid in beeldsprakigen zin wil verdraaien, gelijk diegene doet, die door overal figuren te zoeken de geheele Schrift bederft, en anderen die door al te begeerig zijn voorbeeld na te streven, het licht in rook hebben veranderd. Niet alleen werd daardoor de eenvoudigheid der Schrift bedorven, maar bijna wankelde het geloof, en werd de deur opengezet voor vele onzinnige dingen. Paulus doel was het hart der vromen op te heffen tot de beschouwing van Gods verborgen Raad in deze geschiedenis, alsof hij zeide, dat, hetgeen Mozes verhaalt van Abrahams huisgezin, ziet op het geestelijke rijk van Christus, zoodat dit huis ten minste een levend beeld der Kerk was. Overigens is dit de zinnebeeldige gelijkenis, die Paulus vermeldt. Daar aan Abraham twee zonen geboren zijn, de een uit de dienstmaagd, de andere uit de vrije, besluit hij, dat er twee soorten van mensen zijn, die in de Kerk geboren worden, de geloovigen, die God begiftigt met den geest der aanneming, om van de erfenis te genieten, en de duivelsche volgelingen, die zich voorgeven iets te zijn, wat zij niet zijn, en die zich voor een tijd een naam en eene plaats aanmatigen onder de kinderen Gods. Enkelen zoo leert hij dus worden knechtelijk ontvangen en geboren, anderen zijn als van moeders lijf aan natuurlijke kinderen. Daarna gaat hij voort en zegt, dat zij kinderen Hagars zijn, die geboren worden uit de knechtelijke leer der wet, maar dat zij die door het geloof de aanneming tot kinderen uit genade omhelzen, en uit de leer des Evangelies voortkomen, kinderen zijn eener vrije moeder.
Pagina 626 van 1301

Eindelijk daalt hij af tot de andere gelijkenis, door Hagar met den berg Sinai te vergelijken, en Sara met het hemelsche Jeruzalem. Schoon ik nu hier met weinige woorden aanstip, wat de lezers in het vierde hoofdstuk van Galaten door mij uitvoerig zullen uitgelegd vinden, zoo blijkt toch uit dit korte bestek niet onduidelijk, wat Paulus wil leeren. Wij weten dat de ware kinderen Gods uit het onvergankelijk zaad des Woords geboren worden, maar als aan de leer van Wet en Profeten de Geest wordt onthouden, Die ze [455] levend maakt, zoodat slechts een doode letter overblijft, wordt dit zaad bedorven, zoodat alleen onechte kinderen worden geboren tot dienstbaarheid. Omdat zij echter voor het uiterlijk oog uit Gods Woord, al is het dan bedorven, worden geboren, behouden zij onder de kinderen Gods dezelfde gedaante. Intusschen zijn er geene wettige erfgenamen dan die de Kerk, uit het vrije zaad des Evangelies ontvangen, tot vrijheid baart. Nu heb ik gezegd, dat in deze twee personen den voortdurenden staat der Kerk wordt voorgesteld. Want de geveinsden zijn niet slechts met de kinderen Gods dooreengemengd in de Kerk, maar met verachting van dezen matigen zij zich trotsch alle recht en eere aan. En gelijk Ismaël door den ij delen titel van eerstgeborene trotsch geworden, zijnen broeder Izaak kwelde met zijne spotternij, zoo vertrouwen ook deze op hun luister en verontrusten en belachen smadelijk het zuivere geloof der eenvoudigen, omdat zij door zich alles aan te matigen niets van de genade Gods overlaten. Voorts worden wij hierdoor onderricht, dat voor geene anderen het vertrouwen op de zaligheid vast staat, dan voor hen, die uit genade geroepen, al hunne waardigheid van Gods barmhartigheid laten
Pagina 627 van 1301

afhangen. Tegenwoordig heeft de Geest weder het hart der vromen met sterke en krachtige wapenen toegerust tegen de snoodheid van hen, die onder een bedriegelijk voorwendsel zich voor de Kerk uitgeven. Wij zien dus dat dit voorbeeld niet nieuw is, dat zij de eerste plaats in de Kerk Gods innemen, die toch slechts verkeerde geesten zijn. En daarom als heden de Roomschen zich trotsch opvijzelen, is er geene reden om ons te verontrusten over hunne zinledige en winderige pralerij. Dat zij zich beroemen op langdurige opeenvolging, beteekent evenzoo veel, als dat Ismaël zich uitgaf voor eerstgeborene. Het is dus noodzakelijk om onderscheid te maken tusschen de ware en valsche Kerk. Nu drukt Paulus een kenmerk uit, dat zij met hunne listen nooit kunnen wegcijferen. Want evenals door een weinig blazen groote fleschjes worden vernietigd, zoo wordt ook al hun roem uitgedoofd door dit eene woord, dat de zonen der dienstmaagd geen blijvende erfgenamen zijn. Intusschen moet men hunne onbeschaamdheid geduldig dragen, zoolang God aan hunne tyrannie den teugel viert. Want met de smaadredenen, waarmede zij ons heden aanvallen, werden oudtijds ook de [456] Apostelen door de Joodsche hypocrieten hunner eeuw onderdrukt. Evenals of hij de overwinning had behaald, triomfeert Ismaël over Izaak. En daarom is het geen wonder, als ook onze eeuw hare Ismaëls heeft. Doch opdat zulke snoodheid ons niet verplettere, moet ons voortdurend deze troost te binnen komen, dat zij niet altoos in de Kerk zullen blijven, die in haar heerschappij voeren.
Pagina 628 van 1301

14. In de morgenschemering nu stond Abraham op. Welk eene diepe wonde de uitwerping van zijnen eerstgeboren zoon in het gemoed van den heiligen man heeft geslagen, kan uit de dubbele troostreden, waarmee God zijne smart verzacht, worden opgemaakt. Dat hij zijnen zoon wegzendt, is dus hetzelfde, alsof hij zijne eigene ingewanden uitrukte. Maar gewoon om God te gehoorzamen, onderwerpt hij zijne vaderlijke liefde, die hij niet geheel kon uitschudden. Dit is het ware bewijs van geloof en vroomheid, als de geloovigen worden gedrongen, om zich zoover te verloochenen, dat zij ook den hoogsten drang der natuur, die op zichzelf beschouwd niet slecht noch zondig is, onderwerpen aan Gods wil. Het lijdt geen twijfel of den geheelen nacht is hij door allerlei zorgen gekweld, en heeft hij onderscheidenlijk met zichzelven geworsteld en groote smarten doorstaan. Toch staat hij 's morgens vroeg op, om zijne berooving voor te bereiden, want aldus wist hij, dat hij Gode behaagde. En hij nam brood en een zak met water. Mozes bedoelt niet slechts, dat hij zijnen zoon in de hoede der moeder heeft aanbevolen, maar dat hij als het ware afstand heeft gedaan van zijn vaderlijk recht. Want hij behoorde tot vreemdeling te worden verklaard, opdat hij later zich niet als Abrahams zaad zou gaan beschouwen. Welk een geringe teerkost gaf hij echter zijne vrouw en haren zoon mede! Een kruik met water en een brood legt hij op hare schouders. Waarom laadt hij niet op zijn minst een ezel met een weinig levensonderhoud? Waarom geeft hij niet tot begeleiding een van zijne knechten mede, daar er toch in zijn huis eene groote menigte van deze was? Maar de Heere heeft of Zijne oogen gesloten, zoodat niet in hem opkwam, wat hij meer dan gaarne zou gedaan hebben, of hij heeft met dat doel hun leeftocht
Pagina 629 van 1301

beperkt, dat zij zich niet ver van huis zouden neerzetten. Want zonder twijfel zou hij hen tot naburen begeerd hebben, opdat hij hen in de diensten, die zij noodig hadden, zou kunnen bijstaan. Intusschen [457] wilde God, dat de wegzending van Ismaël zoo hard en droevig zou zijn, opdat hij door dit voorbeeld den trotschen schrik zou inboezemen, die door de gaven, die zij genieten, verbijsterd, de genade, waaraan zij alles danken, met hun trotschheid wegcijferen. Daarom heeft Hij hen tot een ellendigen uittocht vernederd; want nadat zij in de woestijn hadden gedwaald, ontbrak het hun aan water en de moeder scheidde zich af van haren zoon, hetgeen een teeken was van wanhoop. Dit was het loon hunner trotschheid, waardoor zij zich te vergeefs hadden laten prikkelen. Het paste hen, om de genade Gods, die in Izaaks persoon aan alle volken was geschonken, nederig aan te nemen, maar goddeloos verachtten zij hem, dien God tot de hoogste eer had verheven. De erkentenis van Gods gaven had hen tot ingetogenheid moeten stemmen. En omdat er voor hen niets meer te verlangen was, dan het een of ander hoekje te mogen behouden in Abrahams huis, hadden zij geene onderwerping moeten ontzien ter wille van zooveel goed, maar nu vordert God van hen de straffen, die zij met hunne ondankbaarheid hadden verdiend.
17. God nu hoorde naar de stem van den jongen. Te voren had Mozes gezegd, dat Hagar weende, hoe komt het dan, dat God met voorbijgang van haar weenen, alleen het geroep van den knaap hoort? Als wij zeggen, dat de moeder te onwaardig is geweest, dan dat hare gebeden genade zouden verkrijgen, dan was haar zoon althans niets waardiger. Want de meening van enkelen, dat zij door die kastijding
Pagina 630 van 1301

tot bekeering zijn gekomen, is eene onzekere gissing. Hunne boetvaardigheid, waarvan mij geen enkel teeken blijkt, laat ik aan het oordeel Gods over. Doch ik verklaar aldus, dat het geroep van den knaap is verhoord geworden, niet omdat hij door geloof heeft gebeden, maar omdat God dacht aan zijne belofte en werd bewogen tot het betoonen van medelijden met hen. Want Mozes vertelt niet, dat hij zijne beden en zuchten naar den hemel heeft opgezonden, maar het is veel geloofwaardiger dat zij aldus hun ellende hebben beweend, dat zij tot Gods, hulp niet de toevlucht namen. Maar God zag bij het verlenen van hulp niet aan, wat zij van Hem vroegen, maar wat Hij aan Zijnen knecht Abraham aangaande Ismaël had beloofd. In dezen zin nu schijnt Mozes te zeggen, dat de stem des jongens is verhoord, nl. omdat hij een zoon was van Abraham. [458] Wat is U Hagar? De Engel verwijt Hagar hare ondankbaarheid, dat zij wederom tot het uiterste gebracht, niet bedenkt, dat eenmaal in een gelijk gevaar God haar genadig was geweest, zoodat zij wederom hare toevlucht nam tot het vertrouwen óp Hem, dien zij eenmaal als bevrijder had leeren kennen. Toch zegt de Engel, dat het geneesmiddel voor hare zorgen gereed zou staan, zoo zij slechts zocht. In de toevoeging ‘wat doet gij?’ ligt dus een verwijt, dat zij tevergeefs zich kwelt met een onbestemd weenen. Daarna noodigt en dwingt hij haar, door te zeggen, ‘vrees niet’ tot hoop op de genade. Maar wat bedoelt Hij met de toevoeging ‘uit de plaats, waar hij is?’ Schijnbaar kan hier eene stilzwijgende tegenstelling in liggen tusschen die plaats en het huis van Abraham, dat al dwaalt zij buiten Gods heiligdom in de woestijn rond, zij toch niet geheel door God was verlaten, omdat zij Hem tot leidsman had in hare ballingschap. Het
Pagina 631 van 1301

kan ook zijn, dat hier met nadruk wordt gezegd, dat de knaap, schoon verstooten in eenzaamheid en als hopeloos beschouwd, toch God nabij zich had. En zoo beveelt haar de Engel, om aan de vreeselijke wanhoop der moeder tegemoet te komen, terug te keeren tot die plaats, waar zij haren zoon had gelegd. Want (gelijk dat gewoonlijk in wanhoop gaat) zij had opgehouden bedroefd te zijn en was als het ware buiten zichzelve neergevallen, zoo zij niet door de stem des Engels ware opgebeurd. Doch in dit voorbeeld zien wij, hoe dit gezegde naar waarheid is, dat wij door den Heere worden aangenomen, als wij van vader en moeder verlaten zijn.
18. Neem den knaap op. Opdat zij des te meer moed zou hebben, om den knaap op te voeden, bevestigt God aan haar, wat Hij te voren aan Abraham meermalen beloofd had. Wel schrijft de natuur aan de moeders voor, wat hare kinderen behoeven, maar gelijk ik zooeven heb aangestipt, hadden alle zinnen Hagar begeven, zoo niet God haar door eene nieuwe verzekering had herschapen, opdat zij hare krachten zou verzamelen en zich zou aangorden tot het volbrengen harer moederlijke taak. Wat de put betreft, enkelen meenen, dat deze plotseling is opgedoken. Doch wijl Mozes zegt, dat Hagars oogen zijn geopend, en niet dat de aarde is geopend of ontbloot, neig ik meer tot dit gevoelen, dat zij te voren door smart verbijsterd niet zag wat haar voor oogen lag, maar dat zij thans eindelijk [459] nadat de Heere haar het gezicht had weergegeven, begon te zien. En dit vooral is opmerkelijk, dat als God ons van zijne besturing berooft, en Hij zijne genade van ons wegneemt, dat dan ook alle hulpmiddelen, ook die
Pagina 632 van 1301

voor de hand liggen, ons worden ontroofd, alsof zij ver verwijderd waren. Daarom moet men niet slechts vragen, dat Hij ons begiftigt met hetgeen ons tot nut is, maar tevens, dat hij ons de wijsheid schenkt, om die te gebruiken, anders overkomt het ons, dat wij midden tusschen de bronnen met gesloten oogen wegkwijnen.
20. En God was met den jongen. Op meer dan ééne wijze wordt God gezegd de mensen nabij te zijn. Want Hij is Zijnen uitverkorenen nabij, door hen met de bijzondere genade des Geestes te besturen; ook is hij soms ten aanzien van het uitwendige leven, niet alleen zijne uitverkorenen, maar ook vreemden nabij, als Hij hen met de eene of andere uitnemende zegening verwaardigt. Aldus prijst Mozes hier de bijzondere genade, waardoor God heeft getoond, dat Zijne belofte niet tevergeefs is, want Hij schenkt Ismaël zijne gunst, wijl Hij een zoon van Abraham is. Hieruit kan men de gevolgtrekking maken, dat het opwassen der mensen, het genieten van lucht en licht, het voedsel, dat de aarde verstrekt, alleen aan God moet worden toegeschreven. Slechts dit eene houde men steeds in het oog, dat Ismaëls voorspoed daaruit is voortgevloeid, dat hem ter wille van zijnen vader Abraham aardsche zegeningen waren toegezegd. Wat van Hagar wordt gezegd, dat zij voor haren zoon eene vrouw heeft genomen, ziet op de burgerlijke gewoonte, want daar het huwelijk het voornaamste deel is van het menselijke leven, betaamt het den kinderen in het sluiten daarvan aan de ouders onderworpen te zijn, en hunnen raad te volgen. Deze orde, die de natuur voorschrijft en ons inprent, is, gelijk wij zien, door Ismaël, een ruw mens, in de eenzame wildernis onderhouden, want in de keuze eener vrouw onderwierp hij zich aan zijne moeder.
Pagina 633 van 1301

Daaruit zien wij welk een groot monster de paus is, dat hij dit heilig recht der natuur op losse schroeven heeft durven zetten Ook is het onbeschaamdheid te beweren, dat hij vrijheid kan geven, om de ouders snood te miskennen, als het is tot eere van het heilige huwelijk. Dat de vrouw eene Egyptische was, daarin zien wij een voorspel van de toekomstige oneenigheid tusschen de Israëlieten en Ismaëlieten.
22. En het geschiedde te dier tijde. Mozes verhaalt van dit [460] verbond tusschen Abraham en Abimelech, opdat wij zouden weten, dat na allerlei verontrusting den heiligen man eindelijk eenige rust is gegeven. Meer dan zestig jaren lang was hij genoodzaakt door zijn onzeker rondzwerven gedurig zijne tent op te breken. Hoewel de Heere hem tot aan zijnen dood als vreemdeling wilde laten rondzwerven, schonk Hij hem toch onder koning Abimelech eene rustige woonplaats. Ook ligt het in Mozes' bedoeling aan te toonen, hoe het kwam, dat hij deze eene plaats langer dan gewoonlijk behield. Men lette ook op de tijdsomstandigheden, want kort geleden had hij zijnen zoon weggezonden. Want dit schijnt een troostmiddel te zijn tegen zijne groote droefheid, dat hij eenige verlichting kreeg van aanhoudende moeilijkheden, opdat hij zich te meer zou verheugen, en rustiger zich zou bezig houden met het opvoeden van zijnen jeugdigen zoon Izaak. Toch is het zeker, dat dit verbond hem niet in elk opzicht welkom geweest is, want hij begreep daaruit, dat hij het voorwerp was van afgunst en dat er velen in die streek waren, bij wie hij in kwaden reuk stond en gehaat was.
Pagina 634 van 1301

De koning kwam er tenminste rond voor uit, dat hij hem verdacht hield. Toch was het eene groote eer, dat de koning dier plaats uit eigen beweging tot een vreemdeling ging, om een verbond met hem te sluiten. Men vraagt echter, of dit verbond op billijke conditiën is gesloten, gelijk dit tusschen bondgenooten pleegt te geschieden. Ik voor mij twijfel er niet aan, of Abraham heeft aan den koning de verschuldigde eere bewezen, en het is niet waarschijnlijk, dat de koning van plan is geweest iets aan zich te onttrekken en op Abraham over te dragen. Hoe dan? Schoon hij hem een vrije woonplaats toestond, wilde hij toch door een eed hem aan zich verbinden. God is met U in alles. Hij houdt eene vriendelijke en vleiende aanspraak; hij beschuldigt Abraham niet, hij klaagt niet, dat hij in eenigen dienst is bedrogen, maar zegt, dat hij zijne vriendschap komt zoeken. Toch ligt het in zijne bedoeling op zijn hoede te zijn tegen Abraham. Men zal echter vragen, hoe komt hij tot die verdenking of vrees voor een vreemd en bovendien deugdzaam en bescheiden man. Ten eerste weten wij, dat goddelooze mensen dikwijls zonder reden ongerust zijn, zoodat zij zelfs in kalme tijden beangst zijn. Ten tweede was Abraham een eerbiedwaardig man, het getal zijner huisknechten was gelijk aan een [461] klein volk, en het lijdt geen twijfel of zijne deugden hebben hem veel waardigheid bijgezet. Zoo komt het, dat Abimelech zijne macht met leede oogen aanzag. Doch al had hij slechts zijn eigen belang op het oog, de Heere, die de uitkomst der dingen het best weet te leiden, zorgde op deze wijze voor de rust van zijnen knecht. Overigens moeten wij uit Abrahams voorbeeld leeren, ons, als de gaven Gods soms bij de kinderen der wereld afgunst jegens ons
Pagina 635 van 1301

wekken, zoo bescheiden te gedragen, dat zij niets aan ons te kort komen.
23. Zoo gij mij zult liegen. Woordelijk staat er ‘zoo gij zult gelogen hebben’. Want het is eene verkorte spreekwijze, in formule van eedzweering bij de Joden zeer gewoon. Deze formule moet aldus worden aangevuld: ‘Zoo gij mij bedriegt in uw gegeven woord, zullen wij God aanroepen, om tusschen ons te richten, en zich een wreker te betoonen van het onrecht.’ Liegen nemen enkelen hier voor onbillijk en bedriegelijk handelen, anderen voor te kort doen. Ik verklaar dit eenvoudig alsof gezegd werd: ‘gij zult niet trouweloos handelen met mij of met mijne nazaten.’ Nu vermeldt Abimelech zijne weldadigheden, om hem te sterker aan te sporen tot het houden van zijn woord. Want daar hij vriendelijk door hem ontvangen was, zou hij zich aan schandelijke ondankbaarheid schuldig maken, zou verklaart Abimelech, als hij niet van zijn kant zijn best deed, om de ontvangene weldaden te vergoeden. Barmhartigheid doen bij iemand, beteekent bij de Joden iemand zacht en welwillend behandelen. Want Abimelech komt niet als smeekeling, om Abrahams medelijden in te roepen, maar hij matigt zich veeleer koninklijk recht aan, gelijk uit het vervolg zal blijken.
24. En Abraham zeide: ‘Ik zal zweren.’ Hoewel hij sterker in zijn recht stond, weigert hij toch niets, dat tot den plicht behoort van een goed en kalm man. Het past kinderen Gods tot eiken dienst bereid te zijn, en daarom is er niets ongerijmder, dan zich lastig of traag te betoonen, als men van ons eischt wat billijk is. Ook weigert hij niet om te
Pagina 636 van 1301

zweren, daar hij wist, dat het eene geoorloofde zaak was, met aanroeping van Gods Naam een verbond tusschen mensen te sluiten. Kortom wij zien, dat Abraham zich gaarne onderwerpt aan de eischen zijner roeping.
25. Abraham nu berispte Abimelech. Deze klacht lijkt [462] onbillijk, want indien hij beleedigd was, waarom gebruikte hij dan niet het gewone middel? Hij wist, dat de koning menselijk gevoel had, dat ook nog eenig spoor van Godsvrucht bij hem aanwezig was; ook was hij vriendelijk en eervol door hem behandeld. Waarom vertrouwt hij hem dan niet de verdediging van zijn recht toe? En bijaldien hij het onrecht liever had willen verkroppen dan den koning lastig vallen, waarom beschuldigt hij dan den koning, alsof deze er alles van wist? Het kan zijn, dat Abraham begreep, dat dit door al te groote toegevendheid des konings was gebeurd. Tenminste uit zijne gewoonten en karakter kan men afleiden, dat hij niet zonder reden eenig verwijt tot hem heeft gericht. Hieruit kan men de kalmte van den heiligen man leeren kennen, want toen hij beroofd was van water, dat hij door eigen inspanning had gevonden, stoof hij niet op, gelijk men zou verwachten na zulk gruwelijk onrecht, want dit was precies hetzelfde, alsof de naburen hem hadden getracht te verworgen. Maar had hij geduldig zulk een groot onrecht gedragen, toen boven alle verwachting hem de gelegenheid werd aangeboden een pand van vertrouwen te krijgen, nam hij zijne voorzorgsmaatregelen voor de toekomst. Toen Abraham het wat gemakkelijker scheen te krijgen en eenige verlichting ontving, bleef de Heere hem dus nog krachtig oefenen, gelijk wij hier zien. Het was althans geene lichte beproeving, dat hij gedwongen werd om voor
Pagina 637 van 1301

water te strijden, en dat niet maar over gemeenschappelijk water, maar over het water, om welks bezit hij den put had gegraven.
27. En Abraham nam vee. Hieruit blijkt, dat zij geen verbond sloten, zooals gelijken onder elkaar gewoonlijk sluiten; want Abraham neemt zijn rang in aanmerking en biedt tot teeken van onderwerping den koning van Gerar een geschenk uit zijne kudde aan. Want wat men in het Latijn belasting noemt of schatting betalen, en wat wij in het Fransch noemen ‘faire hommage’, noemen de Joden ‘geschenken aanbieden.’ Nu wacht Abraham niet, totdat hem op bevel of met geweld iets werd afgedwongen door den koning, maar aangezien hij wist, dat hij de wettige heer dier plaats was, voorkomt hij hem door een wettig eerbewijs. Hoe sterk de zucht om te heerschen onder de mensen voortwoekert, is meer dan genoegzaam bekend. Daarom verdient Abrahams bescheidenheid den hoogsten lof. Hij onthield [463] zich niet slechts van het verkeerde, maar bood ongevraagd aan, wat hij meende schuldig te zijn volgens zijn plicht. Doch hier ontstaat eene andere moeilijkheid, nl. of het hem, daar hij wist, dat hem van Godswege de heerschappij over dat land was gegeven, vrijstond zijne onderwerping te toonen, en daarom een ander als heer te erkennen. De oplossing dezer moeilijkheid is echter gemakkelijk, want de tijd was nog niet aangebroken om in het bezit te treden. Hij was slechts in hope eigenaar, inderdaad was hij een vreemdeling. Daarom huurde hij met het volste recht eene woning, totdat aan zijne nakomelingen zou gegeven worden, wat hem beloofd was. Zoo zullen wij straks zien, dat hij een som heeft betaald voor het graf zijner vrouw.
Pagina 638 van 1301

Kortom, omdat hij door Gods hand in het wettig bezit des lands werd gezet, aarzelde hij niet met de inwoners dier plaats te onderhandelen, om krachtens verlof of betaling bij hen te wonen.
28. En Abraham stelde zeven lammeren der kudde afzonderlijk. Mozes verhaalt hier een ander voornaam punt van het verbond nl. dat Abraham uitdrukkelijk zijne voorzorgsmaatregelen heeft genomen, opdat hij het vrije gebruik van het water zou hebben. Nu stelde hij zeven lammeren in het midden, opdat de koning met een eervol geschenk begiftigd zijnde, zou erkennen dat hij den put had gegraven. Immers de inwoners konden de kwestie opwerpen, of het aan een privaat persoon, en dan nog wel een vreemdeling vrij stond een put te graven. Maar door openlijke tusschenkomst van het gezag des konings werd voor Abrahams rust gezorgd, zoodat niemand hem eenige moeite kon aandoen. Velen nemen voor lammeren geldstukken, in dien vorm gestempeld. Te voren is echter melding gemaakt van schapen en ossen, en nu Mozes doorgaat met er bij te voegen, dat zeven lammeren apart zijn gezet, is het dwaas om er hier geldstukken van te maken.
32. Daarom noemde men die plaats. Reeds vroeger heeft Mozes die plaats zoo genoemd, maar hij is daardoor vooruitgeloopen op de geschiedenis. Thans echter verklaart hij wanneer en waarom die naam werd gegeven, nl. omdat zij beiden daar den eed hebben afgelegd. Daarom vertaal ik ‘de put van het eedzweren’; anderen vertalen: ‘de put van de zeven’. Doch Mozes leidt duidelijk den naam af van zweren. Hij verzwijgt, dat de uitspraak een weinig afwijkt van den
Pagina 639 van 1301

taalkundigen regel die bij eigennamen zoo nauwkeurig niet wordt bewaard. Tenminste [464] minste de taalkundige afleiding beperkt Mozes niet tot den put, maar hij omvat het geheele verbond. Daarom wil ik niet tegenspreken dat Mozes op het getal zeven heeft gezinspeeld.
33. En Abraham plantte een bosch. Hieruit blijkt, dat aan Abraham na het sluiten van dit verbond, meer rust is gegund dan hij tot hiertoe had gehad. Immers nu begint hij boomen te planten wat een teeken is van een rustig en standvastig wonen op eene plaats. Te voren lezen wij niet, dat hij ook maar een hof heeft geplant. Daaruit zien wij, dat zijne positie gunstiger was geworden, zoo dat het hem vrijstond een standvastig leven te leiden. De uitdrukking, dat hij den naam des Heeren heeft aangeroepen, verklaar ik aldus, dat hij op nieuw den plechtigen dienst van God heeft ingesteld, om daardoor zijne dankbaarheid te betuigen. Nadat God dus langs ontelbare vegen zijnen knecht had rondgeleid, gaf hij hem in den hoogsten ouderdom eenige verademing. En zoo handelt Hij nu en dan met Zijne geloovigen, dat Hij als zij door verschillende stormen heen en weer geslingerd zijn, hen eindelijk laat adem scheppen. Wat de aanroeping Gods betreft, zoo weten wij, dat Abraham, waar hij ook maar kwam, nooit dezen plicht der vroomheid heeft nagelaten. Ook liet hij zich niet afschrikken door gevaren, om zich voor een waren dienaar van den waren God uit te geven, al was hij door dien naam bij zijne naburen gehaat. Maar zijn moed in het uitkomen voor den dienst van God, hield gelijken tred met zijne woonvrijheid. En omdat hij onder de bescherming des konings thans
Pagina 640 van 1301

veiliger leefde heeft hij misschien met opzet het getuigenis willen afleggen, dat hij dit voorrecht van God had ontvangen. Om deze reden schijnt deze bijnaam aan God te zijn toegekend: ‘den eeuwigen God’. Abraham verklaart, dat hij niet was overgegaan tot het vertrouwen op een aardsch koning, noch zich verliet op het pas gesloten verbond, wat eene afwijking zou geweest zijn van den eeuwigen God. Waarom Mozes den dienst van God samenvat in den naam van aanroeping, heb ik elders uiteengezet. Ten slotte wordt hier gezegd, dat Abraham als vreemdeling verkeerd heeft in dat land, schoon hij daarin toch eene vaste verblijfplaats had, opdat wij zouden weten, dat zijn gemoed niet zoozeer aan die rust was gebonden, of hij overwoog steeds wat hij vroeger uit 's Heeren mond had gehoord, nl. dat hij met zijne nakomelingen als vreemdeling daar zou verkeeren, totdat vierhonderd jaren zouden vervuld zijn.
Pagina 641 van 1301

TWEEDE DEEL HOOFDSTUK 22 - 50
Pagina 642 van 1301

GENESIS 22 1. En het geschiedde na deze dingen, dat God Abraham verzocht, en tot hem zeide: ‘Abraham’. En Hij zeide: ‘Zie hier ben ik’. 2. En Hij zeide: ‘Neem nu uwen zoon, uwen eenige, dien gij lief hebt, Izaak, en ga heen naar het land Moria, en offer hem aldaar tot een brandoffer op eenen van de bergen, dien Ik U zal zeggen. 3. En Abraham stond 's morgens vroeg op, en zadelde zijnen ezel, en nam twee van zijne knechten met zich, en Izaak, zijnen zoon, en hij kloofde hout tot een brandoffer en stond op en ging door tot de plaats, dien God hem gezegd had. 4. Aan den derden dag, toen hief Abraham zijne oogen op, en zag de plaats van verre. 5. En Abraham zeide tot zijne knechten: ‘Blijft gij hier met den ezel, en ik en de jongen zullen daarhenen gaan, en aanbidden en tot U terugkeeren’. 6. En Abraham nam het hout ten brandoffer, en legde het op Izaak zijnen zoon, en nam in zijne hand vuur en een mes, en zij gingen gelijkelijk voort. 7. Izaak nu zeide tot Abraham, zijnen vader, en sprak: ‘Mijn vader’. En hij zeide: ‘Zie hier ben ik mijn zoon’. En hij zeide: ‘Zie het vuur en het hout, maar waar is het dier ten brandoffer’. 8. En Abraham zeide: ‘God zal zich een dier ten brandoffer voorzien, mijn zoon.’ Zoo gingen zij beiden gelijkelijk voort, [6] 9. En zij kwamen aan de plaats, die hem God had gezegd, en Abraham bouwde daar een altaar, en schikte het hout, en bond Izaak zijnen zoon, en legde hem op het altaar, bovenop het hout. 10 En Abraham strekte zijne hand uit, en nam het mes om zijnen zoon te slachten.
Pagina 643 van 1301

11. Maar de Engel des Heeren riep tot hem van den hemel, en zeide: ‘Abraham, Abraham’. En hij zeide: ‘Zie hier ben ik’. 12. Toen zeide Hij: Strek Uwe hand niet uit aan den jongen, en doe hem niets, want nu heb Ik bekend, dat gij God vreest, en Uwen eenigen zoon mij niet hebt onthouden. 13. Toen hief Abraham zijne oogen op, en zag, en zie, een ram was achter hem, met zijne hoornen verward in het dichte der struiken, en Abraham ging er heen, en nam dien ram, en offerde hem tot een brandoffer in zijns zoons plaats. 14. En Abraham noemde de naam dier plaats: De Heere zal het voorzien; daarom wordt heden nog gezegd ‘Op den berg zal de Heere het voorzien’. 15. En de Engel des Heeren riep tot Abraham ten tweeden male van den hemel. 16. En zeide: ‘Ik heb bij Mij zei ven gezworen, heeft de Heere gezegd, zekerlijk omdat gij deze zaak gedaan hebt, en mij Uwen eenigen zoon niet hebt onthouden. 17. Grootelijks zal Ik U zegenen, en uw zaad zeer vermenigvuldigen, gelijk de sterren des hemels, en gelijk het zand, dat aan den oever der zee is; en uw zaad zal de poort zijner vijanden erfelijk bezitten. 18. En in uw zaad zullen alle volken der aarde gezegend worden, daarom dat gij mijne stem hebt gehoorzaamd. 19. Daarna keerde Abraham terug tot zijne knechten, en zij stonden op en gingen voort, te zamen naar Béer-Sebah en Abraham woonde te BëerSebah. 20. En het geschiedde na deze dingen, dat aan Abraham geboodschapt werd, zeggende: ‘Zie, Milchah heeft ook zelve aan Nahor, uwen broeder, zonen gebaard.
Pagina 644 van 1301

21. Uz, zijn eerstgeborene, en Bus, zijnen broeder, en Kemuël, de vader van Aram. [7] 22. En Chesed, en Hazo, en Pildas, en Idlapt, en Bethuel. 23. En Bethuel gewon Rilcah. Deze acht baarde Milka aan Nahor, Abrahams broeder. 24. En zijn bij wijf, welker naam was Reumah, baarde ook zelve Tebah, en Gaham en Thahas, en Mahachah.
1. En het geschiedde. Dit 'hoofdstuk bevat eene uiterst merkwaardige geschiedenis. Want schoon Abraham in zijnen geheelen levensloop verwonderlijke blijken gaf van geloof en gehoorzaamheid, kan geen schitterender blijk worden uitgedacht, dan het offeren van zijnen zoon. Want andere beproevingen, waardoor hem de Heere had geoefend, hadden ten doel hem te verbrijzelen, maar deze bracht hem eene wonde toe, veel zwaarder dan de dood zelf. Wij zien hier iets grooters en hoogers dan vaderlijke smart, die wegens den dood zijns eenigen zoons het gemoed van den heiligen man doorpriemde. Droevig was het voor hem, om van zijnen eenigen zoon te worden beroofd, nog droeviger, dat deze van hem werd weggerukt door eenen gewelddadigen dood, maar verreweg het hardste was het, zelf aangesteld te worden tot beul, om hem met eigen hand te slachten. De andere omstandigheden laat ik nu weg, daar wij die ter bestemder plaatse zullen opmerken. Maar zoo men dit alles vergelijkt met den geestelijken strijd in het geweten, dien hij had te voeren, zoo waren het slechts schermutselingen. Want niet alleen zijne eigene berooving gaf stof tot droefheid, aangezien hij bevel kreeg zijnen eenigen erfgenaam, in wien hij hoopte, dat zijn naam zou blijven voortleven,
Pagina 645 van 1301

het sieraad en de behoudenis van zijn geslacht, te dooden, maar allermeest, dat in zijn persoon het gansche heil der wereld scheen uitgebluscht te worden en weg te sterven. Ook had hij niet te strijden met de hartstochten des vleesches, maar terwijl hij zich geheel aan God begeerde te wijden, slingerde zijne vroomheid en zijn godsdienstig gevoel zelf hem nu heen en weer. Want God strijdt als het ware met zichzelven, dat Hij den knaap ten doode opeischt, aan wiens leven Hij de hoop op de eeuwige zaligheid had verbonden. Dit laatste bevel schijnt dus op de een of andere wijze de ondergang des geloofs te zullen worden. Ik achtte het noodig den lezers deze geschiedenis in een kort bestek mede te deelen, opdat men zou verstaan, hoezeer dit feit nauwkeurige overweging verdient. [8]
Na deze dingen beproefde God Abraham, Deze tijdsaanduiding behoeft niet te worden beperkt tot de laatste verschijning, maar slaat veeleer op de onderscheidene gebeurtenissen, waardoor Abraham was geslingerd. Tevens wil Mozes met één woord den rustigen staat des levens schetsen, dien Abraham eerst op hoogen ouderdom begon te krijgen. Tot zijn tachtigste jaar had hij een ongestadig leven geleid in aanhoudende ballingschap en door veel smaad en onrecht gekweld, en tenauwernood had hij dit ongelukkige en kommervolle leven in aanhoudende vrees kunnen volhouden. Uit het land, waarheen hij zich op Gods bevel had begeven, had de honger hem naar Egypte gedreven. Tweemaal was hem zijne vrouw van zijne zijde weggeroofd. Van zijnen neef was hij gescheiden geworden, met gevaar zijns leven? had hij hem bevrijd, toen hij in den oorlog was gevangen genomen. Kinderloos had hij met zijne vrouw geleefd, terwijl toch al zijne
Pagina 646 van 1301

verwachting gebouwd was op eenen nakomeling. Eindelijk eenen zoon gekregen hebbende, was hij genoodzaakt hem te onterven en ver van huis weg te zenden. Nu bleef Izaak over. Deze was wel een bijzondere troost, maar toch zijn eenige Hij genoot vrede in huis, en nu zendt God plotseling als een bliksemschicht van den hemel de tijding, dat hij zijnen zoon moet dooden. De zin is dus deze, dat Abrahams geloof door deze beproeving, als door eene uiterste verzoeking veel zwaarder dan te voren is beproefd. God verzocht Abraham. Als Jacobus (hoofdst. 1 vs. 18) zegt, dat niemand van God wordt verzocht, weerlegt hij de goddelooze lasteringen van hen, die om de schuld van hun kwaad van zich af te schuiven, God in plaats van zichzelven de schuld trachten te geven. Het is naar waarheid wat Jacobus leert, dat wij onze zonden niet op een ander moeten schuiven, daar wij den wortel daarvan in onze begeerlijkheden omdragen. Want al druppelt Satan zijn venijn in ons hart, en al prikkelt hij door zijne inblazingen de verkeerde begeerlijkheden in ons, toch worden wij niet door aandrang van buiten tot zondigen gedreven, maar ons eigen vleesch zet ons aan, en uit eigen beweging gehoorzamen wij aan zijne verlokselen. Maar dit neemt niet weg, dat anderzijds ook van God wordt gezegd, dat Hij ons beproeft gelijk Abraham, dien Hij tot een ernstig onderzoek bracht, om van hem als zijn knecht een blijk van geloof te ontvangen. [9] En hij zeide tot hem. Het karakter der beproeving teekent Mozes aldus, dat God het geloof aan Zijn woord in het heilig gemoed zijns knechts trof door met Zijn woord van tegenovergestelde zijde op hem af te
Pagina 647 van 1301

komen. Want Hij roept hem met name, opdat er geen twijfel zou zijn, van wien het bevel kwam. Indien Abraham niet zoo vast overtuigd was geweest, dat het s Heeren stem was die hem beval zijnen zoon Izaak te dood en, had hij zich gemakkelijk uit deze moeilijkheid kunnen redden, want steunende op Gods zekere belofte, zou hij dit bevel als een list van Satan hebben afgeslagen, en zoo zou de beproeving zonder eenige moeite zijn afgewend. Thans wordt alle stof tot twijfelen weggenomen, opdat hij zonder tegenspraak zou verstaan, dat het eene Godspraak is, die hij hoort. Intusschen neemt God eenigermate eene dubbele houding aan, want Hij openbaart eene uitwendige tegenstrijdigheid in Zijn woord, die het gemoed van den heiligen man openrijt en verscheurt. Want dit is de eenige manier om standvastigheid des geloofs aan te kweeken, dat wij al onze zinnen richten op het woord Gods. Sterk was op dat oogenblik de tegenstrijdigheid van het woord, dat Abrahams geloof daardoor vaneengescheurd moest worden. Daarom legt Mozes den sterkste nadruk op het woord ‘spreken’, want God doet niet op zijn gewone wijze een gevaar opkomen om Abrahams geloof te toetsen, maar Hij wikkelt hem in een strijd met Zijn woord. In welke verzoekingen wij ook worden gebracht, zoo weten wij toch, dat wij zeker zijn van de overwinning, zoolang wij zijn toegerust met een vast geloof, ofschoon wij overigens volstrekt onbekwaam zijn, om weerstand te bieden. Indien wij overwonnen zijn, zoodra ons het zwaard des woords ontglipt, waarom zou God ons dan aanvallen met hetzelfde zwaard, waarmede Hij ons pleegt te wapenen? En dit overkomt Abraham. Hoe
Pagina 648 van 1301

Abraham deze beproeving in het geloof heeft doorworsteld, zullen wij later ter bestemder plaatse zien. Hij antwoordde: Zie, hier ben ik. Hieruit blijkt, dat de heilige man volstrekt niet bang is geweest voor de listen van Satan. Want de gehoorzaamheid der geloovigen is niet van dien aard, dat eene dwaze lichtgeloovigheid hen op het minste gerucht van eene twijfelachtige verschijning zou meevoeren. Alleen doordat het bij Abraham vaststond, dat hij door God werd geroepen, heeft hij met dit antwoord zijn vaardigen ijver [10] om te gehoorzamen betoond. Want deze uitdrukking beteekent, dat hij bereid was te doen wat God behaagde hem op te leggen. Hij wacht niet eerst, totdat God dit of dat bepaaldelijk beveelt, maar hij belooft eenvoudig en zonder voorbehoud in alles te zullen gehoorzamen. En dit is de ware onderworpenheid, als wij, voordat Gods wil ons bekend is, bereid zijn dien te doen. Wel zien wij, dat allen zich beroemen op dezelfde gehoorzaamheid als Abraham, maar als het op de daad aankomt, ontvluchten zij het juk, dat God hun oplegt. Doch de heilige man toont straks metterdaad, hoe oprecht hij verklaard heeft, zich zonder vertoef of misleiding onder Gods hand te zullen stellen.
2. Neem nu uwen zoon. Abraham krijgt bevel, om zijnen zoon op te offeren. Had God alleen gezegd, dat hij zou sterven, zoo zou deze tijding zijn gemoed reeds heftig hebben geschokt. Want alle genade, die hij van God verwachten kon, lag in deze ééne belofte opgesloten: ‘In Izaak zal u het zaad genoemd worden.’ Uit dit woord moest hij dus noodzakelijk afleiden, dat de zaligheid van hem
Pagina 649 van 1301

en van het geheele menselijke geslacht te loor zou gaan, indien Izaak niet in leven bleef. Dit woord had hem onderricht, dat God zonder middelaar de mensen niet genadig zou zijn. Want al was dit woord van Paulus nog niet geschreven, dat alle beloften Gods in Christus Ja en Amen zijn, (2 Cor. 1 vs. 20) toch was het in Abrahams gemoed gegrift. Vanwaar anders zou hij de zaligheid verwacht hebben, dan uit Izaak? De zaak viel dus zoo uit, dat God hem schijnbaar bedrogen had. Ook werd hem niet alleen de dood zijns zoons aangekondigd, maar hij kreeg ook bevel om hem met eigen hand te dooden. Hij moest dus het bewijsstuk zijner zaligheid niet alleen wegwerpen maar ook zelf verscheuren of in 't vuur werpen, zoodat hem niets meer overbleef dan dood en hel. Men kan vragen, hoe hij toch door het geloof overging tot het offeren van zijnen zoon, daar hij te strijden had tegen het woord Gods, op wien het geloof noodzakelijk moet steunen. Op deze vraag antwoordt de apostel (Hebr. 11 vs. 19) dat hij daarom niet van het woord is afgebracht, doordat hij hoopte, dat God uit de asch des dooden, de beloofde zegening zou kunnen verwekken. Wel moet zijn hart hevig geslingerd en geweldig geschokt zijn, toen Gods bevel en belofte in zijn hart met elkander streden. Doch nu hij zeker wist, met [11] God te doen te hebben, die hem niet vijandig kon zijn, heeft hij, schoon hij niet terstond eene manier vond, om de tegenstrijdigheid weg te nemen, toch door zijn geloofsverwachting het bevel met de belofte in overeenstemming gebracht, omdat hij in de vaste overtuiging, dat God hem getrouw was, 't aan Zijne Voorzienigheid overliet, wat de uitkomst zou zijn, waarvan hij niets afwist. Intusschen gaat hij als met geslotene oogen naar de plaats, die hem aangeduid was.
Pagina 650 van 1301

Deze eer verdient de waarheid Gods, niet slechts, dat ze hoog uitblinke boven de middelen der mensen, of dat ze alleen, zonder de middelen voldoende zij, maar ook, dat ze hooger sta, dan alle hinderpalen. Hier nu zien wij nog beter het karakter der beproeving, waarvan Mozes melding maakt. Het was moeilijk en hinderlijk voor Abraham te vergeten, dat hij vader en echtgenoot was, alle menselijk gevoel uit te schudden, en voor de wereld zich berucht te maken wegens eene schandelijke wreedheid, daar hij de moordenaar van zijn eigen zoon wezen zou. Maar dit eene was verreweg het zwaarste en meest verschrikkelijke, dat hij begreep, dat God met zich zelf en Zijn woord in strijd kwam, en vervolgens dat hij dacht, dat het uitzicht op de beloofde zegening hem werd ontroofd, nu Izaak uit zijne armen werd weggescheurd. Want wat had hij dan nog meer met God te doen, als het eenige pand zijner genade werd weggenomen? Doch gelijk hij vroeger door zaad te verwachten uit zijn verstorven lichaam, met zijn hoop de grenzen der verwachting overschreden had, zoo ontkomt hij ook nu, door in den dood zijns zoons zich vast te klemmen aan de levendmakende kracht Gods, zoodat hij zijne zegening uit de asch zijns zoons verwachtte, aan den doolhof der beproeving. Want om aan God te gehoorzamen, was het noodzakelijk tot den einde toe de belofte vast te houden, want zoo die faalde, bezweek het geloof. De belofte nu hield bij hem altoos hare kracht, omdat hij ook aan de liefde, waarmee God hem eenmaal had liefgehad, standvastig zich vastklemde, en zich aan Zijne macht onderwierp, wat Satan ook beraamde, om zijn gemoed te verontrusten. De wijze echter, waarop de belofte zou moeten vervuld worden, wilde hij niet naar zijn begrip afmeten, daar hij wist, dat die afhing van de
Pagina 651 van 1301

onbegrijpelijke kracht Gods. De slotsom is, dat elk onzer dit voorbeeld op zichzelven toepasse. Wel geeft God toe aan onze zwakheid, zoodat Hij ons geloof [12] niet zoo streng en heftig beproeft, maar in den' vader aller geloovigen, wilde hij een toonbeeld geven, om ons daardoor tot gemeenschappelijke geloofsbeproeving te roepen. Want het betaamt niet, dat het geloof, dat veel kostelijker is dan goud en zilver, zonder beproeving zoo maar rustig blijft liggen, en de ondervinding leert, dat elk naar de mate zijns geloofs door den Heere verzocht wordt. Tevens moeten wij ook opmerken, dat God zijne knechten beproeft, niet alleen als hij de lusten des vleesches ten onder brengt, maar ook als hij al hun verstand tot niets brengt, om hen tot volle zelfverloochening te leiden. Uwen eenigen, dien gij lief hebt. Alsof het niet genoeg was, het slachten van zijn zoon met een enkel woord te bevelen, doorboort God als het ware door herhaald slaan het gemoed van den heiligen man nog dieper. Door hem zijnen eenige te noemen, rijt Hij de pas geslagene wonde, door de onterving van den andere teweeggebracht, weer open; vervolgens doelt Hij ook op de toekomst, dat er geene hoop meer was om zaad te verwekken. Als nu reeds de dood van een eerstgeborene droevig pleegt te zijn, hoedanig moest dan Abrahams droefheid niet zijn? Elk woord, dat volgt, wordt met nadruk gezegd, om de smart te verzwaren. Hij zegt: ‘Dood het voorwerp uwer eenige liefde’. Niet slechts zijne vaderlijke liefde, maar die liefde, welke uit het geloof ontstond, bedoelt hij. Abraham beminde zijn zoon, niet slechts uit kracht der natuur, zooals vaders gewoonlijk in zonen vermaak scheppen, maar omdat hij in hem de vaderlijke liefde Gods
Pagina 652 van 1301

aanschouwde. Kortom, Izaak was een spiegel des eeuwigen levens, en een onderpand van alle goed. En daarom schijnt God niet zoozeer zijn aanval te richten op de vaderlijke liefde van Abraham, als wel Zijne eigene goedwilligheid jegens hem met voeten te treden. Niet minder nadruk ligt er ook op den naam Izaak, waarmee Abraham werd gezegd, dat er nergens elders vreugde voor hem overbleef. Ten minste als diegene wordt weggenomen, die gegeven was als stof tot blijdschap, is dit precies hetzelfde alsof God hem tot eeuwige kwellingen veroordeelde. Want steeds herinnere men zich, dat Izaak niet behoorde beschouwd te worden als een gewoon zoon, maar dat in zijn persoon de Middelaar was beloofd. Ga naar het land Moria. Door deze omstandigheid werd [13] de heftigheid der smart niet weinig vermeerderd. God wil niet dat hij terstond het slachten zijns zoons volvoert, maar dwingt hem drie dagen lang dien moordaanslag in het hart om te dragen, opdat hij door zich voor te bereiden tot het slachten zijns zoons, zijn gevoel des te zwaarder zou kruisigen. Bovendien noemt Hij ook de plaats niet, waar Hij dit wreede offer wilde gebracht hebben. Op een der bergen dien ik u wijzen zal, zegt Hij. Zoo hield de Heere zijn geest ook vroeger in twijfel, toen Hij hem beval uit zijn vaderland op te trekken. In deze zaak echter was uitstel veel minder te verdragen, daar het den heiligen man als 't ware op de pijnbank legde en op het wreedst kwelde. Het nut van dit uitstel nu was tweeledig. Niets toch is voor ons gevaarlijker dan boven de mate wijs te zijn. Opdat dus God ons leerzaam en gedwee zou vinden, is het nuttig, dat wij van eigen
Pagina 653 van 1301

overleg verstoken worden en er niets overblijft dan dat wij ons aan de leiding van Zijnen wil overgeven. In de tweede plaats strekte dit tot volharding, opdat hij niet maar door eene plotselinge opwelling zich aan God gehoorzaam zou betoonen. Want daaruit, dat hij niet nadenkt over zijnen weg, noch plannen beraamt, blijkt duidelijk, dat zijne bereidwilligheid door zulk eene standvastigheid is gestijfd geweest, dat ze door geene verandering werd bewogen. Het land Moria verklaart Hieronymus als het land der verschijning, alsof de naam was afgeleid van het woord ‫( ָראָה‬raah). Doch dit gevoelen wordt door alle Hebreeuwsche taaikenners afgekeurd. Evemin bevalt mij de vertaling van enkelen, die lezen ‘de mirre Gods’. Dit toch is het aangenomen gevoelen van de meesten, dat de naam is afgeleid van het werkwoord ‫( יָ ָרה‬jarah) dat ‘leeren’ of van ‫( יָ ָרא‬jara) dat vreezen beteekent. Overigens verschillen de uitleggers, daar enkelen meenen, dat eene onderwijzing in dit woord wordt gelegd. Laten wij echter ons houden aan hetgeen 't meest waarschijnlijk is, dat het land zoo wordt genoemd naar den dienst van God, hetzij, omdat God het had uitgekozen voor het volbrengen der offerande, opdat Abraham niet zou inbrengen, of 't niet ergens elders kon, hetzij, omdat reeds daar de plaats was bestemd voor den Tempel. Dit laatste nu neem ik gaarne aan, dat God daar dezen dienst van Zijnen knecht Abraham verlangt, omdat Hij reeds met Zijn verborgen raad had besloten, op die plaats Zijnen geregelden dienst te vestigen. Met recht nu [14] ontleenen offeranden hun naam aan de vrees, omdat zij eerbied jegens God uitdrukken. Overigens is het volstrekt niet twijfelachtig, of dat was de plaats, waar later de Tempel gesticht werd.
Pagina 654 van 1301

3. En Abraham stond vroeg op. Deze vaardigheid toont hoe groot Abrahams geloof was. Ontelbare gedachten konden den heiligen man voor den geest komen, die elk op zich zelf door haar gewicht zijn gemoed verpletterden, zoo hij door het geloof niet was gehard geworden. Er is geen twijfel aan, of Satan heeft te midden der nachtelijke duisternis zijne zorgen opgehoopt. Dat hij door zijn worstelstrijd ze langzamerhand overwon, getuigt van zijne heldhaftige kracht. Dat hij nu deze te boven kwam, en terstond zich aangordde, om Gods bevel te volbrengen, ja zelfs vroeg opstond, is ontegenzeggelijk een groot wonder. Anderen zouden op zulk eene wreede en verschrikkelijke tijding machteloos zijn neergevallen en geheel buiten zichzelven geraakt zijn van schrik. Abraham was zoo ongeduldig, dat hij nauwelijks de eerste morgenschemering kon afwachten. Met weinige woorden verheft Mozes dus zijn geloof luisterrijk, als hij verhaalt, dat de beproeving in zulk een kort tijdsbestek door hem is overwonnen, terwijl ze meer dan één doolhof met zich bracht.
4. Zag hij de plaats. Hij ziet al met de oogen de plaats, die hem te voren in het verborgene gezicht was aangewezen. De mededeeling dat hij de oogen ophief, laat geen twijfel over, of Mozes bedoelt, dat hij die drie dagen bijzonder angstig is geweest. Dat hij zijne knechten beveelt achter te blijven, doet hij met dit doel, dat ze hem niet als een ijlhoofdigen en krankzinnigen grijsaard door geweld zouden verhinderen. En hier vertoont zich zijne zielegrootheid, dat hij zijne gedachten zoo goed bijeen had en zoo kalm was, dat hij volstrekt geene drukte maakte. Dat hij echter zegt met den knaap te
Pagina 655 van 1301

zullen terugkeeren, schijnt niet zonder veinzerij en leugen gezegd te zijn. Enkelen meenen, dat dit woord profetisch door hem is geuit, doch omdat het zeker is, dat hetgeen beloofd was aangaande het verwekken van zaad uit Izaak, hem nooit is ontvallen, kan het zijn, dat hij zich op Gods voorzienigheid heeft verlaten, en zich heeft voorgesteld, dat zijn zoon uit den dood zou opstaan. En daar hij met geslotene oogen voortging om zijn zoon te dooden, zoo is er ook niets ongerijmds in, als wij zeggen, dat hij in die duistere zaak wat verward geeft gesproken. [15]
7. Mijn vader. Hier verwekt God eene nieuwe kwelling, om Abrahams gemoed, dat reeds door vele wonden was gekwetst, al meer en meer te folteren. Want het is niet twijfelachtig, of God heeft Izaaks tong met opzet niet alleen geneigd tot die vleiende benaming, maar ook tot ondervraging geleid, opdat er niets meer zou ontbreken aan de hoogste mate van smart. Ook dezen aanval staat de heilige man met een onbewogen gemoed door, en zoozeer blijft hij volharden in de voorgestelden loopbaan, dat hij toont geheel aan God verbonden te zijn, en niets te willen toelaten, dat zijn vertrouwen zou kunnen schokken of zijne gehoorzaamheid verhinderen. Nu is het de moeite waard om op te merken, hoe hij dien knoop, dien niet los te maken scheen, ontwart; hij vlucht nl. in de schuilplaats der Goddelijke voorzienigheid in de gedachte: ‘God zal zich voorzien’. Dit voorbeeld wordt ons ter navolging voor oogen gesteld. Zoo dikwijls de Heere het een of ander voorschrijft, komen er plotseling vele dingen opdagen, die ons aan het wankelen brengen; de middelen ontbreken ons, van overleg zijn wij verstoken, alle uitwegen schijnen voor ons gesloten te
Pagina 656 van 1301

zijn. In zulke engten is het eenige middel, om niet te gaan wanhopen, dat wij den afloop aan God overlaten, dat Hij door de woestenij een weg zal banen. Want evenals wij God onrecht aandoen, als wij niets van Hem verwachten, dan wat ons verstand kan bevatten, zoo krijgt Hij ook van ons geene geringe eer, als wij in verwarde zaken toch in Zijne voorzienigheid berusten.
8. En zij gingen samen voort. Hieruit kan men zoowel Abrahams standvastigheid als de bescheidenheid zijns zoons opmerken. Want door die hinderpaal is Abraham niet toegefelijker geworden, en zijn zoon dringt niet bij hem aan, om zijns vaders antwoord te weerleggen. Immers, het lag voor de hand de tegenwerping te maken: ‘Waartoe hebben wij dan het hout en het mes meegebracht, en niet een dier, als God heeft bevolen, dat Hem eene offerande moet worden gebracht?’ Maar omdat hij bedenkt, dat om de een of andere reden, en niet door het vergeten zijns vaders het offerdier is weggelaten, blijft hij rustig en stil.
9. En zij kwamen aan de plaats. Veel gaat Mozes met opzet voorbij, dat de lezers toch hebben te overwegen. Als hij melding maakt van het oprichten des altaars, voegt hij er [16] terstond aan toe, dat Izaak werd gebonden. Nu weten wij, dat hij destijds van middelbaren leeftijd is geweest, zoodat hij of sterker was dan zijn vader, of althans gelijk in krachten om hem te weerstaan, als het op strijden aankwam. En daarom geloof ik niet, dat hem geweld is aangedaan, zoodat hij tegenspartelde en onwillig was, maar veeleer, dat hij uit eigen beweging zich heeft gewonnen gegeven. Toch kan het moeilijk zijn,
Pagina 657 van 1301

dat' hij zich ten doode heeft aangeboden, zoo hij niet eerst met de Godspraak was bekend gemaakt; doch Mozes gaat dit gesprek voorbij en verhaalt slechts, dat hij werd gebonden. Zoo iemand tegenwerpt, dat het binden overbodig was, daar hij gewillig was, om den dood te ondergaan, antwoord ik daarop, dat de heilige man alle gevaar onder de oogen heeft gezien, opdat er niet midden onder de handeling iets zou gebeuren. Wel bewaart Mozes eenvoudigheid in 't verhalen, maar deze bevat meer kracht, dan wanneer hij alles tragisch overdreef. De hoofdzaak komt echter hierop neer, dat Abraham, toen het aan het dooden zijns zoons toe was, steeds zich gelijk is gebleven, en dat de sterkte zijner ziel zoo groot is geweest, dat de hand des grijsaards vast genoeg was, om het offeren te volvoeren, welks aanblik alleen zijn geheele lichaam kon doen ineenzinken.
11. En de Engel des Heeren riep tot hem. Van binnen was de beproeving reeds overwonnen, toen Abraham zonder aarzelen zijne hand ophief, om zijn zoon te dooden, en door de bijzondere genade Gods had hij zulk eene schitterende overwinning behaald. Maar nu voegt Mozes er plotseling boven alle verwachting aan toe, dat zijne droefheid door eene blijde uitkomst is veranderd. De dichters laten in hunne fabelen, als de toestand wanhopend is, de een of andere God optreden, die plotseling door kunstig overleg verschijnt. Het kan zijn, dat door verzinselen van dien aard Satan heeft getracht Gods wonderlijke en verbazingwekkende openbaringen te verduisteren, als Hij op het onverwachts afdaalt, om de zijnen hulp te bieden. Deze geschiedenis moest althans bekend en beroemd zijn bij alle volken, maar door
Pagina 658 van 1301

Satans list werd niet alleen Gods waarheid verbasterd en in leugen veranderd, maar ook gebruikt tot stof voor fabelen, opdat ze meer bespot zou worden. Onze taak is het echter oplettend na te gaan, hoe verwonderlijk God juist op het rechte tijdstip, niet alleen Izaak uit den dood tot [17] het leven heeft teruggeroepen, maar ook aan Abraham zijnen zoon, als uit het graf opgestaan, heeft teruggeschonken. Nu verhaalt Mozes, dat de stem des Engels van den hemel heeft weerklonken, opdat Abraham zou weten, dat die stem van God kwam en opdat hij met dezelfde vastigheid des geloofs, de uitgestrekte hand zou terugtrekken. Want het was in zulk eene groote zaak niet geoorloofd iets te ondernemen of na te laten, dan op bevel van God. Laten ook wij uit zijn voorbeeld leeren, allerminst af te gaan op hetgeen ons vleeschelijk gevoel ons voorschrijft als waarschijnlijkheid, maar laat God door Zijn wenk alleen, ons de wijze voorschrijven van ons doen en laten. Nu beschuldigt Abraham God niet van onstandvastigheid, omdat hij de billijke reden, de oefening zijns geloofs, in aanmerking neemt.
12. Nu heb Ik bekend, dat gij God vreest. De verklaring van Augustinus: ‘Ik heb u doen weten'' is gedrongen. Maar hoe zal iets aan God kenbaar worden, voor Wien altoos alle dingen tegenwoordig zijn? Zich richtende naar de gewoonten der mensen, zegt Hij, dat hetgeen hij door ervaring had bemerkt, hem thans bekend was. Want niet naar Zijne onmetelijke wijsheid, maar naar gelang van onze zwakheid spreekt Hij met ons. Hij bedoelt eenvoudig, dat Abraham metterdaad had betoond, hoe ernstig hij God vreesde. Toch vraagt men, of hij niet vele bewijzen zijner vroomheid reeds vroeger had geleverd. Ik
Pagina 659 van 1301

antwoord, dat wijl God wilde, dat hij tot zoover zou voortgaan, hij toen eerst de ware beproeving, die in andere dingen veel lichter geweest was, had doorstaan. Gelijk nu Abraham toont, dat hij God vreest, door zijn eigen en eeniggeboren zoon niet te sparen, zoo wordt van alle geloovigen gemeenschappelijk het bewijs van diezelfde vreeze geëischt in de verloochening van zichzelven. Omdat God echter ons onophoudelijk oefening oplegt, zij men op zijn hoede, dat niet elk zijne vrijlating eische vóór den tijd.
13. En zie een ram was achter hem. Dat op den zesden dag der wereld deze ram geschapen is geweest, dit verzinsel der Joden, is gelijk aan hunne andere Dat hij door een wonder is te voorschijn gebracht, daaraan is niet te twijfelen, het zij hij toen eerst werd geschapen, hetzij hij van elders was aangebracht. Want God wilde aan zijnen knecht gelegenheid geven, om blijde en vroolijk een lieflijk offer te brengen, en [18] tevens herinnerde Hij hem aan de plicht om dankbaarheid te toonen. Voorts dat de ram in de plaats van Izaak werd gesteld; daarin toont ons God als een spiegel, wat het doel is van het dooden onzes vleesches, nl. dat door de kracht van Gods Geest in ons, wij voor ons zelven doode, en toch levende offeranden zouden zijn. Ik weet zeer wel, dat hier meer spitsvondige vergelijkingen uit kunnen gehaald worden, maar hoeveel zekerheid ze hebben, weet ik niet.
14. De naam dier plaats. Niet slechts door oogenblikkelijke dankzegging erkent hij, dat God verwonderlijk voor hem heeft gezorgd, maar ook bewaart hij een gedenkteeken zijner dankbaarheid voor de nakomelingen. In den uitersten nood had hij de toevlucht genomen tot
Pagina 660 van 1301

Gods voorzienigheid. Hij betuigt, dat hij dit niet tevergeefs heeft gedaan; want hij erkent dat de ram maar niet toevallig daar dwaalde, maar van Godswege was gezonden. Dat nu in latere tijden de naam der plaats werd veranderd, is met opzet en niet uit dwaling geschied. Want zij, die het bedrijvend werkwoord ‘hij zal voorzien’ als een lijdend werkwoord hebben vertaald, willen op die wijze aantoonen, dat God niet slechts voor de Zijnen vooruit zorgt, maar ook duidelijk Zijne hulp hun toont, opdat Hij gedurig zichtbaar worde. In volgorde is dit het eerste, dat God met Zijne verborgene voorzienigheid vaststelt, wat voor ons nuttig is, maar daaruit vloeit het andere voort, dat Hij Zijne hand tot ons uitstrekt en zich door waarachtige ervaringen zichtbaar maakt.
15. En de Engel des Heeren riep tot Abraham. Wat God aan Abraham beloofd had vóór de geboorte van Izaak, bevestigt Hij nu andermaal, en nadat Hij hem levend had doen opstaan van het altaar, evenals uit het graf, bevestigt Hij dit, om daardoor des te volkomener triomf te behalen. Nu spreekt de Engel, alsof Hij God in eigen Persoon ware, gelijk wij te voren gezegd hebben, opdat hunne zending te meer gezag zou hebben, welke zij in Zijn Naam volbrengen, en tevens om die met Majesteit te omkleeden. Toch schijnen deze twee dingen al te weinig met elkaar in overeenstemming te zijn, dat hetgeen vroeger uit genade was beloofd, thans als eene belooning wordt beschouwd. Wij weten toch, dat er tusschen genade en loon niet de minste overeenstemming bestaat. Als nu de zegening, die in het zaad beloofd wordt, de hope der [19] zaligheid in zich bevat, volgt daaruit, dat het eeuwige leven naar de
Pagina 661 van 1301

werken vergolden wordt. De Roomschen nu grijpen deze plaats en dergelijke gretig aan, om te bewijzen, dat de werken de verdienende oorzaak zijn van al het goede, dat ons God schenkt. Doch ik keer dit instrument op de meest geschikte wijze tegen hen. Immers als de belofte, die nu aan de verdienste wordt toegeschreven, vroeger uit vrije genade was, staat het vast, dat men uit genade moet ontvangen, al wat God ons voor de werken betaalt, Tenminste voordat Izaak was geboren, stond deze zelfde belofte reeds vast, en hij ontvangt thans niets anders dan eene bevestiging. Als Abraham met zijne deugd te voren zulk eene groote vergoeding had verdiend, zou Gods voorkomende genade vruchteloos zijn. Opdat dus Gods waarheid, gegrond op zijne vrije goedheid, vast sta, moet noodzakelijk worden aangenomen, dat, hetgeen vrijwillig wordt geschonken, loon der werken wordt genoemd. Niet om den lof Zijner goedheid te verdonkeren, of ook maar eenigszins te verminderen, maar slechts om de Zijnen te prikkelen tot recht handelen, als zij verstaan, dat hunne diensten Hem zoozeer behagen, dat Hij ze ook met loon verwaardigt. Niet dat Hij iets als verschuldigd afbetaalt, maar Hij legt op Zijne weldaden den naam van verdienste. En daarin is niet de minste verwarring. Immers dubbel mild toont zich de Heere, als Hij, ons willende prikkelen tot een vroom leven, op onze werken datgene overdraagt, wat enkel aan goedheid te danken is. Verkeerdelijk verdraaien dus de Roomschen die welwillende lokmiddelen van God, waarmee Hij onze traagheid wil verhelpen, tot het tegenovergestelde einde, dat de mens aan zijne verdiensten zou mogen toeschrijven, wat enkel een geschenk is van Goddelijke vrijgevigheid.
Pagina 662 van 1301

17. Uw zaad zal de poorten zijner vijanden erfelijk bezitten. Dit beteekent, dat Abrahams zaad overwinnaar zou wezen op zijne vijanden. Want in de poorten waren de bolwerken, en daarin werd de rechtspraak uitgeoefend. Schoon nu God dikwerf de vijanden heeft toegelaten om tyranniek over de Joden te heersenen, heeft Hij toch zoo hunne straffen gematigd, dat ten slotte deze belofte de overhand behield. Voorts houde men in het oog, wat ik vroeger over de eenheid van het zaad uit Paulus woorden heb betoogd. Want daaruit besluiten wij, dat niet aan alle zonen van Abraham, zonder onderscheid, maar [20] aan Christus en Zijne leden de overwinning wordt beloofd, in zooverre als zij onderling in één Hoofd verbonden zijn. Want zoo wij niet eenig kenteeken vasthouden, dat onderscheid maakt tusschen wettige en ontaarde zonen van Abraham, omvat deze belofte zonder onderscheid zoowel de Ismaëlieten, als de Idumeërs als ook het volk Israël, Maar de eenheid des volks hangt af van het Hoofd. Daarom nemen de Profeten, zoo dikwijls zij deze belofte Gods willen bevestigen, dit uitgangspunt, dat zij in David samenvloeien tot één lichaam, daar ze zonder hem verdeeld zijn. Het overige kan uit het twaalfde hoofdstuk gehaald worden.
19. Toen vertrokken zij samen naar Berseba. Mozes herhaalt nog eens, dat nu Abraham die harde en ongeloofelijke beproeving doorstaan had, zijn verblijf te Berseba verder rustig is geweest. Dit verhaal en hetgeen daarop volgt over de vermeerdering zijner bloedverwantschap, heeft Mozes daarom hier ingevlochten, opdat wij zouden weten, dat de heilige man, nadat hij was opgevoerd uit den
Pagina 663 van 1301

afgrond des doods, op meer dan ééne wijze is verblijd geworden. Want aldus wilde de Heere hem herstellen, dat hij als 't ware een nieuw mens zou zijn. Toch verhaalt Mozes ook om eene andere reden de nakomelingschap van Nachor, omdat Izaak daaruit eene vrouw zou nemen. Want zeldzaam wordt in de Schriften melding gemaakt van vrouwen, en het is geloofwaardig, dat aan Nachor meer dochters zijn geboren, waarvan slechts Rebecca alleen hier wordt genoemd. De zonen van zijn bijwijf onderscheidt hij van de anderen, omdat zij op een minder schitterende plaats aanspraak hadden, niet omdat het bijwijf als hoer werd beschouwd, maar omdat zij eene vrouw was van den tweeden rang, niet de moeder des huizes, die met den man gemeenschap had aan het goed. Toch maakte Nachor, doordat hij van zins was een tweede vrouw te huwen, daarom de veelwijverij niet wettig, maar uit de gewoonte van anderen, meende hij, dat hem geoorloofd was, hetgeen uit een allerslechts bederfsel was ontstaan. [21]
GENESIS 23 1. Het leven van Sarah nu was honderd zeven en twintig jaren: dit waren de jaren des levens van Sarah. 2. En Sarah stierf te Kirjath-Arba, dat is Hebron, in het land Kanaan. En Abraham kwam om over Sarah te weenen en rouw te bedrijven. 3. Daarna stond Abraham op van het aangezicht zijner doode, en hij sprak tot de zonen Heths, zeggende: 4. Ik ben een vreemdeling en bijwoner bij u. Geeft mij een erfgraf bij u, en ik zal mijne doode van voor mijn aangezicht begraven. 5. En de zonen van Heth antwoordden Abraham, zeggende tot hem:
Pagina 664 van 1301

6. Hoor ons, mijn heer! gij zijt een vorst Gods in ons midden; begraaf uwe doode in de keure onzer graven; niemand van ons zal u zijn graf weren, om uwe doode te begraven. 7. Toen stond Abraham op, en boog zich neer voor het volk des lands, de zonen van Heth. 8. En hij sprak met hen, zeggende: Zoo gij het in uw hart goedkeurt, dat ik mijne doode van voor mijn aangezicht begrave, hoort mij, en spreekt voor mij een goed woord bij Efron, den zoon van Sohar. 9. Dat hij mij geve de dubbele spelonk, die hij heeft op het einde zijns akkers, en laat hij mij die geven voor het volle geld, tot een erfelijk graf in uw midden. 10. Efron nu woonde in het midden van de zonen Heths; en Efron de Hethiet antwoordde Abraham, voor de ooren van Heth, voor de ooren van allen, die de poort zijner stad ingingen, zeggende: 11. Neen, mijn heer! hoor naar mij: ik heb den akker u geschonken, en de spelonk, die daarin is; ik heb die aan u gegeven voor de oogen der zonen mijns volks, ik heb hem u gegeven: begraaf uwe doode. 12. En Abraham boog zich neer voor het volk des lands. 13. En hij sprak tot Efron, voor de ooren van het volk des lands, zeggende: Trouwens, zijt gij het? hoor naar mij: ik zal u het geld des akkers geven, neem het van mij, en ik zal mijne doode daar begraven. [22] 14. En Efron antwoordde Abraham, zeggende tot hem: 15. Mijn heer! hoor naar mij: om een stuk lands van vier honderd zilveren sikkelen gaat het tusschen mij en u; wat beteekent dit? begraaf uwe doode. 16. En Abraham hoorde naar Efron; en Abraham betaalde aan Efron het geld, dat hij genoemd had voor de ooren van de zonen Heths, vier honderd zilveren sikkelen, gangbare munt onder de kooplieden.
Pagina 665 van 1301

17. En de akker van Efron, die was bij de dubbele spelonk, die was tegenover Mamre; het land en de spelonk, die daarin was, en alle geboomte, dat op den akker stond, dat binnen al zijne grenzen rondom stond, 18. Is aan Abraham tot eene vaste bezitting gegeven, voor de oogen van de zonen Heths, van allen, die de poort dier stad inkomen. 19. En daarna begroef Abraham Sarah zijne vrouw in de dubbele spelonk des akkers tegenover Mamre, dat is Hebron, in het land Kanaan. 20. En de akker, en de spelonk, die daarin was, is aan Abraham zelven tot een erfelijk graf voor goed verzekerd door de zonen Heths.
1. En het leven van Sarah was. Het is verwonderlijk, dat Mozes slechts met een enkel woord Sarah's dood vermeldt, en met zoovele woorden de begrafenis beschrijft. Dat dit laatste echter niet overbodig geweest is, zullen wij spoedig zien. Waarom hij haar dood op zijne gewone korte wijze aanstipt, weet ik niet, of 't moest zijn, dat hij meer wil overlaten aan de beschouwing der lezers, dan hij uitdrukt. De heilige vaderen toch zagen, dat zij den dood gemeen hadden met de goddeloozen. Toch werden zij daardoor niet afgeschrikt, om het zorgvolle leven dat zij met moeite doorbrachten, zonder aarzelen tot den eindpaal voort te zetten. Daaruit volgt, dat zij, aangewakkerd door de hoop op een beter leven, niet hebben toegegeven aan vermoeienis. Mozes zegt, dat Sarah honderd zeven en twintig jaren geleefd heeft. Omdat hij bij elk der getallen de jaren opnieuw noemt hebben de Joden de fabel uitgedacht, dat dit is geschied, omdat zij op haar honderdste jaar even krachtig was als op haar twintigste, en in den bloei van haar leven even zedig als op haar [23] zevende jaar. Dit toch
Pagina 666 van 1301

is hunne gewoonte, om zich te beijveren in het opsmukken van hun volk, en spitsvondige beuzelingen uit te denken, die eene onwetendheid aan den dag leggen, waarover men zich moest schamen. Zoo ook op deze plaats; zou men niet zeggen, dat zij totaal onbekend waren met hun eigen taal, waarin eene herhaling van dien aard zeer gewoon is? Hetgeen anderen op het woord ‫( ַחיים‬chajim) aanmerken, ook dat is volstrekt ongegrond. Dat de Joden in het meervoudig getal spreken van ‘levens’ daarvoor kan m. i. geen betere reden worden gegeven, dan dat men in 't Latijn ook spreekt van vierspannen en niet vierspan. Ik weet wel, het leven der mensen is veelvoudig, omdat wij behalve het dierlijke leven, en het gevoel, dat wij met de redelooze dieren gemeen hebben, ook met verstand en rede zijn begaafd. In deze verklaring ligt een zekere aantrekkelijke scherpzinnigheid, maar ze heeft volstrekt geen grond. Meer waarschijnlijkheid heeft de meening van hen, die denken, dat de onderscheidene gebeurtenissen van 's mensen leven worden bedoeld; want daar het niets blijvends heeft, doch te midden van onophoudelijke wisselvalligheid wordt heen en weer geslingerd, verdeelt men het met recht in tal van levens. Ik voor mij stel mij echter tevreden met het gewone gebruik, waarvan men niet steeds nieuwsgierig de reden moet uitvorschen.
2. Te Kirjath-Arba. Uit het vijftiende hoofdstuk van Jozua vs. 54 blijkt, dat dit de oudste naam der stad geweest is, en dat men later haar Hebron begon te noemen. Overigens is men 't over de taalkundige afleiding niet eens. Enkelen meenen, dat de naam is afgeleid van ‘vierdubbele stad’, gelijk de Grieken een ‘driestad’ noemen, eene stad
Pagina 667 van 1301

die in drie afdeelingen is onderscheiden en de streek Decapolis naar de tien steden. Anderen zeggen liever, dat de naam afkomstig is van den reus ‘Arbah’, die of de tyran, of de stichter dier stad is geweest, volgens hunne meening. Nog anderen dat aan die plaats een naam is gegeven naar de vier vaderen, die daar met hunne vrouwen lagen begraven: Adam, Abraham, Izaak en Jacob. Maar ik schort gaarne mijn oordeel op over deze onzekere en minder belangrijke zaak. Doch dit is voor deze geschiedenis van meer belang, hoe Sarah op eene andere plaats gestorven kan zijn, dan waar Abraham zijne woonplaats had. Werpt iemand mij tegen dat beiden van woonplaats zijn veranderd, dan worden Mozes [24] woorden krachteloos gemaakt, als hij zegt, dat Abraham is gekomen, om zijne doode te beweenen. Want het ligt voor de hand, hieruit te besluiten, dat hij niet tegenwoordig geweest is bij haar sterven; ook is 't onwaarschijnlijk, dat zij elk een afzonderlijke tent hebben bewoond, zoodat hij om ze te gaan beweenen tien of twintig schreden moest gaan, en dat hij zijne voornaamste plicht heeft verwaarloosd. Daarom vermoeden enkelen, dat hij destijds naar den vreemde was vertrokken. Mij komt het echter waarschijnlijker voor, dat hun verblijf te Hebron is geweest, of althans in het dal ‘Mamre’ dat in de nabijheid der stad ligt. Want nadat hem een korten tijd was geschonken, om adem te scheppen, is hij spoedig genoodzaakt tot de gewone omwandelingen terug te keeren. En hoewel Mozes verzwijgt, dat Abraham aan zijne vrouw nog bij haar leven de rechtmatige plichten van een echtgenoot heeft bewezen, meen ik toch, dat dit wordt weggelaten als boven allen twijfel verheven, en dat over den rouw wordt gesproken, omdat die zaak verbonden was met de zorg voor een graf. Wel zullen wij later
Pagina 668 van 1301

zien, dat hij afzonderlijk heeft gewoond; niet dat zij door geheele streken waren gescheiden, maar dat zij in hun eigen tenten, al waren die ook aan elkaar grenzende, elk apart hebben geleefd. Nu was dit geen teeken van oneenigheid en twist, maar dit moet veeleer toegeschreven worden aan de grootheid van het huisgezin. Want gelijk Abraham veel werk had in het besturen van zulk een groot aantal knechts, zoo deed zijne vrouw niets liever dan hare dienstmaagden kuisch en rein bewaren. De menigte dus, die niet veilig kon worden dooreengemengd, dwong hen om het huisgezin te verdeelen. Doch waartoe strekte dit, om tot het lijk te naderen ten einde haar te beweenen? Was dan de dood zijner vrouw niet droevig en hard genoeg, dat hij de smart moest op gaan wekken? Veeleer had hij een middel moeten zoeken, om ze te verzachten, dan daaraan toe te geven en ze nog te vermeerderen. Ik antwoord hierop, dat indien Abraham tot het lijk zijner vrouw was gekomen, om daardoor meerdere droefheid op te wekken, en zich het hart te laten openrijten door nieuwe wonden, dat dit voorbeeld niet goed te keuren zou zijn. Doch zoo hij ook in 't verborgen den dood zijner vrouw heeft beweend, zoover als het menselijk gevoel dit meebracht, en zich daarin [25] heeft gematigd, en vervolgens de algemeene vervloeking van het menselijk geslacht door vrijwilligen rouw heeft uitgedrukt, is in beide daden niets verkeerds. Want volstrekt geene droefheid te gevoelen door het aanschouwen van den dood is meer barbaarschheid en gevoelloosheid dan sterkte van ziel. Overigens kan 't zijn, dat Abraham de mate overschreed, want hij was mens. Wat Mozes een weinig later hieraan toevoegt, dat hij opstond van zijne doode, strekt zijne gematigdheid tot lof. Zeer verstandig is de
Pagina 669 van 1301

opmerking van Ambrosius dat wij door dit voorbeeld onderricht worden, dat zij verkeerd doen, die zich al te veel bezig houden met het beweenen der dooden. Als Abraham toen reeds een einde heeft gemaakt aan zijne smart, en zich heeft ingetoomd, toen de opstanding nog eene duistere zaak was, verdienen zij niet de minste verontschuldiging, die heden aan hun ongeduld den vrijen teugel vieren, nu ons in de opstanding van Christus zulk een ruime troost is aangeboden.
3. En hij sprak tot de zonen van Heth. Met welke plechtigheden Abraham het lijk zijner vrouw heeft begraven, daarover zwijgt Mozes; slechts bij het verhaal van het koopen van het graf staat hij uitvoerig stil. Om welke reden dit geschiedt, zal spoedig blijken, als ik een weinig over het begravingsrecht heb gesproken. Want hoe hoog de behartiging dier zaak in alle eeuwen en bij alle volken stond, is genoegzaam bekend. Wel liepen de plechtigheden uiteen, en bestond er een wedijver in onderscheidene bijgeloovigheden, maar ondertusschen was het begraven der dooden een gemeenschappelijk gebruik van allen. En dit is geen toeleg, uit ijdele nieuwsgierigheid voortgekomen, noch uit den drang van een ijdele troost, noch uit bijgeloof, maar uit een natuurlijk besef, dat God in het verstand der mensen heeft gelegd, en dat Hij nooit heeft laten verdwijnen, opdat zij zelf bij zich zelven getuigen zouden zijn van het toekomende leven. Want het is niet te gelooven, dat zij oprecht hebben gesproken, die tot bespotting van het begraven enkele groote woorden hebben geuit. Wel past het ons met een krachtig gemoed, de begrafenisweelde te verachten, evenals rijkdommen, eer en de overige gemakken des
Pagina 670 van 1301

levens, opdat wij met een kalm gemoed onze berooving zouden kunnen verdragen. Toch kan men niet ontkennen, of de godsdienst brengt de [26] zorg voor het begraven mede. Ten minste (gelijk ik reeds gezegd heb) van den beginne was van Godswege bij alle volken de neiging ingeprent, om de dooden te begraven. Waarom ook de graven heilig voor hen waren. Wel stem ik toe, dat het niet altoos is opgekomen in goddelooze mensen, dat de zielen na den dood voortleven, en er ook voor het lichaam hoop overblijft van opstanding, en dat zij zich niet met zulke vrome overwegingen hebben bezig gehouden, zoo dikwijls zij hunne dooden in graven verbergden; maar hunne onnadenkendheid neemt niet weg, dat het beeld des toekomenden levens hun voor oogen stond, zoodat zij alle verontschuldiging missen. Maar Abraham heeft, wijl hij de hope der opstanding diep in het hart had ingegrift, het zichtbare teeken daarvan, gelijk behoorde, ijverig geëerd. Hoe hoog hij dit wel achtte blijkt hieruit, dat hij meende schuldig te zijn aan verontreiniging, als hij het lichaam zijner vrouw na haren dood naast dat van anderen plaatste. Want hiertoe kocht hij de spelonk, om voor zich en de zijnen eene heilige en reine begraafplaats te hebben. Om een voet of wat aarde voor het plaatsen eener tent te bezitten, daarvoor zorgde hij niet, maar wel voor een graf. En vooral wilde hij eene bijzondere en eigene begraafplaats hebben in dat land, dat hem tot eene erfenis beloofd was, om een getuigenis af te leggen voor de nakomelingen, dat noch door zijnen dood, noch door den dood der zijnen, de belofte Gods werd te niet gedaan, ja veeleer toen van kracht werd, doordat zij die van het licht der zon en van den gemeenschappelijken levensgeest
Pagina 671 van 1301

ontbloot waren, toch altoos in 't bezit bleven van de beloofde erfenis. Want terwijl zij zelf zwegen en stom bleven, verkondigde hun graf alom, dat de dood geen hinderpaal voor hen geweest was, om in 't bezit daarvan te geraken. Deze gedachte nu kon niet post vatten, zoo Abraham niet door het geloof naar den hemel had opgezien. Door het lijk zijner vrouw zijne doode te noemen, geeft hij te kennen, dat de scheiding des doods eene zoodanige is, dat er toch nog de een of andere gemeenschap overblijft. Nu is er niets anders, dat het recht van onderlinge verwantschap tusschen levenden en dooden begunstigt en in stand houdt, dan de toekomstige herstelling. Doch 't is beter, dat we kortelijks alles in volgorde overwegen. [27]
4. Ik ben een vreemdeling en bijwoner. Deze aanspraak heeft de bedoeling om, of door smeekbeden gemakkelijker het begeerde te verkrijgen, of om allen afgunst der begeerlijkheid den pas af te snijden. Hij bekent dus, omdat hij slechts uit gunst onder hen een verblijf had, dat hij geen graf had, dan met hunne toestemming. Wijl zij hem nu bij zijn leven hadden toegestaan in hun gebied te wonen, was het den eisch der menslievendheid aan zijne dooden geen graf te weigeren. Daar zij dit goedkeurden, verzekert zich Abraham van hunne gunst langs den weg van vernedering niet alleen, maar als hij zegt dat de zonen van Heth welwillend met hem gehandeld hebben, voegt hij door die lofbetuiging er een prikkel aan toe, om met diezelfde vrijgevigheid, waarmee ze waren begonnen, nu ook door te gaan. Er is ook een ander gevoelen, dat niet slecht past nl. dat Abraham, om aan den afkeer van het verkoopen eenige afleiding te geven, zegt, dat
Pagina 672 van 1301

hij het begeert, niet tot gebruik voor het tegenwoordige leven, niet uit eerzucht of hebzucht, maar alleen, opdat zijne dooden niet onbegraven zouden blijven liggen, alsof hij zeide: Ik heb er niet op tegen, om gelijk tot hiertoe, als vreemdeling onder u te verkeeren; op roof van u loer ik niet, om zoodoende eenig eigendom te bezitten en met u over den voorrang te strijden; ik ben tevreden met eene plaats om begraven te worden.
6. Gij zijt een vorst Gods in ons midden. De Hethieten bieden Abraham een graf aan voor niets, hij heeft het maar voor 't kiezen. Nu verklaren zij dit aan Abraham te geven om zijne deugden. Reeds vroeger zagen wij, dat alles wat uitmunt door de Joden goddelijk wordt genoemd. Versta daarom hierdoor vorst Gods, een uitnemend en bijzonder voortreffelijk vorst. En terecht onderscheiden zij de eigenschap, die zij om hare deugden eeren, met deze lofspraak, om daarmee te verklaren, dat zij aan God alleen toeschrijven, elke deugd in de mensen, die lof en achting waardig is. Nu vertoont zich eenig spoor van vroomheid daarin, dat de Hethieten Abraham eere waardig keuren, omdat zij weten, dat hij met bijzondere gaven van Gods Geest begiftigd is. Want goddelooze en woeste mensen vertreden alle schitterende gaven Gods door hun onbeschaafde trotschheid, evenals zwijnen de parelen. En nu weten wij van hoevele ondeugden [28] die volken vervuld waren, hoeveel te schandelijker en meer beschamend is dan onze ondankbaarheid, dat wij het Beeld Gods, terwijl het schittert voor onze oogen, geene eer geven. De heiligheid zijner zeden geeft aan Abraham bij de Hethieten gunst, zoodat zij 't niet kwalijk nemen dat hij onder hen uitblinkt.
Pagina 673 van 1301

Welke verontschuldiging zullen wij dan hebben, als wij de deugden, waarin Gods Majesteit doorstraalt, minder in eere houden? Zij die Gods genadegaven niet alleen verachten, maar ook heftig bestrijden, worden dus door eene duivelsche woede bezield.
7. En Abraham stond op. Hij slaat de door de Hethieten aangebodene weldaad af. Enkelen meenen, dat hij dit gedaan heeft, om in eene zaak van zoo klein belang zich niet tot hun schuldenaar te maken. Doch veeleer wilde hij op deze wijze verklaren, dat het bezit uit gunst van de inwoners door hem van geene waarde werd geacht, daar zij door Gods hand zouden worden verdreven, opdat hij hunne plaats zou kunnen innemen. Steeds immers had hij al zijne aandacht gericht op God, zoodat hij zijne belofte alleen veel hooger schatte, dan het oogenblikkelijk bezit van het land. Ook roemt Mozes de bescheidenheid van den heiligen man, door te verhalen, dat hij opstond, om voor het volk des lands te buigen. Wat het woord ‘neerbuigen’ betreft, dit wordt eenvoudig genomen voor betuiging van hoogachting, die de een of ander door gebaren of door andere lichaamsbeweging uitdrukt. Deze nu mag men zoowel aan mensen als aan God toekennen, doch met een verschillend doel. Mensen buigen wederkeerig voor mensen de knie, of zij ontblooten het hoofd, nl. om burgerlijke eer te bewijzen. Als hetzelfde geschiedt uit godsdienstige eerbetooning, is het heiligschennis. Want de godsdienst laat geen anderen dienst toe, dan die van God alleen. Kinderachtig beuzelen zij dus, die hun afgoderij willen bewijzen met de woorden δουλοσ of λατρειγ daar de Schrift zoo algemeen mogelijk zich verklaart tegen aanbidding van mensen.
Pagina 674 van 1301

Maar opdat niemand zich er over verwondere, dat Abraham zoo smeekend en onderdanig zich voordoet, moet men weten, dat dit overeenkomstig gemeenschappelijke gewoonte en gebruik geweest is. Want het is bekend, dat de Oosterschen in plechtigheden de maat overschrijden. Als men de Grieken of de Italianen met ons vergelijkt, zijn wij veel spaarzamer daarmede. Als Aristoteles [29] spreekt over de Aziaten en andere vreemde volken, rekent hij 't hun tot een ondeugd aan, dat ze al te veel eerbiedsbetuigingen er op na houden. En daarom mag men naar onze gewoonten deze eerbetooning niet afmeten, die Abraham bewees aan het volk des lands.
8. Als het in uw hart is. Abraham maakt hen tot zijne voorspraak bij Efron, opdat deze hem de dubbele spelonk zou verkoopen. Enkelen meenen, dat de spelonk zoo is ingericht geweest, dat het eene gedeelte hooger en het andere lager was gelegen. Wij laten elk vrij aan te nemen, wat hem het meest bevalt; ik vermoed echter veeleer, dat er maar één ingang geweest is, maar dat de spelonk in het midden door een tusschenschot verdeeld is geweest. Dit is echter van grooter beteekenis, dat Abraham door een billijke prijs aan te bieden, het recht handhaaft, en in acht neemt. Hoe weinigen zullen er gevonden worden, die bij inkoopen en andere zaken, niet hun voordeel zullen zoeken uit het verlies van een ander? Want als de verkooper iets tweemaal zoo hoog dan het waard is laat voorkomen, om de kooper maar zooveel mogelijk af te zetten, en de kooper van zijn kant door draaierij den verkooper tot een lagen prijs zoekt te laten afdalen, komt er geen einde aan het bieden.
Pagina 675 van 1301

Hoe prachtigen schijn de hebzucht ook heeft, ze maakt dat zij, die elkaar bekorten, de rechtschapenheid en het recht vergeten. Dit is voorts van belang om op te merken, dat Abraham meermalen verklaart, dat hij den akker koopt tot gebruik als begraafplaats. En hierin is Mozes zoo woordenrijk, opdat wij zouden leeren met onzen vader Abraham onzen geest op de hoop der opstanding te richten. Hij zag, dat zijne wederhelft was weggenomen, doch omdat hij zeker was, dat zijne vrouw niet van het rijk Gods was uitgesloten, bewaart hij de doode in een graf, totdat hij bij haar zou worden gevoegd.
10. Hoor naar mij. Hoewel Efron met ernst er op aandrong, om Abraham voor niet den akker te schenken, blijft de heilige man bij zijn voornemen, en dwingt hem eindelijk met zijne smeekingen tot den verkoop. Als nu Efron zich verontschuldigt, zegt hij, dat de prijs te gering is, dan dat Abraham daarover zou moeten twisten. Hij schat hem op vier honderd sikkelen. Aangezien Josefus als hierover sprake is zegt, dat de sikkel des heiligdoms vier Attische drachmen waard is [30] geweest, besluiten wij uit de berekening van Budaeus, dat de prijs des lands ongeveer twee honderd en vijftig livres, Fransche munt, geweest is. Als men hier de gewone sikkel verstaat, dan zal het de helft dier som geweest zijn. Nu was Abraham niet zoo schroomvallig, of hij zou wel het een of ander grooter geschenk aangenomen hebben, zoo daartegen niet een zekere reden had bestaan. Want hij was zoowel door den koning van Egypte als door den koning van Gerar met nog grootere geschenken begiftigd. Doch hij hield dezen stelregel, dat men niet alles, noch in het wilde weg, noch van allen aan moet nemen.
Pagina 676 van 1301

Onlangs nu heb ik uiteengezet, dat hij den akker kocht, om geen voet gronds als geschenk van eenig mens in bezit te hebben.
16. En Abraham woog toe. 'k Weet niet wat Hieronymus scheelt, als hij zegt, dat er van Efrons naam één letter is afgedaan, nadat hij door Abrahams smeekingen overwonnen, geld had aangenomen voor den akker, wijl door het verkoopen van zijn graf zijne deugdzaamheid werd geschonden of verminderd. Immers de naam Efron lezen we ook later evenzoo geschreven als vroeger. Dit mocht trouwens ook aan Efron niet tot een misdaad gerekend worden, dat hij gedwongen den wettigen prijs voor zijn grond aannam, daar hij bereid was dien vrijwillig te geven. Als er iets zondigs in die zaak steekt, dan draagt Abraham daarvan de geheele schuld. Maar wie durft een wettige verkoop veroordeelen, waarin van beide zijden, het godsdienstig gevoel, de goede trouw, en het recht wordt geëerbiedigd? Abraham toch kocht den akker met het oog op een graf. Of moest Efron hem daarom om niet afstaan, en onder het voorwendsel van een graf in zijn recht verkort worden? De Canonsen echter hebben, met hun bekende onbeschaamdheid en dwaasheid, door lichtzinnig het gezegde van Hieronymus te aanvaarden gezegd, dat het eene groote heiligschennis zou wezen, als graven werden verkocht. Intusschen plegen alle Pauselijke offeraars dien handel zonder schroom, en terwijl ze bekennen, dat het graf een algemeen kerkhof is, laten ze niet toe, dat één graf wordt gedolven, dan nadat de prijs is betaald. Zilverlingen gangbaar bij de kooplieden. Thans zegt Mozes, dat dit gebruikte geld, het algemeene ruilmiddel is onder de mensen. Dit gaat
Pagina 677 van 1301

voornamelijk door de hand bij [31] het koopen en verkoopen van waren. Als Mozes echter op het einde van dit hoofdstuk zegt, dat de akker van de Hethieten Abraham tot eene blijvende bezitting is geweest, dan beduidt dit, dat de koop publiek is gesloten. Want al verkocht een privaat persoon iets, toch was het volk tegenwoordig, en het stelde vast, wat door beiden was overeengekomen.
GENESIS 24 1. Abraham nu was een grijsaard en hij kwam op zijne jaren; en de Heere had Abraham in alles gezegend. 2. En Abraham zeide tot zijnen knecht, den oudste van zijn huis, die alles wat hij had, bestuurde: Leg nu uwe hand onder mijne heup; 3. En ik zal u bezweeren bij den Heere, den God des hemels, en den God der aarde, dat gij voor mijnen zoon geene vrouw zult nemen van de dochteren van Kanaan, in wier midden ik woon; 4. Maar gij zult gaan naar mijn land, tot mijne maagschap, en zult eene vrouw nemen voor mijnen zoon Izaak. 5. En de knecht zeide tot hem: Als soms die vrouw niet met mij wil komen naar dit land, zal ik dan uwen zoon moeten terugvoeren naar dat land, vanwaar gij uitgegaan zijt? 6. En Abraham zeide tot hem Wacht u, dat gij mijnen zoon toch niet meer terugbrengt daarheen. 7. De Heere, de God des hemels, die mij genomen heeft uit mijns vaders huis, en uit het land mijner maagschap, en die tot mij heeft gesproken, en mij heeft gezworen, zeggende: Aan uw zaad, zal ik dit land geven! Die zal zijnen Engel voor u heen zenden, en gij zult van daar eene vrouw nemen voor mijnen zoon.
Pagina 678 van 1301

8. Bijaldien echter de vrouw u niet zal willen volgen, zoo zult gij rein zijn van dezen mijnen eed, zoo gij slechts mijnen zoon niet daarheen terugvoert. 9. En de knecht legde zijne hand onder de heup van Abraham, zijnen heer, en zwoer hem over deze zaak. 10. En de knecht nam tien kameelen, van die zijns heeren, en ging weg, want al het goed van zijnen heer, [32] was in zijne hand, en hij maakte zich op, en toog heen naar Aram-Naharaim, de stad van Nachor. 11. En hij deed de kemelen neerknielen buiten de stad, bij eenen waterput, des avonds, ten tijde, dat de vrouwen uitgaan, om te scheppen. 12. En hij zeide, Heere! God van mijnen heer Abraham, doe haar mij toch heden ontmoeten, en doe weldadigheid aan mijnen heer Abraham. 13. Zie ik sta bij deze waterfontein, en de dochteren van de mannen der stad gaan uit, om water te scheppen. 14. Laat het dus zijn, dat het meisje, tot hetwelk ik zal zeggen: Neig toch uwe kruik, dat ik drinke en zij zal zeggen: Drink, en ook uwe kemelen zal ik drenken; de aangewezene zij voor uwen knecht lzaak, en hierbij zal ik weten, dat Gij weldadigheid hebt gedaan aan mijnen heer. 15. En het geschiedde, voordat hij geëindigd had te spreken, zie Ribca kwam uit, die aan Bethuel was geboren, den zoon van Milka, de vrouw van Nachor, Abrahams broeder, en hare kruik droeg zij op haren schouder. 16. Die jonge dochter nu was zeer schoon van aanzien, eene maagd, en geen man had haar nog bekend. Deze nu kwam af tot de fontein, en zij vulde hare kruik en kwam nader. 17. Derhalve liep de knecht haar tegemoet, en zeide: Geef mij nu een weinig water te drinken uit uwe kruik. 18. En zij zeide: Drink, mijn heer! En zij haastte zich, en liet hare kruik neer op hare hand, en gaf hem te drinken.
Pagina 679 van 1301

19. Toen zij geëindigd had hem water te geven, zeide zij: Ook voor uwe kemelen zal ik scheppen, tot dat zij genoeg gedronken hebben. 20. En zij haastte zich, en goot hare kruik ledig in den drinkbak, en liep weder naar de put om te scheppen, en zij putte voor alle zijne kemelen. 21. De man nu ontzette zich over haar in alle stilte, opdat hij zou weten, of de Heere zijnen weg voorspoedig had gemaakt of niet. 22. En het geschiedde, toen de kemelen geëindigd hadden te drinken, dat de man voortbracht een gouden [33] oorring, van een half pond goud, en twee armringen, en deed die aan hare handen, tien gouden ponden was het gewicht daarvan. 23. En reeds had hij gezegd: ‘Van wien zijt gij eene dochter? Geef mij nu te kennen, of er in het huis uws vaders plaats is voor ons, om te overnachten ‘ 24. En zij had tot hem gezegd: ‘Ik ben de dochter van Bethuel, den zoon van Milka, dien zij aan Nachor gebaard heeft.’ 25. En zij zeide: ‘Ook is er stroo, en veel hooi bij ons, ook eene plaats om te overnachten.’ 26. En de man boog zich en neigde zich ter aarde voor den Heere. 27. En hij zeide: ‘Gezegend zij de Heere, de God van mijnen heer Abraham, die Zijne weldadigheid en waarheid niet heeft nagelaten te bewijzen aan mijnen heer. En wat mijzelven betreft op den weg, de Heere heeft mij geleid tot het huis van de broederen mijns heeren.’ 28. En de dochter liep, en boodschapte ten huize harer moeder naar deze woorden, 29. Ribca nu had een broeder, en zijn naam was Laban, en Laban liep tot den man buiten bij de fontein. 30. Het geschiedde nu, toen hij den oorring had gezien en de armbanden in de handen zijner zuster, en toen hij zelf de woorden zijner zuster Ribca
Pagina 680 van 1301

gehoord had, zeggende, aldus heeft de man tot mij gesproken, dat hij kwam tot dien man, en zie, hij stond bij de kameelen, bij de fontein. 31. En hij zeide: ‘Kom in, gij gezegende des Heeren, waarom zoudt gij buiten blijven; ik nu heb het huis bereid en de plaats voor de kemelen.’ 32. En de man kwam tot het huis, en spande de kameelen af, en gaf ze stroo en hooi, en gaf hem water om zijne voeten te wasschen, en de voeten der mannen, die bij hem waren. 33. En voor hem werd gereed gezet, dat hij at, en hij zeide: ‘Ik zal niet eten, totdat ik mijne woorden zal gesproken hebben.’ En hij zeide: ‘Spreek.’ 34. Toen zeide hij: ‘Ik ben de knecht van Abraham.’ 35. De Heere nu heeft mijn heer zeer gezegend, en hij [34] is groot geworden, en Hij gaf hem schapen en runderen, en zilver en goud, en knechten en maagden en kameelen en ezelen. 36. En Sarah, de vrouw mijns heeren, heeft mijn heer eenen zoon gebaard nadat zij oud geworden was, en hij heeft hem gegeven alles wat hij heeft. 37. En mijn heer deed mij zweren, zeggende: ‘Gij zult geene vrouw nemen voor mijn zoon van de dochteren der Kanaanieten, in welker land ik woon. 38. Maar gij zult gaan naar het huis mijns vaders, en tot mijn geslacht, en voor mijn zoon eene vrouw nemen. 39. En ik zeide tot mijn heer: ‘Misschien zal die vrouw mij niet volgen.’ 40. En hij zeide tot mij: ‘De Heere, voor Wiens aangezicht ik heb gewandeld, zal zijnen Engel met U zenden en uwen weg voorspoedig maken, en gij zult eene vrouw nemen voor mijn zoon van mijn geslacht, en van het huis mijns vaders.'' 41. Dan echter zult gij rein zijn van mijnen eed, als gij tot mijn geslacht zult gegaan zijn, en als zij ze u niet zullen geven, dan zult gij rein zijn van mijnen eed.
Pagina 681 van 1301

42. En ik kwam heden aan de fontein en zeide: ‘Heere, God van mijnen heer Abraham, zoo Gij mijnen weg voorspoedig maken zult, op welken ik ga. 43. Zie, ik sta bij de waterfontein, zoo geschiede het, dat de maagd, die zal uitkomen om te putten, en ik tot haar zal zeggen: Geef mij nu een weinig water te drinken uit uwe kruik. 44. En zij tot mij zal zeggen: Drink gij zelf, en ook voor uwe kemelen zal ik scheppen, dat die de vrouw zij, die de Heere heeft bestemd voor den zoon van mijnen heer. 45. Voordat ik echter geëindigd had te spreken in mijn hart, zie, Ribca kwam uit, en eene kruik had zij op haren schouder, en zij daalde af tot de fontein, en schepte, en ik zeide tot haar: ‘Geef mij nu te drinken.’ 46. En zij haastte zich, en liet hare kruik afdalen van haren schouder en zeide: ‘Drink, en ik zal ook uwe kemelen te drinken geven, en ik dronk en zij drenkte ook de kemelen.’ [35] 47. En ik ondervroeg haar en zeide: Wiens dochter zijt gij? En zij zeide: De dochter van Bethuel, den zoon van Nachor, dien hem Milka heeft gebaard. Toen heb ik den ring aan haren neus gedaan, en de ringen aan hare handen, 48. En ik boog mij en bukte mij neder voor Jehovah, en ik heb den Heere, den God van mijnen heer Abraham, gezegend, omdat Hij mij geleid heeft langs den weg van waarheid [of goede trouw] opdat ik de dochter van den broeder mijns heeren voor zijnen zoon zou nemen. 49. En zoo gij nu weldadigheid en trouw bewijst aan mijnen heer, geef het mij te kennen, en zoo niet, geef het mij ook te kennen, en ik zal mij ter rechter- of ter linkerzijde wenden.’
Pagina 682 van 1301

50. Laban nu en Bethuel antwoordden hem en zeiden: Van den Heere is deze zaak gekomen, wij kunnen tot u kwaad noch goed spreken. 51. Zie, Ribca is voor uw aangezicht, neem haar, ga heen, en zij zij de vrouw van den zoon uws heeren, gelijk de Heere heeft gesproken. 52. En het geschiedde, toen de knecht van Abraham hunne woorden hoorde, dat hij zich nederboog ter aarde voor den Heere. 53. En de knecht bracht voort, zilveren kannen, en gouden, en kleederen, en gaf ze aan Ribca, en hij gaf kostbare dingen aan haren broeder en hare moeder. 54. En zij aten en dronken, hij en de mannen, die bij hem waren, en zij overnachtten, en stonden vroeg op, en hij zeide: ‘Laat mij nu gaan, opdat ik wederkeere tot mijnen heer.’ 55. En haar broeder en hare moeder zeiden: ‘Laat de jonge dochter eenige dagen bij ons blijven, of tien dagen, daarna zult gij gaan [of zal zij gaan].’ 56. En hij zeide tot hen: Houdt mij niet op, daar de Heere mijnen weg voorspoedig heeft gemaakt, laat mij gaan, en ik zal tot mijnen heer gaan. 57. En zij zeiden: ‘Laten wij de jonge dochter roepen, en haren mond ondervragen.’ 58. En zij riepen Ribca, en zeiden tot haar: ‘Zult gij ook met dezen man gaan?’ En zij zeide: ‘Ik zal gaan.’ [36] 59. En zij lieten Ribca, hunne zuster, gaan, en hare voedster, en den knecht van Abraham en zijne mannen. 60. En zij zegenden Ribca en zeiden tot haar, gij zijt onze zuster, wordt tot duizendmaal tienduizenden, en uw zaad beërve de poort zijner hateren. 61. En Ribca maakte zich op, en hare jonge dochteren, en zij bestegen kemelen, en volgden den man na, en de knecht nam Ribca en toog heen.
Pagina 683 van 1301

62. Izaak nu kwam langs den weg, waarlangs men komt van den put des Levenden, die naar mij omzag, en hij woonde in het zuiderland. 63. En Izaak was uitgegaan, om te bidden in het veld, toen de avond viel, en hij hief zijne oogen op en zag, en zie, kemelen kwamen. 64. Toen hief Ribca hare oogen op, en zag Izaak en liet zich van den kemel afglijden. 65. Zij nu had tot den knecht gezegd: ‘Wie is die man die door het land ons tegemoet wandelt?’ En de knecht zeide: ‘Dat is mijn heer,’ en zij nam een sluier en bedekte zich. 66. En de knecht vertelde aan Izaak alles wat hij gedaan had. 67. En Izaak bracht haar in de tent van Sarah zijne moeder, en nam Ribca, en zij werd hem ter vrouw, en hij beminde haar, en Izaak werd getroost na den dood zijner moeder.
1. En Abraham was een grijsaard. Mozes gaat over tot het verhalen van Izaaks' huwelijk, nl. dat Abraham, toen hij zag, dat hij door ouderdom was uitgeput, zorgde voor zijn zoon, dat deze geene vrouw huwde uit het land Kanaan. Immers Mozes verklaart hier nadrukkelijk, dat Abraham een grijsaard is geweest, opdat wij zouden weten, dat hij door zijnen hoogen leeftijd is aangezet tot het zoeken eener vrouw voor zijnen zoon. Want de ouderdom, die meestal niet ver van den dood af staat, moet er ons toe leiden, om den toestand van ons huisgezin te regelen, opdat als wij dood zijn een goede vrede onder de nakomelingen bewaard blijve, en de vreeze des Heeren en de ordelijke inrichting van kracht blijven. Wel was Abrahams. [37] ouderdom nog frisch, gelijk wij later zullen zien, maar als hij zijne jaren overwoog, achtte hij den tijd rijp,
Pagina 684 van 1301

om te zorgen voor zijn zoon. Goddelooze mensen die niet eervol genoeg over het huwelijk denken, en niet overwegen van hoe groote beteekenis Izaaks huwelijk was, verwonderen zich hierover, dat Mozes, of liever de Geest Gods zich bezig houdt met zulke onbeduidende zaken. Maar als de godsvrucht zoo noodig tot het lezen der heilige dingen in ons hart is, zal het gemakkelijk te begrijpen zijn, dat hier niets overtolligs is. Want omdat de mensen ternauwernood gelooven, dat Gods voorzienigheid zich uitstrekt over huwelijken, staat Mozes des te uitvoeriger bij dit stuk stil, doch voornamelijk wilde hij ons leeren, dat God Abrahams huis met eene bijzondere eer heeft verwaardigd, omdat daaruit de Kerk zou voortkomen. Maar 't is beter alles apart in volgorde uiteen te zetten.
2. En Abraham zeide tot zijn oudste knecht. Wel vervult Abraham hier de algemeene plicht van vaders, als hij zich inspant en bekommerd is in het zoeken van eene vrouw voor zijnen zoon. Doch hij ziet ook een weinig verder, want daar God hem door een heilig verbond van de Kanaanieten had afgescheiden, vreest hij met recht, dat Izaak door zich te begeven tot verwantschap met hen, het juk Gods zou afschudden. Anderen meenen, dat de verkeerde zeden dier volken hem zoozeer hebben mishaagd, dat hij meende, dat het huwelijk zijns zoons ongelukkig zou zijn, indien hij vandaar eene vrouw nam. Maar die reden, welke ik genoemd heb, was eene bijzondere, omdat hij zijn geslacht niet wilde vermengen met de Kanaanieten, wijl hij wist, dat deze van Godswege reeds ten verderve waren bestemd. Daar
Pagina 685 van 1301

hij door hunnen ondergang in het bezit des lands zou worden gesteld, was hem een strijd opgelegd, als met onverzoenlijke vijanden. En schoon hij voor een tijd rustig bij hen woonde, kon hij echter toch geen nakomelingschap met hen gemeen hebben, of hij vermengde daardoor wat door Gods bevel was vaneengescheiden. Hij wilde dus in deze vaneenscheiding zuiver blijven en de zijnen rein bewaren. Leg Uwe hand. Het is genoegzaam zeker, dat het gebruik van het eedzweren heilig geweest is, maar of Abraham de eerste is geweest, die het invoerde, dan of hij het van de vaderen heeft ontvangen, is onbekend. De meesten van de Joden [38] berichten, dat Abraham de auteur daarvan geweest is, omdat volgens hun oordeel deze plechtigheid dezelfde beteekenis heeft, alsof de knecht bij de heiligheid van het Goddelijk Verbond heeft gezworen, omdat in dat deel des lichaams de besnijdenis was. Maar de Christelijke schrijvers oordeelen, dat de hand onder de heup is gelegd, als een eerbewijs aan het geheiligde zaad. Toch kan het zijn, dat die eerste vaderen anders hebben geoordeeld. Ook zijn er onder de Joden, die verzekeren dat dit een teeken van onderwerping geweest is, daar de knecht zwoer op de heup des heeren. Dit is wel het meest aannemelijke, dat op die manier de ouden bij Christus hebben gezworen, doch omdat ik niet gaarne meedoe aan onzekere gissingen, laat ik de zaak in het midden. Toch schijnt mij dit laatste het eenvoudigste toe, omdat knechten, als zij zweren trouw te zullen zijn aan hunnen heer, gewoon waren door deze plechtigheid hunne onderwerping te betuigen, te meer wijl men zegt, dat in enkele streken van het oosten deze gewoonte nog behouden is gebleven. Dat het geen goddeloos gebruik is geweest, dat iets afdeed
Pagina 686 van 1301

van de eere Gods, besluiten wij daaruit, dat de naam Gods er bij wordt aangeroepen. Wel brengt de knecht zijne hand bij Abrahams heup, doch hij bezweert den knecht bij God den Schepper des hemels en der aarde. En dit is de heilige stelregel van het eedzweren, dat God als Getuige en Rechter wordt aangeroepen, en deze eer kan niet op een ander worden overgedragen zonder God daarmede te smaden. Voorts leeren wij uit Abrahams voorbeeld, dat zij niet zondigen, die het eedzweren eischen om eene wettige reden. Want dit wordt niet verhaald onder de gebreken van Abraham, maar tot zijnen hoogsten lof. Dat het eene zaak van den hoogsten ernst geweest is, heb ik vroeger aangetoond, opdat nl. Gods verbond onder de nakomelingen vast zou blijven staan. Daarin toch, dat hij door het aanwenden van een eed zoo zorgvol op zijn hoede was, werd hij door rechtmatige redenen geleid. Zonder twijfel blonk deze trek of liever die deugd uit in Izaak, dat hij behalve rijkdom overvloed bezat van gaven naar lichaam en naar ziel, zoodat velen begeerig zijne verwantschap zochten. De vader is dus bang, dat na zijn dood de inwoners des lands, hem met hunne vleierijen zouden overreden. Opdat hij nu krachtig weerstand zou kunnen bieden aan de vleierijen, welker strikken maar weinige jongelingen [39] ontkomen, bedenkt hij dat deze door schaamtegevoel en vrees voor aanstoot kunnen overwonnen worden. Deze en dergelijke gevaren wilde de heilige man voorkomen, toen hij door het eischen van een eed de trouw van zijnen knecht aan banden legde; ook kan het zijn, dat hem de eene of andere verborgene noodzakelijkheid hiertoe drong.
Pagina 687 van 1301

3. Dat gij geene vrouw zult nemen. Hieruit blijkt, hoedanige tucht er heerschte in het huis van Abraham. Hoewel deze knecht was, verhinderde echter, dewijl hij door den huisvader was aangesteld, zijn staat hem niet, om de tweede macht in huis te zijn, zoodat ook zelfs Izaak, de erfgenaam en opvolger, zich onderwierp aan zijn gezag. Zooveel kracht had de eerbied voor Abraham, dat hij, een knecht in zijne plaats stellende, door zijn wenk of woord alleen voor hem het recht verkreeg, dat andere huisvaders ijverig voor zich zoeken te behouden. Ook wordt hier Izaaks bescheidenheid gezien, dat hij zich door een knecht liet regeeren; want tevergeefs zou Abraham met zijn knecht eene overeenkomst gesloten hebben, zoo hij niet overtuigd was geweest, dat zijn zoon gehoorzaam en volgzaam zou wezen. Het blijkt dus, hoe eerbiedig hij zijn vader heeft geëerd, omdat deze hier vertrouwende op zijne gehoorzaamheid, gerust den knecht tot zich roept, Nu moet dit voorbeeld ons tot een algemeene regel zijn, dat het aan zonen niet vrij staat een huwelijk te sluiten, dan met toestemming der ouders. Dit ten minste schrijft ook het recht der natuur voor, dat in zulk eene belangrijke zaak kinderen van hunne ouders afhankelijk zijn. Daarom is de onbeschaamdheid van den paus des te afschuwelijker, dat hij het heeft durven wagen dezen band te verbreken. Daarom moet de vrijheid der jonge lieden beteugeld worden, dat ze niet zonder hunne vaders te raadplegen, lichtzinnig overgaan tot een huwelijk.
4. Maar tot mijn land en maagschap. In het kiezen eener plaats schijnt Abraham deze overweging gevolgd te zijn, dat eene vrouw voor zijn zoon het liefst zou komen, als ze een verwant of een landsman kon huwen. Omdat echter later volgt, dat de knecht gekomen is te Padan-
Pagina 688 van 1301

Aram, besluiten enkelen hieruit, dat Mesopotamië Abrahams vaderland is geweest, doch deze moeilijkheid had gemakkelijk opgelost kunnen worden. Wij weten, dat Mesopotamië niet slechts die streek is geweest, die door Tigris en Eufraat werd ingesloten, maar dat dit [40] ook een deel van het land der Chaldaeën heeft omvat. Immers Babylon wordt door profane schrijvers dikwijls daarin geplaatst. Het Hebreeuwsche woord beteekent slechts zooveel als het door rivieren bevochtigd Syrië. Aram noemen zij Syrië, dat niet ver van Judaea begint, en dat Armenië en andere groote streken omvat, en zich bijna uitstrekt tot de Zwarte Zee. Als ze nu in het bijzonder die landen aanduiden, waarlangs of waardoor de Tigris en de Eufraat stroomen, voegen zij er den naam Padan bij. Wij weten toch, dat Mozes niet spitsvondig, maar in de taal des volks heeft gesproken. Maar omdat Mozes later hoofdstuk 29:4 verhaalt, dat Laban, Nachors' zoon, in Charran heeft gewoond, komt het mij waarschijnlijk voor, dat deze, die in Chaldaea was achtergebleven, omdat het hem moeilijk viel zijn geboortegrond te verlaten, na verloop van tijd van gedachte is veranderd, hetzij omdat de liefde hem drong om dicht bij zijn vader te zijn, die reeds oud en neergebogen was, hetzij omdat hij gehoord had, dat het wonen daar niet minder geschikt was, dan 'm zijn vaderland. Dat hij althans niet tegelijk is verhuisd, is bekend uit het elfde hoofdstuk.
5. En hij zeide tot zijn knecht. Dat hij aangaande Izaak niets in het midden brengt, daaruit kan men opmaken, dat hij zoodanig overtuigd is geweest van diens goedkeuring, dat hij niet twijfelde, of hij zou zijn
Pagina 689 van 1301

vader gehoorzamen. Zijne godsvrucht verdient lof, daar hij niet lichtzinnig overgaat tot zweren. Het stond hem vrij door het eischen van een eed, zijne trouw en ijver, die tot zijnen plicht behoorden, te verbinden. Wijl echter de goede uitslag der zaak van den wil van anderen afhing, voert hij met recht en voorzichtiglijk deze uitzondering aan ‘bijaldien het meisje niet wil volgen.’
6. Opdat gij soms mijn zoon daarheen niet terugvoert. Als soms geen vrouw naar wensch werd gevonden, houdt Abraham, de uitkomst der zaak den Heere aanbevelende, het hoofdpunt hardnekkig vast, dat zijn zoon Izaak niet zou terugkeeren naar zijn vaderland, omdat hij op die manier zich van de beloofde erfenis zou beroofd hebben. Hij wilde dus liever, dat hij in hope als vreemdeling in het land Kanaan zou verkeeren, dan onder zijne bloedverwanten op zijnen geboortegrond zou gaan rusten. En zoo zien wij, dat het hart van den heiligen man door geen aanjaging van zorgen in moeilijke en verwarde zaken, zich van Gods bevel heeft laten afleiden. En wij worden . [41] door zijn voorbeeld vermaand, om ondanks alle beletselen God te volgen. Later verklaart hij echter, dat hij betere verwachting heeft. Met die woorden versterkt hij de hoop van zijnen knecht, opdat deze een gunstige uitkomst zich voorstellende, des te vaardiger zich tot de reis zou opmaken.
7. De Heere de God des hemels. Uit eenen dubbelen grond besluit hij, dat hetgeen hij overwoog aangaande het huwelijk zijns zoons, wel zou gelukken door Gods genade. Ten eerste, omdat God hem niet zoo maar
Pagina 690 van 1301

uit zijn vaderland naar een vreemd land heeft gevoerd, en vervolgens, omdat Hij hem niet valschelijk had beloofd, het land, waarin hij als vreemdeling woonde, aan zijn zaad te zullen geven. Met recht kon hij dus vertrouwen, dat zijn plan zoo zou afloopen, omdat hij het alleen op Gods gezag, en als onder zijne leiding had ondernomen. Want de aanschouwing Gods alleen, wendt zijn gemoed af van de dochteren Kanaans. Toch schijnt zijn besluit niet zeer verstandig, dat God aan zijn zoon eene vrouw zou geven, uit zijne verwanten in het vaderland, dat hij vaarwel had gezegd. Doch wijl hij alleen op Gods bevel zijne bloedverwanten verliet, hoopt hij, dat God hun gemoed zal buigen, dat ze hem genegen en gunstig zullen zijn. Intusschen besluit hij uit vorige weldaden, dat hem in deze zaak Gods hulp niet zou ontbreken, alsof hij zeide: Omdat ik op Gods bevel mijn vaderland heb verlaten, en voortdurend zijne hulp heb ervaren in mijne omzwerving, twijfel ik niet, of Hij zal ook de bestuurder zijn van uwe reis, omdat ik steunende op Zijne belofte u dit bevel opdraag. De wijze, waarop God zou helpen, toont hij aan, door te zeggen, dat God Zijnen Engel zou zenden, wijl hij wist, dat God door middel Zijner Engelen de Zijnen helpt, en dit reeds in vele bewijzen had ervaren. Door Hem te noemen ‘God des hemels’ verheerlijkt hij Zijne macht, die den grond vormde voor zijn vertrouwen.
10. En de knecht nam tien kemelen. Hij voert kameelen met zich om te toonen, dat Abraham een rijk en welgesteld man was, om des te gemakkelijker gedaan te krijgen, wat hij begeerde.
Pagina 691 van 1301

Want niet gemakkelijk zou eene jongedochter, in dat land geboren, zich laten meevoeren naar een ver verwijderde streek, zoo haar geene gemakkelijke leefwijze werd voorgesteld. De ballingschap op zichzelve toch is reeds droevig genoeg, al komt de armoede er niet bij. Opdat dus de jongedochter niet door vrees voor armoede zou worden afgeschrikt, maar integendeel [42] de rijkdom haar zou uitlokken, belaadt hij tien kameelen met geschenken, om metterdaad in Chaldaea den rijkdom van Abrahams huis te bewijzen. Hetgeen nu volgt ‘dat alle have van Abraham in de hand van den knecht was’ leggen enkele Joodsche uitleggers verkeerd uit, als zou de knecht alle schatten van Abraham op tafelen geschreven en aangeteekend hebben en deze met zich gevoerd hebben. Er is immers eene aanduiding van de reden, opdat het niemand onwaarschijnlijk voorkome, dat de knecht zich zooveel macht heeft aangematigd. Dus omdat Mozes gezegd had, dat de knecht met zulk eene heerlijke en schitterende tooi de reis aanvaardde, voegt hij spoedig daaraan toe, dat dit aan zijne vrije keuze stond, daar hij alle have van Abraham onder zijn opzicht had. Als hij nu zegt, dat hij kwam in de stad van Nachor, bedoelt hij geen naam van eene stad, noch een deel van Chaldaea, noch van een andere streek waar hij woonde, doch hij zegt slechts in het algemeen, dat hij kwam in Syrië, dat tusschen de rivieren in ligt, over welker naam ik boven reeds het een en ander heb aangestipt.
12. Heere God van mijnen heer. Daar alle overleg onmogelijk was, begeeft zich de knecht tot bidden. Hij vraagt echter maar niet eenvoudig raad van den Heere, maar dat hem de jongedochter, die Hij
Pagina 692 van 1301

bestemd had tot vrouw voor Izaak, zou worden getoond, met een duidelijk kenteeken, waaruit hij zou kunnen besluiten, dat zij hem van Godswege aangewezen was. Dat hij in zulk een netelige zaak niet als verbijsterd bij de pakken neerzit, maar met een opgeruimd gemoed zich tot bidden zet, is een bewijs zijner vroomheid en zijns geloofs. Maar dat hij een teeken stelt, schijnt met den waren regel des gebeds niet bijzonder overeen te stemmen. Allereerst weten wij, dat niemand behoorlijk bidt, die niet zijne wenschen aan God onderwerpt. En daarom is niets minder in overeenstemming met het gebed, dan met onzen wil iets aan God voor te schrijven. Waar is dus de godsvrucht van den knecht, als hij naar eigen goedvinden aan God de wet stelt? Vervolgens mag er in onze gebeden niets onzekers zijn, maar de zekerheid moet alleen uit het Woord worden verkregen. Reeds als de knecht zich een teeken stelt, schijnt hij verkeerdelijk van de behoorlijke bescheidenheid in 't bidden af te wijken, want schoon hem de belofte ontzinkt, verlangt hij toch over de geheele [43] zaak zekerheid te bekomen. Maar God hoort zijn wensch, en toont in de uitkomst, dat hij Hem genadig is geweest. Men wete dus, dat schoon eene bijzondere belofte niet voor de hand lag, de knecht toch niet lichtzinnig, noch uit vleeschelijke begeerte aldus heeft gebeden, maar door verborgenen aandrang des Geestes. Want de algemeene wet, waaraan alle vrouwen gebonden zijn, verhindert niet dat de Heere, zoodra Hij besluit om iets bijzonders te geven, ook Zijne knechten daartoe aanzet, niet om hen af te voeren van Zijn Woord, maar alleen omdat hij in den vorm van het bidden eene bijzondere gunst verleent. De hoofdinhoud nu is deze: Heere, als mij eene jongedochter tegenkomt, die op mijne vraag, om mij wat te drinken te geven, ook
Pagina 693 van 1301

welwillend en vriendelijk zich zal aanbieden, om ook de kemelen te drenken, deze zal ik tot vrouw vragen voor mijnen heer Izaak, alsof ze mij door uwe hand ware toegevoerd. Wel schijnt hij eene tweeledige mogelijkheid aan te nemen, maar wijl hij zich verlaat op Gods voorzienigheid, is hij zeker overtuigd, dat die aanwijzing voor hem als eene Godspraak zal zijn, wijl God, Die zijn tocht bestuurt, hem niet zal laten dwalen. Intusschen verdient het opmerking, dat hij het kenteeken niet ver weghaalt, maar het neemt uit den oogenblikkelijken toestand. Het meisje, dat voor eenen onbekenden gast zoo vriendelijk zal zijn, zal door haren dienst het bewijs leveren van een rechtgeaard karakter. Dit moet daarom worden opgemerkt, opdat nieuwsgierige mensen dit voorbeeld niet gaan misbruiken tot ijdele voorzeggingen. In zijne woorden verdient het volgende opmerking. Hij roept den God van zijnen heer aan, niet omdat hij zelf vreemd is aan Zijnen dienst, maar omdat de zaak, waarover het gaat afhangt van de aan Abraham gegevene belofte. Hij had volstrekt geen ander vertrouwen in zijn bidden, dan op grond van het verbond, dat God met het huis van Abraham had gesloten. Doe mij haar nu ontmoeten. Hieronymus vertaalt ‘Kom mij te hulp’, maar het werkwoord is overgankelijk, en Abrahams knecht geeft daardoor te kennen, dat door Gods beleid en zijne hand de zaken der mensen aldus worden beschikt, dat er geene toevallige uitkomsten zijn. Het is alsof hij zei de: Heere, vergeefs zal ik naar alle zijden rondzien en door mijn arbeid, ijver en onderscheidene middelen den goeden afloop zoeken te verkrijgen, zoo Gij niet de zaak bestuurt. [44] Als hij nu onmiddelijk hierop er aan toevoegt ‘doe barmhartigheid aan
Pagina 694 van 1301

uwen knecht’ bedoelt hij daarmee, dat hij met geen ander recht dit durft vragen, dan omdat God aan Abraham Zijne genade had beloofd.
15. Voordat hij geëindigd had te spreken. De samenhang van Mozes verhaal toont genoegzaam aan, dat de wensch niet dwaselijk door hem is opgevat. Ook de spoed daarvan toont Gods bijzondere toegevendheid, dat Hij den man niet lang met bezorgdheid laat kampen. Wel was Rebecca uit huis gegaan voordat hij begon te bidden, maar men houde in het oog, dat de Heere, bij Wien alle tijdsomstandigheden en paden der mensen zijn, van beide zijden alles zoo heeft geregeld, dat Hij Zijne Voorzienigheid helder deed uitblinken. Want nu en dan toeft hij met onze wenschen wat langer, zoodat het den schijn heeft, alsof wij ons afmattende met bidden toch vergeefsche moeite doen. Maar in deze zaak straalt Hij plotseling met Zijne heerlijkheid door, opdat Zijne zegening geene duistere zaak zoude zijn. Hetzelfde viel ook Daniël te beurt, aan wien de Engel verscheen (Dan. 9:21), nog voordat hij aan het einde was van zijne smeeking. Hoewel het dikwijls door onze traagheid gebeurt, dat de Heere wat talmt met het verleenen van hulp, is het dikwijls toch beter, dat onze begeerte wordt uitgesteld. Intusschen betoonde Hij, door vaste voorbeelden, openlijk en duidelijk, dat al antwoordt Hij niet terstond op onze smeekbeden, de beden der Zijnen toch nooit vergeefsch zijn, ja dat altoos, voordat zij roepen dit wordt vervuld, dat onze behoeften hem ter harte gaan (Jesaja 65:24).
Pagina 695 van 1301

21. En de man verwonderde zich in stilte over haar. Deze verwondering van Abrahams knecht toont, dat hij wankelmoedig geweest is. In stilte onderzoekt hij bij zichzelven, of God zijnen weg voorspoedig heeft gemaakt. Heeft hij dan niet de minste zekerheid betreffende die besturing Gods, waaraan hij toch voor zich een teeken of onderpand had gesteld? Ik antwoord, dat nooit het geloof in de heiligen zoo in alle deelen volkomen is, of er rijzen vele twijfelingen in ons op. Er is niets ongerijmds in, dat Abrahams knecht zich in het algemeen aan Gods voorzienigheid toevertrouwende, toch te midden van vele gedachten wankelt en onrustig is. Voorts, ofschoon het geloof het gemoed der vromen bedaard en rustig maakt, zoodat ze geduldig [45] op God wachten, schudt het toch niet alle zorg van hen af, wijl het noodig is, dat die lijdzaamheid door angstig wachten wordt geoefend, totdat de Heere vervult, wat Hij heeft beloofd. Hoewel overigens die aarzeling van Abrahams knecht niet vrij is van zonde, wijl ze voortvloeit uit zwakheid des geloofs, is ze toch daarom te verontschuldigen, wijl hij niet naar elders zijne oogen heenslaat, maar alleen in de uitkomst bevestiging zoekt van het bewustzijn, dat de Heere hem nabij is geweest.
22. De man bracht voort een gouden ring. Dat hij de jongedochter met kostbare kleinooden versiert, is een teeken van zijn geloofsvertrouwen. Immers, daar het uit vele blijken vaststaat, dat hij een rechtschapen en zuinig dienaar geweest is, zal hij de schatten zijns heeren niet zonder goede keuze hebben weggeworpen. Hij weet dus, dat die geschenken niet verkeerd besteed zijn; tenminste, steunende op Gods goedheid,
Pagina 696 van 1301

beschikt hij er trouw over, als bruidschat van den toekomstigen echtgenoot. Doch men vraagt, of God de versierselen van dien aard goedkeurde, daar ze niet zoozeer tot versiering als wel tot weelde dienden. Ik antwoord hierop, dat niet altoos in de Schriften wordt verhaald, wat geschikt is ter navolging. Wat de Heere in het algemeen voorschrijft, moet voor een onwrikbare regel worden gehouden. Op bijzondere voorbeelden te steunen, is toch niet alleen gevaarlijk, maar ook beuzelachtig en dwaas. Hoezeer nu aan God in de lichaamskleeding niet slechts trotschheid, of eerzucht, maar ook alle weelde mishaagt, weten wij. Om de inwendige begeerlijkheid des harten te verdrijven, veroordeelt Hij onmatige en overtollige sierlijkheid, daar deze de verlokselen tot vele zonden in zich bevat. Als ergens zuivere eenvoudigheid des harten wordt gevonden bij een schitterende kleedij, erkennen allen, dat dit althans het bewijs is van eene zeldzame deugd. Wel is het onze taak niet uitdrukkelijk alle sieraad te verbieden, maar toch, omdat alles wat boven een matig gebruik gaat, door de eene of andere verkeerde begeerlijkheid is bedorven, en voornamelijk omdat in dit opzicht de begeerlijkheid der vrouwen onverzadiglijk is, moet niet slechts middelmatigheid in acht worden genomen, maar ook onthouding, in zooverre als dat kan. Ook komt de eerzucht heimelijk bij ons binnensluipen, om een weinig sierlijker kleedij spoedig in praalzucht te laten overslaan. Wat betreft de ringen en armbanden van Rebecca, twijfel [46] ik niet, of ze zijn destijds in gebruik geweest bij de rijken, maar de eenvoudigheid dier eeuw bracht mede, dat zij ze spaarzaam en zuinig aanwendden. Maar toch verontschuldig ik de zonde daarin niet. Ons
Pagina 697 van 1301

echter helpt dit voorbeeld niets, noch verlicht het ons, als wij verkeerde lusten, die ook zonder die brandstof allermoeilijkst kunnen bedwongen worden, prikkelen of nog meer aanzetten. De vrouwen, die met goud verlangen te schitteren, zoeken in Rebecca een voorwendsel voor hun bederf. Maar waarom dan richten ze zich niet geheel naar die zuidelijke leefwijze en dien landarbeid? Doch gelijk ik reeds gezegd heb misleiden zij zichzelven, die meenen, dat de voorbeelden der heiligen hun steun kunnen verkenen tegen de algemeene wet Gods. Werpt soms iemand tegen, dat dit strijdt met de bescheidenheid van een eerbaar en zedig meisje, dat ze van een vreemd man, en een dien ze te voren nooit gezien had, ringen en armbanden aannam, dan zeg ik, het kan zijn, dat Mozes vele woorden, die over en weer gewisseld zijn, overslaat, waardoor zij waarschijnlijk is aangezet om alles te durven aannemen. Ook kan het wezen, dat hij in de eerste plaats verhaalt, wat in volgorde het laatste was. Immers een weinig verder in het verband volgt, dat Abrahams knecht heeft gevraagd, van wien zij eene dochter was. Tevens moeten wij in het oog houden de eenvoudigheid van dien tijd. Vanwaar toch komt het, dat het niet schandelijk was voor een meisje, om alleen de stad uit te gaan, dan alleen doordat destijds de zeden der mensen niet zulk een gestrenge bewaking der eerbaarheid noodig maakten? Nu blijkt uit het verband, dat het sieraad haar niet is gegeven als een schandelijk lokmiddel der verleiding, maar om het aan hare ouders te toonen, opdat het aangaan der verloving des te gemakkelijker zou vallen. Aangaande de waarde zijn de uitleggers het niet eens. De ringen schat Mozes op een halve sikkel, de armbanden op tien sikkelen. Hieronymus vertaalde in plaats van een halve sikkel,
Pagina 698 van 1301

twee sikkelen. Ik voor mij meen, dat de oorspronkelijke zin is, dat de armbanden tien sikkelen waard waren, doch het voorhoofdsiersel of de ringen de helft, dat is vijf sikkelen. Want daar er niets is toegevoegd aan het woord ‫( ָב ַקע‬Bakah) heeft dit betrekking op het grootere getal. Anders zou de verhouding tusschen de armbanden en het voorhoofdsiersel volstrekt onevenredig wezen. Voorts, als wij een sikkel houden voor vier Attische drachmen, krijgt [47] men een lagen prijs. Daarom meen ik, dat een pond goud wordt bedoeld, dat een veel grootere som uitmaakt dan een muntstuk.
26. En de man boog zich. Toen Abrahams knecht hoorde, dat hij Bethuels dochter had aangetroffen, wordt hij meer en meer opgewekt tot eene goede verwachting. Toch verblijdt hij zich niet, gelijk niet godvreezende mensen gewoonlijk doen, als over een toevalligen samenloop van omstandigheden, maar hij dankt God, en schrijft het toe aan Zijne voorzienigheid, dat hij zoo gunstig regelrecht werd geleid tot het verlangde doel. Hij beroemt zich dus niet over zijn goede fortuin, maar verkondigt, dat God barmhartig en trouw had gehandeld met Abraham, dat is, dat Hij vanwege Zijne barmhartigheid, waarachtig is geweest in het vervullen Zijner beloften. Wel wordt de uitdrukking ook op mensen overgebracht, gelijk een weinig verder in vs. 49 volgt: ‘Zoo gij barmhartigheid en trouw zult bewijzen aan mijnen heer Abraham, geeft het mij dan te kennen.'' Eigenlijk past het echter op God, dat Hij uit vrije genade de mensen begunstigt, en daarom geneigd is tot weldoen; en voorts, dat Hij, door hunne verwachting nooit te verijdelen, zich trouw en waarachtig betoont. Deze dankbetuiging leert ons dus, dat wij steeds Gods Voorzienigheid
Pagina 699 van 1301

voor oogen hebben te houden, om aan Hem toe te schrijven, wat ons voorspoedig gelukt. Zij boodschapte het in het huis harer moeder. Het kan wezen, dat de moeder van Rebecca afzonderlijk heeft gewoond; niet dat ze haar huisgezin geheel had afgescheiden van haren man, maar dat ze hare dochters en dienstmaagden onder hare hoede had. Ook kan men het eenvoudiger uitleggen, dat zij regelrecht gegaan is naar de tent harer moeder, omdat zij het gebeurde haar vrijer kon mededeelen, dan aan haren vader. Het is waarschijnlijk echter, dat toen Bethuel door bericht zijner vrouw er mede in kennis was gesteld, de zoon Laban op beider bevel is gezonden, om den gast binnen te brengen. Het overige heeft geene verklaring noodig.
33. Ik zal niet eten, voordat. Mozes begint aan te toonen, hoe de ouders van Rebecca er toe geleid zijn, om haar aan hun neef ter vrouwe te geven. Dat de knecht van de toegegerichte spijs weigert te eten, voordat de zaak was afgedaan, daarin zien wij, zijn vlijt en trouw, en met recht wordt dit gerekend tot de weldaden, waarmee God zijn knecht Abraham [48] had verwaardigd, dat hij een knecht had zoo getrouw en zoo bedacht op zijn plicht. Wijl dit echter het loon was op de heilige tucht, moet het ons niet verwonderen, dat er maar zeer weinig zulken gevonden worden, omdat zij overal zoo slecht worden bestuurd. Hoewel het voorts den schijn heeft, dat hij zijne rede overtollig uitrekt, is er toch niets in, dat niet op deze zaak betrekking heeft. Hij wist, dat deze karaktertrek allen ouders van nature is ingeschapen, dat ze niet gaarne hunne dochters ver wegzenden. Eerst
Pagina 700 van 1301

vermeldt hij daarom, Abrahams rijkdom, opdat zij niet zouden aarzelen hunne dochter aan een rijk man uit te huwen. Voorts verhaalt hij, dat Izaak werd geboren toen zijne moeder reeds was verouderd, niet alleen opdat zij zouden weten, dat hij door een bijzonder wonder Gods aan zijnen vader was geschonken, waaruit zij konden opmaken, dat hij van Godswege tot groote en heerlijke dingen was bestemd, maar ook om eene aanbeveling aan zijn leeftijd ontleend er bij te voegen. Ten derde verzekert hij, dat Izaak de eenige erfgenaam zijns vaders zou wezen. Ten vierde verhaalt hij, dat hij door eede verbonden is, om voor zijn heer, Izaak eene vrouw te zoeken uit zijne bloedverwantschap. Deze toeleg van Abraham nu was een zeer krachtig beweegmiddel voor hen. Ten vijfde verhaalt hij, dat Abraham gehoopt had, dat God zijn leidsman op den weg zou wezen, daar hij alle zijne belangen aan Hem toevertrouwde. Ten zesde verhaalt hij in welken vorm hij God heeft gebeden. Ten zevende verklaart hij, dat hij alles wat hij op zijne bede had verworven, van den Heere had verkregen, opdat zou blijken, dat dit huwelijk, waarover hij moest onderhandelen, Gode aangenaam was. Nu zien wij, dat het einde van zijn verhaal strekt om de ouders van Rebecca te overtuigen, dat hij niet listig, of met verkeerde middelen alles gedaan had, maar in de vreeze Gods, gelijk het huwelijksgebruik eischt. Vervolgens, dat hij niets verlangt, dat hun niet nuttig en eervol zou zijn. Kortom, dat God de bestuurder van de geheele zaak geweest was. Dat nu Abrahams knecht, overtuigd dat de Engel Gods hem ten Leidsman zou zijn op zijnen tocht, niet zijne beden tot Hem richt, noch zijne dankzegging, daaruit leeren wij, dat de Engelen niet om die reden ons tot bedienaren van Gods zegen worden gesteld, dat ze door
Pagina 701 van 1301

ons zouden worden aangeroepen of den dienst van God op zich zouden overbrengen. [49] Aldus toch neemt dit bijgeloof bijna in de geheele wereld toe, dat de mensen een deel van hun vertrouwen onttrekken aan de eenige bron alles goeds en het op kanalen er van overbrengen. Die toevoeging: ‘God, voor wiens aangezicht ik heb gewandeld’, verklaar ik, schoon anderen die laten slaan op Abrahams rechtschapenheid en goed geweten, het liefst van zijn eigen vertrouwen, nl. dat hij zich God heeft gesteld tot Bestuurder zijns levens, en hij vertrouwende dat God voor hem zou zorgen, van Zijne genade zich afhankelijk gevoelde. Zoo hij barmhartigheid doet. Zooeven heb ik gezegd, wat deze uitdrukking beteekent, nl. menslievendheid bewijzen en met goede trouw behandelen. Aldus vraagt hij bescheiden en dringend, om hunne toestemming tot het huwelijk van Izaak en Rebecca. Zoo hij van hen een weigerend antwoord kreeg, zegt hij ter rechter of ter linkerzijde te zullen gaan, d.i. elders uit te zullen zien; want de rechterzijde en linkerzijde stelt hij tegenover den rechten weg, waarlangs hij tot hen was geleid. Spitsvondig echter is de opmerking, die enkele Joden aanvoeren, dat hij zou gegaan zijn tot Lot of tot Ismaël.
50. Van den Heere is deze zaak gekomen. Omdat zij uit de rede van dezen man overtuigd zijn, dat God de bestuurder was van dit huwelijk, verklaren zij, dat het hun niet vrijstond iets te zeggen tot bestrijding daarvan. Zij zeggen nl. dat de zaak van den Heere is gekomen, omdat Hij door duidelijke teekenen Zijn wil had geopenbaard. Hieruit zien wij, dat schoon de ware godsdienst deels was uitgedoofd, deels met zondige dwalingen was besmet, de vreeze Gods toch nooit zoo geheel
Pagina 702 van 1301

is uitgebluscht, of dit grondbeginsel bleef in aller hart geprent, dat God moest worden gehoorzaamd. Bijaldien nu ellendige afgodendienaars, die bijna van de vroomheid waren afgevallen, zich aan God onderwierpen, zoodat het niet geoorloofd was van Zijnen wil af te wijken, hoeveel te meer past ons dan gehoorzaamheid? Zoodra wij dus Gods wil hebben ervaren, moeten niet alleen de tongen stilzwijgen, maar ook alle gevoelens stil zijn, omdat het eene onheilige stoutmoedigheid is, ook maar ééne gedachte toe te laten, die daartegen strijdt. Hij aanbad. Wederom verhaalt Mozes, dat Abrahams knecht God heeft gedankt, en niet zonder reden teekent hij dezen uitweg der vroomheid zoo dikwijls aan, omdat zich, wijl God niets meer van ons eischt, eene allertreurigste traagheid in dit [50] opzicht openbaart. De erkenning van Gods weldaden is het offer van de lieflijkste geur, ja, de boven alle offeranden uitmuntende dienst van God. Door ontelbare weldaden worden de mensen onophoudelijk door God overladen. Daarom is ondankbaarheid volstrekt onverdragelijk, als zij zich niet oefenen in het vermelden daarvan.
54. En zij stonden vroeg op. Bij dit gesprek staat Mozes tamelijk nauwkeurig stil, deels om den trouwen ijver van den knecht in het vervullen van de opdracht zijns heeren te prijzen, deels om er op te wijzen, dat zijn gemoed door Gods Geest is geleid. Want hij is zoo voortvarend, dat hij aan anderen geen rust en zich zelven geen vertoef toestaat. Hoewel hij nu aldus heeft gehandeld, gelijk het een rechtschapen en braaf knecht past, is er toch geen twijfel aan, of de Heere heeft hem ter wille van Izaak aangezet. Zoo waakt de Heere
Pagina 703 van 1301

voor de zijnen als ze slapen, als ze afwezig zijn verzorgt hij hunne zaken, en bestuurt Hij ze, om hen te helpen. Dat enkelen de tien dagen, die Laban en haar moeder vragen tot uitstel van Rebecca's vertrek, nemen voor jaren of maanden is al te gedrongen, want het was eene vrouwelijke wensch der moeder, wijl ze het bezwaarlijk verdroeg, dat het meisje terstond van haar hart zou worden weggescheurd.
57. Laten wij de jongedochter roepen. Ofschoon hij te voren zijne dochter eenvoudig heeft beloofd, schijnt Bethuel nu weinig standvastig te blijven bij zijn besluit, maar dat zij tevoren zonder beperking hunne dochter hebben gegeven, moet verstaan worden, in zooverre als hen zelf betrof. Nu toont Mozes echter aan, dat zij niet tyranniek tegenover hunne dochter hebben gehandeld, door ze tegen haar zin weg te drijven, of tot een huwelijk te dringen, dat ze niet wilde, maar dat zij haar de vrije keus hebben gelaten. Wel moeten in deze zaak de ouders een heilig gezag hebben, maar de middelweg moet bewaard worden, dat de partijen vrij en met onderlinge toestemming onderhandelen. Dat Rebecca zoo beslist antwoordde, moet niet zoo worden opgevat, alsof zij haar vaderlijk huis verachtte of als een dartel jong meisje al te sterk naar een echtgenoot verlangde, maar omdat zij zag, dat de zaak op gezag van haren vader en met toestemming harer moeder was besloten, stemt zij ook zelve toe.
59. En zij lieten Rebecca, de jongedochter, gaan. Eerst verhaalt Mozes, dat Rebecca eervol is weggezonden, naardien haar’ [51] de voedster werd toegevoegd. Voorts is er bij mij geen twijfel aan, of zij hadden
Pagina 704 van 1301

eigen voedsters, die slavinnen waren, niet omdat de moeders zich geheel aan haren plicht onttrokken, maar omdat zij de zorg voor de opvoeding bepaaldelijk aan ééne slavin opdroegen. Met voedsters worden dus zij bedoeld, die de moeders als plaatsvervangsters hielpen. Later voegt hij er aan toe, dat hare verwanten haar hebben gezegend, met welk woord hij aanduidt, dat zij haar een gelukkig leven hebben toegebeden. Wij weten, dat door alle tijden en bij alle volken dit een plechtig gebruik is geweest, om gewoonlijk huwelijken met goede wenschen te vergezellen. Hoewel nu de nakomelingschap ver was afgeweken van de zuivere en oorspronkelijke leefwijze der vaderen, wilde God toch eenig publiek getuigenis stellen, om daardoor, de mensen te vermanen, dat een huwelijk niet wettig was, of het moest behoorlijk zijn gewijd. De vorm der zegening nu, die hier wordt medegedeeld, is waarschijnlijk in algemeen gebruik geweest, omdat de natuur ons voorschrijft, dat voortplanting van nakomelingschap het eigenlijke doel des huwelijks is. Ook met overwinnen wordt een gelukkige levensloop bedoeld. De Heere bestuurde echter hunne tongen tot eene voorspelling, die hun onbekend was. ‘De poorten der vijanden bezitten’ beteekent: macht verwerven, omdat in de poorten de rechtspraak wordt uitgeoefend en daarin de bolwerken der steden gelegen waren.
63. En Izaak was uitgegaan. Het blijkt, dat Izaak afgezonderd van zijn vader heeft gewoond, hetzij doordat zijn huisgezin al te talrijk was, hetzij omdat het gebruik dit medebracht. Ook had Abraham misschien reeds eene andere vrouw getrouwd, zoodat het hem, ter vermijding
Pagina 705 van 1301

van twisten beter toescheen een eigen woonplaats te hebben. Zoo brengen groote schatten hunne moeilijkheden mede. Tenminste onder de aardsche zegeningen Gods zou er geen grootere geweest zijn voor Abraham, dan samen te leven met zijn zoon. Dat hij echter van zijn omgang is verstoken geweest, geloof ik volstrekt niet. Want aan de liefde, waarmee Izaak ongetwijfeld alle plichten jegens zijn vader met ijver vervuld heeft, ontbrak slechts dit eene, dat zij niet in hetzelfde huis woonden. Mozes nu verhaalt hoe het kwam, dat Izaak zijne vrouw aantrof, voordat zij in huis kwam. Hij zegt immers, dat hij tegen den avond was uitgegaan om te overpeinzen of te bidden. Want op beide manieren kan het woord J’W (sjoeach) verklaard worden. [52] Het is te gelooven, dat hij dit gedaan heeft uit gewoonte, en dat hij een afzonderlijke plaats voor zijne gebeden heeft gezocht, opdat zijn geest van alle afleiding verstoken, vrijer voor God zou open staan. Hetzij hij echter tot overpeinzing, of tot gebeden zich inspande, door die blijde ontmoeting gaf de Heere hem een teeken van Zijne tegenwoordigheid.
64. En Rebecca hief hare oogen op. Men kan gemakkelijk gissen, dat Izaak op het zien der kameelen zijn weg daarheen heeft gericht uit verlangen om zijne bruid te zien, en dat daardoor aan Rebecca gelegenheid werd gegeven tot vragen. Op het vernemen van het antwoord, springt zij terstond eershalve van haren kameel om haren bruidegom te begroeten. Dat enkelen meenen, dat zij uit vrees is afgevallen, past op geenerlei wijze. Zij had een te verre reis afgelegd, dan om door vele gezellen omgeven, zoo te verschrikken op het zien van eenen enkelen man.
Pagina 706 van 1301

Deze uitleggers nu vergissen zich, omdat zij in Mozes' woorden niet in aanmerking nemen, wat later als reden wordt opgegeven, zoodat de zin deze is: Toen zij Izaak had gezien, steeg zij af van haren kameel, wijl zij aan den knecht had gevraagd, wie het was, en deze had gezegd, dat het de zoon was van zijnen heer. Want het zou niet in haar zijn opgekomen naar elk man, die haar tegemoet kwam te vragen, maar reeds onderricht dat men niet ver meer af was van Abrahams huis, vermoedt zij, dat het althans een van zijne huisgenooten zou zijn. Ook zegt Mozes, dat zij haren sluier nam, die een teeken was van zedigheid en beschroomdheid. Want het woord ‘trouwen’ is daarvan afgeleid, dat men gewoon was om de bruiden gesluierd aan de echtgenooten over te geven. Ik twijfel er niet aan, of wij hebben hier te doen met een gebruik dat van de vaderen is bewaard gebleven. Daarom is de dartelheid van onze eeuw des te schandelijker en te minder te verontschuldigen, nu de kleeding der bruiden met opzet wordt gericht op het wegnemen van alle schaamtegevoel.
67. En Izaak bracht haar in de tent. Eerst voerde hij haar naar de tent, vervolgens nam hij haar ter vrouw. Met deze volgorde der woorden onderscheidt Mozes de wettige wijze van trouwen van de onbeschaafde. Dit althans eischt ook de heiligheid des huwelijks, dat man en vrouw zich niet gelijk de beesten met elkaar vermengen, maar dat ze na wederkeerig trouw te hebben beloofd, en na Gods Naam te hebben aangeroepen [53] samen gaan wonen. Vervolgens merke men op, dat Izaak niet door een tyranniek bevel zijns vaders is gedwongen om te trouwen, maar dat hij, na zijn hart op haar te hebben gesteld,
Pagina 707 van 1301

haar vrij heeft genomen, en haar van harte huwelijkstrouw heeft geschonken. En Izaak troostte zich. Daar nu eerst zijne smart over den dood zijner moeder werd gestild, besluiten wij daaruit, hoe groot de hevigheid daarvan geweest moet zijn; want reeds was een geruime tijd voorbijgegaan. Hieruit kan men ook opmaken, dat Izaak zacht en goedaardig van inborst geweest is, en dat hij niet maar op gewone wijze zijne moeder heeft bemind, wijl hij over haar dood zoo langdurig heeft gerouwd. En het is nuttig dit te weten, opdat wij ons niet zouden voorstellen, dat de heilige vaderen van eene ontzettende en ijzeren hardheid zijn geweest, gelijk enkelen de sterkte stellen in woestheid. Alleen moet men moeite doen, om de droefheid te verzachten, opdat ze niet in goddelooze klachten uitbreke, noch de hoop op het toekomende leven vernietige. Doch niet geheel verontschuldig ik Izaaks droefheid; ik herinner slechts, dat het de eisch is der menslievendheid, hem niet geheel te veroordeelen. Hoewel dit nu zondig was, dat hij de smart niet uit zijn hart kon uitwisschen, totdat de tegenovergestelde blijdschap des huwelijks haar kracht deed, telt Mozes dit toch onder de weldaden Gods, dat hij een middel, welk dan ook, aan zijn knecht verleende.
GENESIS 25 1. En Abraham voer voort en nam eene vrouw, welker naam was Ketura. 2. En zij baarde hem Zimram, Jocsan, Medan, en Midian, en Isbah en Serah. 3. En Jocsan gewon Seba en Dedan. De zonen van Dedan nu waren de Assurieten, de Letusieten en Leummieten.
Pagina 708 van 1301

4. De zonen van Midian waren: Hephah en Hepher, en Henoch en Midah en Eldaah. Alle deze waren zonen van Ketura. 5. Voorts gaf Abraham alles, wat het zijne was, aan Izaak. 6. En aan de zonen der bijwijven, die hij had, gaf [54] Abraham geschenken, en zond hen weg van Izaak, zijnen zoon, toen hij nog leefde, oostwaarts naar het land van het Oosten. 7. Voorts zijn dit de dagen der jaren van Abrahams leven, honderd vijf en zeventig jaren. 8. En hij stierf en overleed in goeden ouderdom, oud en des levens zat, en hij is verzameld tot zijne volken. 9. En Izaak en Ismaël, zijne zonen, begroeven hem in de dubbele spelonk, op den akker van Efron, den zoon van Sohar den Hethiet, welke ligt vóór Mamre. 10. Op den akker, dien Abraham kocht van de zonen Heths, daar is Abraham begraven en Sarah, zijne vrouw. 11. En het geschiedde, nadat Abraham gestorven was, dat God Izaak zijn zoon zegende; Izaak nu woonde bij den ‘Put des Levenden, die naar mij omzag’. 12. Dit nu zijn de geboorten van Ismaël, den zoon van Abraham, dien Hagar, de Egyptische dienstmaagd van Sarah, aan Abraham baarde. 13. En dit zijn de namen der zonen Ismaëls naar hunne namen, naar hunne geboorten. De eerstgeborene van Ismaël, Nebaioth, en Cedar en Abdeël, en Mibsam. 14. En Mismah en Dumah, en Masa. 15. Hadar, en Thema, Jetur, Naphis en Cedrach. 16. Dit zijn de zonen van Ismaël, en dit zijn hunne namen naar hunne steden, en naar hunne burchten, twaalf vorsten naar hunne huisgezinnen.
Pagina 709 van 1301

17. En dit zijn de jaren des levens van Ismaël, honderd zeven en dertig jaren, en hij gaf den geest en stierf, en werd tot zijne volken verzameld. 18. En zij woonden van Havilah tot aan Sur, dat ligt voor Egypte, als men gaat naar Assur; voor het aangezicht van al zijne broederen heeft hij gewoond. 19. Dit nu zijn de geboorten van Izaak, Abraham's zoon; Abraham gewon Izaak. 20. En Izaak was een man van veertig jaren oud, toen hij Ribca, de dochter van Bethuel, den Mamaeër uit Paddan Aran huwde. 21. En Izaak bad Jehova met betrekking tot zijne vrouw, omdat zij onvruchtbaar was, en de Heere liet zich van hem verbidden, en Ribca zijne vrouw ontving. [55] 22. En de kinderen stieten tegen elkander in haren buik en zij zeide: Als het zoo is, wat zal ik dan doen? En zij ging heen om den Heere te ondervragen. 23. Toen zeide de Heere tot haar: Twee volken zijn in uwen buik, en twee volken zullen zich uit uwe ingewanden vaneenscheiden, en het eene volk zal sterker zijn dan het andere en de meerdere zal den mindere dienen. 24. En hare dagen werden vervuld, dat zij baren zou, en zie, tweelingen waren in haren buik. 25. De eerste nu kwam uit, ros; hij was geheel als een harig kleed, en zij noemden zijnen naam Ezau. 26. En daarna kwam zijn broeder uit, en zijne hand hield de hiel van Ezau vast, en zij noemden zijnen naam Jacob. Izaak nu was zestig jaren oud, toen zij hem baarde. 27. De jongens nu groeiden op; en Ezau was een man, ervaren op de jacht, een veldman, maar Jacob was een oprecht man, blijvende in de tent.
Pagina 710 van 1301

28. Izaak nu beminde Ezau, omdat het wildbraad naar zijnen mond was, en Ribca beminde Jacob. 29. Jacob nu kookte een kooksel en Ezau kwam van den akker, en was vermoeid. 30. En Ezau zeide tot Jacob: ‘Laat mij toch eten thans van het roode, dat roode, want ik ben vermoeid’; daarom noemde men zijnen naam Edom. 31. Toen zeide Jacob: ‘Verkoop nu uw eerstgeboorterecht aan mij.’ 32. En Ezau zeide: ‘Zie, ik ga sterven, wat baat mij dan het eerstgeboorterecht?’ 33. Daarom zeide Jacob: ‘Zweer mij op dit oogenblik.’ En hij zwoer hem, en hij verkocht zijn eerstgeboorterecht aan Jacob. 34. En Jacob gaf aan Ezau brood en het linzenkooksel en hij at en dronk, en stond op en ging heen; Ezau nu verachtte zijn eerstgeboorterecht.
1. Het lijkt zeer ongerijmd, dat Abraham, van wien gezegd wordt, dat hij acht en dertig jaren na Sarah's dood naar het lichaam verstorven was, thans, nu zij dood is, eene andere vrouw [56] huwt. Dit was ten minste in strijd met zijne waardigheid. Bovendien zegt Paulus, [Rom. 4 vs. 19] als hij zijn geloof roemt, dat niet alleen Sarah's baarmoeder was toegesloten, toen Izaak zou verwekt worden, maar dat ook het lichaam zijns vaders verstorven is geweest. Het was dus eene belachelijke daad van Abraham, dat hij na weduwnaar geweest te zijn, als een meer dan stokoud grijsaard nog huwde. Voorts is er verschil met Paulus' woorden, dat hij op zijn honderdste jaar verstorven, en onmachtig om zaad te verwekken, veertig jaren later verscheidene zonen verwekte. Om deze ongerijmdheid te ontgaan, houden velen Ketura voor dezelfde als Hagar. Doch hun verzinsel wordt terstond
Pagina 711 van 1301

weerlegd door het vervolg, waar Mozes zegt, dat Abraham geschenken heeft gegeven aan de zonen zijner bijwijven. Ook kan uit 1 Chronieken 1:32 hetzelfde duidelijk opgemaakt worden. Anderen gissen, dat Abraham nog bij Sarah's leven zich eene andere vrouw heeft genomen. Schoon dit eene ernstige berisping verdient, is het toch wel vereenigbaar met het geloof: wij weten dat dit iets gewoons is, dat de mensen door al te toegefelijke vrijheid driest worden. Zoo heeft Abraham misschien, nu hij eenmaal de wet des huwelijks had overtreden, na de verwijdering van Hagar geen einde gemaakt aan de veelwijverij. Bovendien is het waarschijnlijk, dat door de scheiding van Hagar, waartoe Sarah hem dwong, zijn gemoed is gewond. Dit was voor den heiligen Patriarch wel schandelijk of althans minder passend. Doch van alle gissingen is er geene, die mij meer waarschijnlijk voorkomt. Zoo wij deze aannemen, is het verhaal op eene vreemde plaats ingevlochten, gelijk Mozes meermalen gewoon is dingen, die in tijdsorde voorafgaan, voor een andere volgorde weg te laten. En dat deze reden niet verkeerd is, wijst de zaak zelve uit, nl. dat in deze geschiedenis het eerst gebeurde het laatst wordt verhaald. Sarah was boven haar negentigste jaar, toen zij Izaak haren zoon baarde, en zij is gestorven in het honderd zeven en twintigste jaar van haar leven, en Izaak huwde op zijn veertigste jaar. Dus bijna vier jaren verliepen tusschen den dood zijner moeder en zijn huwelijk. Als nu Abraham huwde, hoe kwam het dan in hem op, daar hij reeds tal van jaren aan den weduwnaarsstaat was gewend? Men mag dus vermoeden, dat Mozes, als hij in het beschrijven van Abrahams leven tot het laatste feit gekomen is, thans invoegt, wat hij had weggelaten. De
Pagina 712 van 1301

moeilijkheid is echter nog niet opgelost. [57] Want vanwaar kreeg hij de nieuwe kracht tot echtelijke gemeenschap, daar Paulus verklaart, dat hij reeds vroeger naar het lichaam verstorven was? Augustinus meent, dat hem niet maar voor korten tijd kracht is gegeven, die genoegzaam was om Izaak te verwekken, maar dat hij door Goddelijke herstelling weer jong geworden is voor den overigen tijd zijns levens. Dit gevoelen neem ik gaarne aan, niet alleen omdat het den roem van het wonder verdubbelt, maar ook om andere redenen. Wat ik vroeger gezegd heb, dat Izaak door een wonder is verwekt, omdat hij het geestelijke zaad was, is hiertegen geen bezwaar, want eigenlijk herleefde Abrahams bouwvallig lichaam om zijnentwille. Dat anderen daarna zijn verwekt, was als het ware eene bijkomende omstandigheid. Zoo wordt die zegening Gods: ‘Weest vruchtbaar en vermenigvuldigt U’, die in verband staat met het huwelijk, uitgestrekt tot ongebonden wellust. Ten minste als Abraham eene vrouw heeft gehuwd, terwijl Sarah nog in leven was (waar ik meer voor ben) verdiende hij niet, dat God zijn overspelig huwelijk zegende. Maar hoewel het voor ons verborgen is, waarom deze toeneming der genade tot de rechte mate aanwies, toch schittert daarin Gods verwonderlijke Voorzienigheid uit, dat hoewel uit de andere zonen vele niet onaanzienlijke volken voortkwamen, bij Izaak alleen het geestelijk verbond bleef, waarvan de anderen het teeken in hun vleesch droegen.
6. En aan de zonen der bijwijven. Mozes verhaalt, dat toen Abraham den dood nabij kwam, hij een plan heeft beraamd, om twisten onder zijne zonen na zijn dood te voorkomen, doordat hij Izaak stellende tot eenigen erfgenaam de overigen met geschenken voorzien van zich
Pagina 713 van 1301

wegzond. Wel was het voor het uiterlijke eene harde en wreede scheiding, maar ze beantwoordde aan Gcds instelling en besluit, dat aan Izaaks nakomelingen het ongehinderd bezit des lands zou blijven. Want het stond aan Abraham niet vrij om naar eigen goedvinden de erfenis te verdeelen, waarmede reeds Izaak voor goed was begiftigd. En daarom bleef er niets over, dan dat hij op vermelde wijze voor hen zorgde. Als tegenwoordig iemand een van zijne zonen zich tot erfgenamen uitkiest, en de overigen uitsluit, doet hij hen onrecht en ontsteekt hij met den fakkel van eene onbillijke onterving verderfelijke twisten in zijn huis. En daarom houde men in het oog de bijzondere reden, waardoor Abraham, [58] niet alleen geleid, maar gedwongen werd om zijne zonen van de erfenis te berooven, en ver weg te zenden, opdat niet door hunne tusschenkomst noodwendig zou verstoord worden, wat God aangaande Izaak had verkondigd. Elders hebben wij gezegd, dat zij een bijwijf wordt genoemd, die wel bedgenoote is, maar niet deelgenoote van alle goederen. Dit was ook bij alle volken eene aangenomen gewoonte en door wetten vastgesteld. Zoo zullen wij later zien, dat Lea en Rachel vrouwen van den eersten rang zijn geweest, maar Bilha en Zilpha van den tweeden rang, zoodat haar staat knechtelijk bleef, schoon ze in de huwelijksgemeenschap waren opgenomen. Daar Abraham nu op deze voorwaarde Hagar en Ketura heeft gehuwd, schijnt het hem geoorloofd geweest te zijn slechts een klein deel van zijne goederen aan hare zonen te geven, ja van den eenigen erfgenaam op hen gelijke deelen over te dragen, zou noch geoorloofd, noch billijk geweest zijn. Ook was er misschien niet de minste twist of strijd over de opvolging, maar door hen ver weg te zenden, voorkomt hij het genoemde gevaar,
Pagina 714 van 1301

dat zij een deel van het land zouden bezetten, dat God alleen voor Izaaks erfgenamen, in zijn geheel had bestemd.
7. En dit zijn de dagen. Nu gaat Mozes over tot Abrahams dood. En wel allereerst moet bij zijn leeftijd worden opgemerkt het getal jaren, die hij heeft rondgezworven. Want zijne verwonderlijke en onvergelijkelijke verdraagzaamheid, dat hij gedurende honderd jaren ronddwalende, terwijl de Heere hem langs verschillende wegen omvoerde, tevreden was enkel met de belofte Gods, zoowel in het leven als in het sterven, verdient allen lof. Weg dus met hen, dien het moeilijk valt om de winst van één enkel jaar of van weinige jaren te dragen, wijl Abraham de vader der geloovigen niet alleen honderd jaren lang vreemdeling was, maar ook tusschen zeer vele ballingsoorden werd heen en weer geslingerd. Intusschen verklaart Mozes echter nadrukkelijk, dat de Heere hem geschonken had, wat Hij hem had beloofd. Gij zult in goeden ouderdom sterven. Hoewel hij een harden en zwaren krijgsdienst te verrichten had, was het hem tot een niet geringe noch lichte troost, dat Hij te midden van zoovele zorgen, wist dat God zorgde voor zijn leven. Bijaldien alleen de aanblik Gods hem gedurende zijn geheele leven ondersteunde, [59] opdat hij niet zou omkomen te midden van de zwaarste stormen, vele bittere smarten, kwellende zorgen, kortom eene onmetelijke opeenhooping van kwalen, moeten ook wij leeren, ons nooit moede te worden, op dezen steunpilaar ons te verlaten, dat de Heere ons een gelukkig levenseinde heeft beloofd, en wel veel duidelijker dan onzen vader Abraham.
Pagina 715 van 1301

8. En Abraham gaf den geest. Zij die meenen, dat met deze toevoeging een plotselinge dood wordt aangeduid, vergissen zich; hij werd door eene kortstondige ziekte als het ware gesloopt, doch blies den adem uit zonder smart. Veeleer bedoelt Mozes, dat de vader der geloovigen geene uitzondering heeft gemaakt op het lot van allen, opdat onze harten niet zouden treuren, dat onze uitwendige mens verdorven wordt, maar wij zouden denken aan die vernieuwing, die verborgen is in de toekomst en met een kalm gemoed dezen bouwvalligen tabernakel zouden laten wankelen. Er bestaat dus geen reden, waarom ons zwak en kwijnend lichaam, onze doffe oogen, onze bevende handen, het verval van alle onze ledematen ons den moed zou ontnemen, om op het voorbeeld van onzen vader blijde en opgeruimd den dood tegen te gaan. Maar ofschoon Abraham dit met het menselijk geslacht gemeen had, nl. dat hij door ouderdom verzwakte en eindelijk bezweek, stelt Mozes een weinig verder, wat de manier van sterven betreft, dit onderscheid tusschen hem en de gemengde schare van mensen, dat hij gestorven is in goeden ouderdom en des levens zat. Dit goede schijnen meestal ongeloovigen te bezitten, ja David klaagt dat zij als het ware in dit voorrecht uitmunten, en in het boek Job vindt men eene gelijke klacht, dat zij voorspoedig hun levenstijd volbrengen, totdat zij op een oogenblik in het graf dalen. Doch men herinnere zich, wat ik vroeger heb gezegd, dat het voornaamste deel van een goeden ouderdom bestaat in een goed geweten, in een oprecht en rustig gemoed. Daaruit volgt, dat alleen aan ware dienaren der gerechtigheid ten deel valt, wat God aan Abraham belooft. Immers, even waar als vernuftig zegt Plato, dat goede hoop verpleger is van oude lieden, en dat daarom grijsaards met een slecht geweten jammerlijk gekweld
Pagina 716 van 1301

worden en van binnen verscheurd worden als door eene onophoudelijke foltering. Doch tevens moet er bijgevoegd worden, dat Plato ontkende, dat de vroomheid ons dit aanbracht, dat een goede ouderdom ons tot aan het graf vergezelde, want het geloof houdt onzen geest [60] rustig. Bijna dezelfde strekking heeft hetgeen spoedig volgt, dat hij zat van dagen is geweest, zoodat hij geene levensverlenging begeerde. Wij zien hoevelen de begeerlijkheid des levens verstrikt, ja dat de geheele wereld bijna kwijnt tusschen walging van het tegenwoordige leven en eenen onverzadigbaren dorst daarnaar. De zatheid des levens is dus eene bijzondere genade Gods, waardoor wij bereid zijn, om uit het leven te verhuizen. En hij is verzameld tot zijne volken. Gaarne omhels ik het gevoelen van hen, die willen, dat met deze uitdrukking den staat des toekomenden levens wordt aangeduid, zoo men slechts niet tot de geloovigen beperkt, wat zij doen, maar zoo men bedoelt de gemeenschap van bet menselijke geslacht zoowel in den dood als in het leven. Ongerijmd zal het misschien toeschijnen aan niet-godvreezende mensen, dat David zegt, dat de goddeloozen als beesten in het graf worden verzameld; want als men het meer van naderbij overweegt, zal dat verzamelen niet bestaan, als de zielen vernietigd worden. Van het begraven wordt terstond hierop melding gemaakt. Thans wordt gezegd, dat Abraham verzameld is tot zijne vaderen, hetgeen volstrekt niet zou passen, als het leven des mensen verdween en de mensen vernietigd werden. En daarom maakt de Schrift door zoo te spreken den staat des toekomenden levens tot een overblijfsel na den dood, zoodat het verhuizen uit de wereld geen ondergang van den geheelen mens is.
Pagina 717 van 1301

9. En zij begroeven hem. Hieruit blijkt dat Ismaël, schoon hij veel vroeger verwijderd was, toch niet geheel van zijnen vader vervreemd is geweest, daar hij in het verrichten van de begrafenisplechtigheden de plicht van een zoon vervult. Dit deed Ismaël echter eer dan de overigen, omdat hij dichter in de nabijheid woonde.
12. Dit nu zijn de geslachten van Ismaël. Dit verhaal is niet overbodig. In het begin van dit hoofdstuk stipte hij kortelijks aan, wat met de zonen van Ketura was geschied. Hierin is hij met opzet uitvoeriger, om aan te toonen, dat Gods belofte, die wij in het zeventiende hoofdstuk gevonden hebben, door eene schitterende uitkomst is bekroond. Allereerst was het geen geringe gave Gods, dat hem twaalf zonen werden geboren, die zijn naam en waardigheid in even zoovele gezinnen ophielden. Doch omdat de uitkomst aan de belofte beantwoordt, hebben wij vooral te letten op Gods waarheid met de bijzondere goedwilligheid [61] en eer, waarmee Hij zijn knecht Abraham verwaardigde, daar Hij ook in bijkomstige weldaden zoo welwillend en vrijgevig met hem handelde. Want terecht wordt als bijkomstig beschouwd, wat hem boven het geestelijk verbond is toegevoegd. Daarom, nadat hij de streken heeft genoemd waarheen Ismaëls nakomelingschap werd verstrooid, verzwijgt Mozes voorts dat geheele volk, opdat de vaste voortduur slechts binnen de Kerk zou blijven, volgens het bekende woord van Psalm 102 vs. 29: ‘De kinderen Uwer zonen zullen wonen’. Bovendien toont Mozes als met den vinger Gods wonderlijk beleid aan, dat Hij door aan Ismaëls zonen eene streek,
Pagina 718 van 1301

afgescheiden van het land Kanaan, toe te wijzen, niet alleen voor Izaak zorgde in de toekomst, maar ook voor zijne zonen een erfenis openhield.
18. Voor het aangezicht van al zijne broederen woonde hij. Het grootste deel der uitleggers verstaan dit van zijn dood, alsof Mozes had gezegd, dat Ismaëls leven korter is geweest dan dat van zijne broederen, die hem lang overleefden. Doch omdat het woord ‫( נָ ָפל‬naphal) slaat op een gewelddadigen dood, en Mozes getuigt, dat Ismaël zijnen natuurlijken dood is gestorven, kan die uitlegging niet worden goedgekeurd. De Chaldeeuwsche kantteekenaar verstaat hieronder het woord lot, en kiest dezen zin, dat hem het lot is ten deel gevallen, dat hij niet ver van zijne broederen woonde. Hoewel ik wat de zaak betreft niet veel daarvan verschil, meen ik toch, dat de woorden niet zoo moeten verdraaid worden. Het woord ‫( נָ ָפל‬naphal) beteekent soms liggen, of rusten en wonen. De eenvoudige zin van Mozes verhaal is dus, dat aan Ismaël eene woonplaats is gegeven recht tegenover zijne broederen, opdat hij wel nabij hen zou zijn, maar toch zijn afzonderlijk gebied zou hebben. Want ik twijfel er niet aan, of hij heeft teruggezien op de Godspraak, die wij in het zestiende hoofdstuk hebben gevonden, waar onder anderen de Engel zeide tot zijne moeder Hagar: ‘Hij zal blijven, of hij zal zijne tent plaatsen voor het aangezicht zijner broederen’. Dit wordt van Ismaël gezegd en niet van de anderen, omdat deze verhuisd zijn naar het Oosten. Maar Ismaël vormt een eigen volk, afgescheiden van de kinderen Abrahams, met een eigen woonplaats in hunne nabijheid. Intusschen is ook Gods beleid opmerkelijk, dat Ismaël, schoon hij dicht
Pagina 719 van 1301

bij zijne broederen woonde, toch in zijne woonplaats werd teruggehouden, zoodat hij niet [62] met hen dooreengemengd leefde, maar voor hun aangezicht of tegenover hen. Dat voorts het woord liggen of rusten niet beperkt wordt tot Ismaëls persoon, is genoegzaam duidelijk.
19. Dit nu zijn de geboorten van Izaak. Daar hetgeen Mozes zeide van de Ismaëlieten als 't ware bijkomstig was, keert hij nu terug tot den voornaamsten draad der geschiedenis, om den voortgang der Kerk ons te beschrijven. Allereerst nu herhaalt hij aangaande de vrouw, dat zij uit Mesopothamië was genomen. Uitdrukkelijk noemt hij ze eene zuster van Laban den Syriër, omdat hij de toekomstige schoonvader was van Jacob, en Mozes vele dingen nog aangaande hem te zeggen had. Doch dit is in hoofdzaak opmerkenswaardig, dat hij verhaalt, dat Rebecca in de eerste jaren onvruchtbaar is geweest. Later zullen wij zien, dat hare onvruchtbaarheid niet drie of vier, maar twintig jaren heeft geduurd, zoodat de opgevatte wanhoop aan nakomelingschap aan de plotselinge zegening meer heerlijkheid zou bijzetten. Doch niets schijnt minder met de rede overeen te stemmen, dan dat de uitbreiding der kerk zoo gering en langzaam was. Abraham kreeg in den hoogsten ouderdom eene schijnbaar schrale verlichting van zijne lange kinderloosheid, daar hij slechts in één persoon de hoop achterliet op het voortleven van zijn naam. Izaak is op gevorderden, ja tot grijsheid afdalenden leeftijd, nog geen vader. Waar is dan het zaad, dat gelijk zou zijn aan de sterren des hemels? Wie zou niet denken, dat God er den spot mede dreef, daar
Pagina 720 van 1301

Hij de huizen leeg en eenzaam liet, die volgens Zijn woord met een groot volk hadden moeten gevuld zijn? Maar in de Kerk moet vervuld worden wat gevonden wordt in de Psalmen, in Psalm 113 vs. 9, dat Hij haar, die onvruchtbaar was, doet wonen als eene blijde moeder van vele kinderen. Want de kleine en verachtelijke oorsprong, de langzame en zwakke vorderingen, luisteren de uitbreiding, die later volgde, en alle hoop en verwachting overtrof, des te meer op, opdat wij zouden weten, dat de Kerk door hemelsche kracht en genade, niet door natuurlijke middelen geboren wordt en groeit. Wel kan het zijn, dat God in Izaak het te ver gaan der onmatige liefde wilde verbeteren of bedaren, maar als de eerste reden moet worden aangemerkt, dat het heilige zaad uit den hemel wordt geschonken, en niet op de gewone manier der natuur behoeft geboren te worden, opdat wij zouden leren, dat [63] de Kerk niet uit menselijke vlijt voortkomt, maar alleen uitvloeisel is van Gods genade.
21. En hij bad enz. voor zijne vrouw. Er zijn er, die vertalen: ‘In tegenwoordigheid zijner vrouw’, en verstaan, dat dit zoo geschied is, dat ook zij zelve hare gebeden voegde bij de zijne, om vereenigd God te smeeken; doch de andere vertaling is eenvoudiger. Voorts getuigt zijne vlijt in het bidden, dat Izaak geweten heeft, dat hij daarom van kinderen verstoken was, omdat God hem niet zegende. Voorts, dat vruchtbaarheid eene bijzondere gave Gods is. Want schoon de genade om zaad te verwekken, verspreid en eenigermate uitgegoten was over het menselijk geslacht, toen God dat woord sprak: ‘Weest vruchtbaar en vermenigvuldigt U’, toch heeft Hij, opdat wij zouden weten, dat de mensen niet bij toeval geboren worden, de gave van het
Pagina 721 van 1301

voorttelen onderscheidenlijk verdeeld. Izaak erkende dus, dat hetgeen niet af hangt van 's mensen wil, van God moet gevraagd worden. Hieruit blijkt, dat hij met eene buitengewone standvastigheid des geloofs begaafd is geweest. Daar hem Gods verbond bekend was, verlangde hij zoo begeerig naar een zaad, gelijk maar iemand doen kan. Dus niet eerst toen kwam het in hem op om te bidden, toen hij in zijne verwachting gedurende bijna twintig jaren was teleurgesteld. Hoewel Mozes dus met niet één woord zegt, dat hij door gebeden van God een zaad heeft begeerd, zoo schrijft toch de rede ons voor, dat zijne gebeden vele jaren lang onafgebroken hebben voortgeduurd. Daarin blinkt de lijdzaamheid uit van den heiligen man, dat hij, toen het scheen dat hij zijne gebeden vergeefs als in de lucht uitstortte, toch niet verminderde in gebedsijver. Gelijk nu Izaak ons door zijn voorbeeld aanzet tot volharding in het bidden, zoo toont ook God, dat Zijne ooren nooit doof zijn voor de beden der geloovigen, al stelt Hij ze langen tijd uit.
22. En zij stieten samen. Hier verrijst plotseling eene nieuwe beproeving, nl. dat de kinderen in den moederschoot tegen elkander aanstooten. Die botsing brengt slechts droefheid aan de moeder, zoodat zij den dood kiest boven het leven. En geen wonder, want zij bedenkt, dat het haar honderdmaal beter zou geweest zijn te sterven, dan dat dit vreeselijke wonderteeken in haar werd geopenbaard, dat tweelingbroeders verborgen in den moederschoot reeds eenen vijandigen oorlog voerden. Daarom vergissen [64] zij zich, die deze klacht toeschrijven aan vrouwelijk ongeduld, dat zij niet zoozeer door
Pagina 722 van 1301

smart of kwelling werd beroerd, als wel door afschuw van het wonderteeken. Immers ongetwijfeld heeft zij gevoeld, dat deze strijd niet langs natuurlijken weg werd opgewekt, maar bovennatuurlijk was, en het een of ander vreeselijk en droevig einde voorspelde. Doch tevens moest de vrees in haar opkomen voor Gods toorn, gelijk de geloovigen niet blijven staan bij het gevoel van oogenblikkelijk kwaad, maar afdalen tot de oorzaak, en zoo door het verstaan van Gods oordeel verschrikken. Maar schoon ze in den beginne meer dan behoorlijk wordt verontrust, en uitbrekende in gemor, de rechte maat en gematigdheid niet bewaard, wendt ze toch een weinig later een middel aan en zoekt ze troost voor hare smart. En zoo schrijft zij door haar voorbeeld ons voor toe te zien, dat wij in droevige omstandigheden niet al te zeer toegeven aan onze droefheid, of, door onbestemde kwellingen van binnen te voeden, onze harten laten verteren. Wel is het moeilijk de eerste bewegingen te onderdrukken, doch voordat zij zich meer teugelloos openbaren, behooren wij ze te beteugelen en tot de orde te roepen. Bovenal moet de gematigdheid van den Heere worden afgebeden, gelijk Mozes hier verhaalt, dat Rebecca ging om den Heere te raadplegen, daar zij oordeelde, dat niets geschikter zou zijn om haar gemoed te stillen, dan zich in kennis te stellen met Gods Raad en zich tot gehoorzaamheid te schikken. Want al werd een droevig of minder gewenscht antwoord gegeven, toch hoopte zij tevens op het een of ander middel tot verlichting, van Gods gunst te ontvangen, waarin zij kon rusten. Doch hier ontstaat eene moeilijkheid, nl. hoe Rebecca God raadpleegde. De algemeene opinie, rustende op gezag van velen, is, dat zij aan den
Pagina 723 van 1301

eenen of anderen profeet gevraagd heeft, wat toch dit wonder beduidde. Ook schijnt Mozes een wenk te geven, dat zij ergens is heengegaan, om de Godspraak te hooren. Doch omdat deze gissing niet de minste schijn van waarheid heeft, neig ik meer naar eenen anderen kant over: dat ze de eenzaamheid heeft gezocht en sterker gebeden heeft, om eene openbaring van den hemel te ontvangen. Want welke profeten zou zij te dier tijde, behalve haren man en haar schoonvader, op de wereld, althans in den omtrek hebben gevonden? Voorts denk ik, dat toen misschien God Zijn wil heeft bekend gemaakt door Godspraken. Ten derde paste het [65] als wij letten op de grootheid der zaak, vee! meer, dat dit verborgene door den mond Gods, dan door het getuigenis van mensen werd bekend gemaakt. Onze wijze van doen is anders Want God maakt heden niet door zoodanige wonderteekenen toekomstige dingen bekend, en in het besturen van onzen levensloop is voor ons genoeg, de leer der wet, der Profeten en van het Evangelie, welke de volmaakte wijsheid bevat.
23. Twee volken. Eerst antwoordt God, dat de onderlinge strijd der tweelingbroeders veel verder ziet dan op hunne personen. Want op deze wijze openbaart God, dat onder hunne nakomelingen strijd zou zijn. Met nadruk wordt gezegd, dat het twee volken zijn, want daar zij broeders waren en tweelingen en dus één bloed, kon de moeder niet denken, dat de scheiding zoo groot zou zijn, dat zij verschillende volken zouden uitmaken, God verklaart echter, dat tusschen hen, schoon zij door de natuur vereenigd waren, eene scheiding zou plaats hebben Voorts wordt hun verschillende staat uitgedrukt. Eén volk zou den voorrang hebben. Hieruit ontstond de
Pagina 724 van 1301

strijd, dat zij niet gelijk konden zijn, maar dat de een verworpen en de ander uitverkoren werd. Want goddeloozen gaan slechts noode uit den weg en daarom moeten de kinderen Gods vanwege hunne aanneming, vele moeiten en strijd ondergaan. Ten derde verzekert de Heere, dat met omkeering van de orde der natuur, de jongste, die de minste was, de meerdere zou zijn. Thans zullen wij nagaan, waartoe deze meerderheid strekte. Het is ongegronde beuzelarij, die te beperken tot aardschen rijkdom en schatten. Want ongetwijfeld werden Izaak en Rebecca door deze Godspraak onderricht, dat het Genadeverbond niet aan twee volken gemeenschappelijk zou behooren, maar slechts in Jacobs nakomelingen bewaard zou blijven. In den beginne was de belofte voor het uiterlijk algemeen, zoodat zij het geheele zaad omvatte; thans wordt zij tot een deel beperkt. Dit is de reden van den strijd, dat de Heere het zaad van Jacob, wiens staat dezelfde scheen te zijn, afscheidde, zoodat Hij het eene deel aannam en het andere verwierp. Het eene deel kreeg den naam en het recht der Kerk, de overigen werden als vreemdelingen beschouwd; aan de eene zijde bleef de zegening, waarvan de anderen werden verstoken, gelijk later uitkwam Wij weten immers, dat de Idumeërs zijn afgescheiden van het lichaam der Kerk, maar dat het Genade [66] Verbond in Jacobs geslacht is bewaard gebleven. Vraagt men naar de oorzaak dier scheiding, in de natuur vindt men die niet, want de oorsprong van beide volken is dezelfde. Ook is zij niet te vinden in de verdiensten, want beider persoon was nog in den moederschoot besloten, toen de twist is ontstaan. Maar ook wilde God, om de trotschheid des vleesches te vernederen, aan de
Pagina 725 van 1301

mensen alle stof tot zelfvertrouwen en roem ontnemen. Hij had Jacob wel het eerst kunnen laten uitkomen, maar Hij stelt den ander tot eerstgeborene, schoon hij de mindere zou zijn. Waarom anders keert Hij de door Hem gestelde orde met opzet om, dan opdat wij zouden weten, dat met voorbijzien van alle waardigheid, Jacob uit genade is verkoren, om erfgenaam te zijn van de beloofde zegening? Hoofdzaak is dus, dat God Jacob stelde boven zijnen broeder Ezau, opdat Hij de vader der Kerk zou zijn, en dat dit niet was gebeurd om zijne verdiensten, of door zijne vlijt, maar alleen door de genade Gods. Maar als van het geheele volk wordt gehandeld, wordt niet de verborgene uitverkiezing, die in weinigen besloten is, maar de algemeene aanneming aangeduid, die evenver strekt als de uitwendige prediking des Woords. Omdat dit, zoo kort samengevat, wat al te duister zou kunnen zijn, moeten de lezers zich herinneren, wat ik boven in het zeventiende hoofdstuk heb uiteengezet, nl. dat God met de genade Zijner aanneming alle kinderen Abrahams heeft verwaardigd, daar Hij met allen het verbond heeft gesloten. Hij wilde niet zoo maar aan allen dooreen gemengd de belofte der zaligheid laten aanbieden en die met het teeken der besnijdenis in hun vleesch laten bezegelen; maar uit het geheele volk is eenig bijzonder zaad uitverkoren, en die worden eigenlijk als wettige kinderen van Abraham gerekend, die door Gods verborgenen raad bestemd zijn tot de zaligheid. Wel onderscheidt het geloof de geestelijke kinderen van de vleeschelijke, maar thans loopt de vraag over het begin der onderscheiding, en niet over het teeken of kenmerk. God verkiest dus het geheele zaad van Jacob zonder uitzondering, gelijk de Schrift op
Pagina 726 van 1301

onderscheidene plaatsen getuigt, daar Hij allen gelijkelijk met dezelfde bewijzen Zijner genade heeft verwaardigd, nl. met het Woord en de Sacramenten. Maar steeds was eene andere bijzondere uitverkiezing van kracht, die in een zeker en bepaald getal mensen wordt samengevat, zoodat [67] God bij den algemeenen ondergang bewaarde, die Hij wilde. Nu ontstaat voor ons eene moeilijkheid, want terwijl Mozes thans handelt over de eerste soort van uitverkiezing, laat Paulus zijne woorden slaan op de tweede soort. Rom. 9:7 en 8. Als hij wil bewijzen, dat niet allen, die van afkomst Joden zijn, erfgenamen des eeuwigen levens zijn, en dat niet allen, die naar het vleesch van Jacob afstammen voor ware Israëlieten moeten gehouden worden, maar dat God naar Zijn welbehagen uitverkiest die Hij wil, voert hij dit als bewijs aan: ‘de meerdere zal de mindere dienen.’ Zij, die de leer der uitverkiezing uit vrije genade trachten te vernietigen, zoeken zichzelven wijs te maken, dat ook Paulus' woorden slechts van de uitwendige roeping moeten verstaan worden. Maar het verband komt hier duidelijk tegen op, en zij toonen, dat zij niet slechts dwaas, maar ook onbeschaamd zijn, dat ze zulk helder licht in duisternis of rook trachten te veranderen. Opdat Ezau niet zou roemen in het vleesch, zeggen zij, wordt zijne waardigheid overgebracht op zijn jongeren broeder, want aan dezen wordt eene nieuwe belofte geschonken. Wel stem ik toe, dat het niet zonder gewicht is, wat zij zeggen, maar ik bedoel, dat zij juist datgene, waar het op aankomt, weglaten. Want de onderscheiding, die hier gemaakt wordt, noemen zij uitwendige roeping. Maar zoo zij Gods verbond niet krachteloos willen maken,
Pagina 727 van 1301

moeten zij toegeven, dat Jacob en Ezau gelijkelijk deelgenooten geweest zijn van de uitwendige roeping. Daaruit blijkt, dat zij door Gods verborgen besluit worden gescheiden, die gemeenschappelijk werden geroepen. Ook is de gang van de Paulinische redeneering bekend, dat wijl de Joden hoogmoedig op den titel van Kerk het Evangelie versmaadden, het geloof der eenvoudigen wankelde, omdat het niet waarschijnlijk was, dat Christus en het in Hem beloofde heil door het uitverkoren volk, het heilige geslacht, en de natuurlijke kinderen Gods kon verworpen worden. Hier beweert Paulus, dat niet allen, die van Jacob afstammen naar het vleesch, ware Israëlieten zijn, omdat God naar Zijnen vrijen wil uitkiest, wie Hij wil hebben als erfgenamen der eeuwige zaligheid. Wie ziet dus niet in, dat Paulus van de algemeene aanneming afdaalt tot de bijzondere, opdat wij zouden weten, dat niet allen, die eene plaats innemen in de Kerk, voor ware leden der Kerk, zijn te houden? Want duidelijk scheidt hij hen af van den [68] rang der kinderen Gods, op wien (gelijk hij elders zegt) de aanneming zag. Hieruit kan het stellig bewijs worden opgemaakt, dat Mozes zelf gelooft, dat God uit Abrahams kinderen bepaalde personen zich uitkiest, 'm wien de genade der aanneming van kracht is. Hoe zullen wij dan Paulus met Mozes in overeenstemming brengen? Ik antwoord, dat de Heere het geheele zaad van Jacob van Ezau's geslacht afscheidt met het oog op de Kerk, die in Jacobs nakomelingen lag besloten. Ten minste tot dat einde wordt de algemeene verkiezing des volks verhaald, dat God eene Kerk zou hebben van de overige wereld afgezonderd. Wat ongerijmde ligt er dus in, dat Paulus Mozes' woorden, waarin voorzegd is, dat de Kerk zou zijn uit Jacobs zaad, laat slaan op de
Pagina 728 van 1301

bijzondere uitverkiezing? In deze hoofdstukken wordt een bijzonder geval van deze zaak vertoond. Want Jacob is niet slechts met het uitwendige woord van God geroepen, maar met voorbijgaan van zijn broeder tot erfgenaam des levens verkoren. Daar Mozes Gods welbehagen in Jacobs persoon alleen prijst, maakt Paulus terecht de verdere gevolgtrekking; en opdat niemand zou meenen, dat na de vaneenscheiding dezer twee volken door de Godspraak, de uitverkiezing zonder onderscheid op alle kinderen van Jacob heeft gezien, stelt Paulus eene andere Godspraak hier tegenover: ‘Ik zal Mij ontfermen, diens Ik mij zal ontfermen’. Daaruit zien wij, dat van het dooreengemengde geslacht van Jacob een zeker getal wordt afgezonderd, in wier behoudenis de bijzondere verkiezing Gods uitkomt, waaruit blijkt dat Gods besluit door Paulus recht is opgevat. De eer van het eerstgeboorterecht wordt door Hem van den meerdere op den mindere overgedragen, opdat Hij zich uit Jacobs zaad naar Zijnen wil, niet uit verdiensten van mensen, maar uit enkele genade, eene Kerk zou verkiezen. Toch wilde God, dat de middelen tot verzameling Zijner Kerk voor het geheele volk gemeenschappelijk zouden zijn. Maar dit doeleinde, waarop Paulus zag, moet vooral in het oog worden gehouden, dat er altijd eenig lichaam van mensen in de wereld is, dat God in oprechtheid des geloofs roept en bewaart tot den einde. Derhalve blijft dit leerstuk vast, dat sommigen van de mensen verloren gaan en anderen de zaligheid verkrijgen, en dat de oorzaak afhangt van Gods verborgen welbehagen. Want hoe komt het, dat zij, die uit Abraham gesproten zijn, niet in hetzelfde recht blijven [69] staan? De uiteenloopende staat kan niet worden toegeschreven aan de deugd van dezen, noch
Pagina 729 van 1301

aan de slechtheid van genen, want zij waren nog niet geboren. Omdat het algemeen menselijk besef dit verwerpt, zijn er in alle eeuwen vernuftige mensen opgestaan, die de leer der uitverkiezing Gods schaamteloos hebben verminkt. Nu ligt het niet op mijn weg, elk hunner lasteringen afzonderlijk te weerleggen of te ontwarren. Ik acht het beste te blijven bij hetgeen wij besluiten kunnen uit Paulus' verklaring, dat schoon het menselijk geslacht eenzelfden ondergang heeft verdiend, en onder eenzelfde schuld lag besloten, dezen uit vrije genade worden gered, anderen rechtvaardig in hun verderf worden gelaten, en dat zij, die God uitkiest niet daarom boven anderen worden gesteld, omdat God vooruit ziet, dat ze heiligen zijn, maar opdat zij heilig zouden zijn. Bijaldien nu Gods uitverkiezing de eerste oorsprong der heiligheid is, zoekt men te vergeefs in de mensen den grond der onderscheiding. Zij berust alleen in Gods wil. Wil iemand dit terugbrengen op den algemeenen staat der Kerk, zoo kunnen wij zeggen, dat niet alleen vele geveinsden voor een tijd in den schoot der Kerk besloten, met een ijdelen titel pralen en door onbeschaamde zelfverheffing tegen de ware kinderen Gods opstaan, maar dat ook plotseling inwendige onlusten opkomen, die de moeder zelve zwaar kwellen.
24. En de dagen werden vervuld. Mozes zegt, dat de inwendige strijd in de moederschoot geduurd heeft tot op het baren. Want niet door het toeval kwam het, dat Jacob zijns broeders hiel greep en trachtte eerst uit te komen. Met dit teeken heeft de Heere betuigd, dat niet terstond de uitwerking zijner verkiezing uitkomt, maar dat veeleer de weg vol is van strijd en moeilijkheden. Zoo viel aan Ezau een naam ten deel
Pagina 730 van 1301

naar zijne ruwheid, omdat hij reeds van zijn eerste kindsheid af mannelijk was gevormd, maar Jacobs naam beteekent, dat die reus met zijne woeste kracht na vergeefsche worsteling is overwonnen.
27. En de jongskens groeiden op. Thans beschrijft Mozes ons kortelijks beider karakter. Maar hij prijst Jacob niet wegens uitnemende en schitterende gaven, die lof en vermelding verdienen, maar zegt alleen, dat hij eenvoudig is geweest. Dn (taam) wordt wel meestal genomen voor zuiver en oprecht, maar hier moet men dit woord laten slaan op de tegenstelling. [70] Nadat hij heeft verhaald, dat Ezau sterk was en gehecht aan de jacht, en een veldman, stelt hij daar tegenover Jacobs zachten geest, omdat hij thuis rustig leefde, zoodat hij traag scheen te zijn gelijk de Grieken οικοσιτουσ (vikositous) noemen, die thuis zittende geen blijken geven van vlijt. Kortom de vergelijking heeft dezelfde kracht alsof Mozes Ezau prijst om zijn kracht, maar van Jacob zegt, dat hij zich aan huiselijke rust overgaf; en dat de eerste van dien aard is geweest, dat hij beloofde een krachtig man te zullen worden, maar deze niets aanbevelingswaardigs had. Als de eer van het eerstgeboorterecht door het hemelsch besluit op Jacob was overgedragen, waarom liet God hem dan in de tent liggen en angstig bij den haard gedoken neerzitten? Is het niet omdat God Zijne uitverkiezing voor een tijd soms wil verborgen houden, opdat de mensen niets zouden toekennen aan hunne eigene voorbereiding.
28. Izaak nu beminde Ezau. Om te beter te toonen, dat zijne uitverkiezing krachtig genoeg is, om alle hulpmiddelen van elders te ontberen, ja sterk genoeg om alle hinderpalen uit den weg te ruimen,
Pagina 731 van 1301

laat God toe dat Ezau door de liefde en het oordeel zijns vaders wordt voortgetrokken, opdat Hij aan Jacob het voorkomen eenigermate zou geven van een ten achter gestelde. Daar Mozes dus uit zoovele omstandigheden duidelijk bewijst, dat alleen in Gods welbehagen Jacobs aanneming is gegrond geweest, is de onbeschaamdheid van hen, die haar laten afhangen van den wil des mensen, of ten deele om zoo te zeggen aan de middelen en de voorbereidingen toeschrijven, volstrekt onverdragelijk. Maar hoe is het mogelijk, dat de vader, niet onbekend met de Godspraak, zich toch meer aangetrokken gevoelde tot den eerstgeborene, schoon hij wist dat deze van Godswege verworpen was? Immers het zou een blijk van vroomheid en bescheidenheid geweest zijn, als hij meer zijne begeerte onderdrukt had, en aan God had gehoorzaamd. Van nature heeft de eerstgeborene aanspraak op den voorrang in de liefde, maar het stond den vader niet vrij, hem te verheffen boven zijnen broeder, daar hij door Gods openbaring tot onderwerping was gedwongen. Maar dit is nog veel schandelijker en onwaardiger voor een heiligen aartsvader, wat Mozes er spoedig aan toevoegt, dat hij door de smaak van het wildbraad is verlokt, om zijnen zoon Ezau meer te beminnen. Zou dan bij hem de streeling van het verhemelte zooveel waard zijn geweest, dat [71] hij de Godspraak vergat, en Gods genade in Jacob verachtte, en juist omgekeerd zijn hart hechtte aan hem, dien God verworpen had? Laten dan de Joden hun gang gaan, en roemen in het vleesch, als Izaak spijze hooger schatte, dan de voor zijnen zoon bestemde erfenis, en Gods genadeverbond, zooveel hij maar kon, omkeerde. Want er is geene plaats voor verontschuldiging, dat hij met blinde of al te ondoordachte liefde voor zijnen eerstgeboren zoon, den ander heeft
Pagina 732 van 1301

ten achter gesteld. Of de moeder aan eene tegenovergestelde ondeugd is mank gegaan, is onzeker. Zoo zien wij, dat meestal de neigingen der ouders uiteenloopen, zoodat wanneer de vrouw ziet, dat één van de kinderen het meest bemind wordt door den man, zij uit naijver meer neiging gevoelt tot den andere. Rebecca beminde haren zoon Jacob boven Ezau. Als zij daarbij is afgegaan op de voorspelling, was zij in het rechte spoor, maar het kan zijn, dat hare liefde ook buiten de maat ging. In dit opzicht openbaart zich maar al te sterk het bederf der natuur. Er is geen heiliger band van onderlinge overeenstemming dan het huwelijk. Ook komen er nieuwe banden bij in de kinderen, maar zij geven dikwijls aanleiding tot twist. Daar wij echter een weinig verder zien, dat Rebecca voornamelijk op de zegening Gods bedacht is geweest, is de gissing waarschijnlijk, dat zij door Gods gezag er toe is geleid den jongere boven den eerstgeborene te stellen. Intusschen doet de dwaze liefde des vaders de genade der Goddelijke aanneming des te meer doorblinken.
29. En Jacob kookte een kooksel. Deze geschiedenis verschilt weinig van kinderspel. Jacob kookte toespijs; zijn broeder komt vermoeid en hongerig terug van de jacht en koopt de spijs voor zijn eerstgeboorterecht. Ik vraag u, wat was dit voor een overeenkomst? Jacob had uit eigen beweging zijn uitgehongerden broeder moeten te hulp komen. En als hij gevraagd zijnde weigert, wie beschuldigt hem dan niet van onmenselijkheid? Dat hij hem dwingt, afstand te doen van zijn eerstgeboorterecht, schijnt eene ongeoorloofde en ongerijmde overeenkomst te zijn. Doch in deze zaak van weinig belang legt God
Pagina 733 van 1301

Ezau's gemoed bloot, en wil Hij wederom een bewijs leveren van Jacobs vroomheid of (om mij juister uit te drukken) God openbaart wat in beiden verborgen was. Velen toch vergissen zich, als zij hiervan de oorzaak van Jacobs uitverkiezing [72] laten afhangen. Zij meenen dat God in hem eenige waardigheid vooruit heeft gezien, en dat Ezau daarom is verworpen, omdat hij voor zijne geboorte door zijne toekomstige goddeloosheid zich de aanneming Gods onwaardig heeft gemaakt. Als Paulus de uitverkiezing uit vrije genade vaststelt, ontkent hij, dat het onderscheid moet gezocht worden in den persoon des mensen, en neemt hij in de eerste plaats dezen grondregel aan: dat wijl het menselijke geslacht, van zijn oorsprong af, verloren en aan het verderf is overgegeven, zij die behouden worden alleen door vrije genade Gods van den ondergang worden bevrijd. Dat daarom de een boven den ander niet wordt gesteld door eigen verdienste, maar wijl allen gelijkelijk de genade onwaardig zijn, zij behouden worden, die God naar zijn wil heeft uitverkoren. Vervolgens daalt hij dieper af, dat God, wijl Hij de Schepper is der wereld, met zijn volle recht zoodanig beslist over leven en dood, dat men Hem geene rekenschap mag afeischen, maar dat Zijn wil, om zoo te zeggen, de oorzaak der oorzaken is. Op deze wijze maakt Paulus God echter niet tot een tyran, gelijk de Sophisten redeneeren over zijne onbeperkte macht. Doch wijl hij een ontoegankelijk licht bewoont, en zijne oordeelen in diepte alle afgronden overtreffen, beveelt Paulus ons, om voorzichtig in zijne bepaling alleen te berusten, opdat niet door al te groote nieuwsgierigheid die onmetelijke chaos al ons verstand opslorpt. Dwaselijk leiden dus enkelen uit deze plaats af, dat als God uit twee
Pagina 734 van 1301

broeders den een kiest, met achterstelling van den ander, dat Hij dan beider verdienste te voren heeft aangezien Want aangezien Jacob van Ezau verschilde, moest hij noodzakelijk door God van hem worden afgescheiden, anders zou hij geheel aan zijn broeder gelijk geworden zijn. Dit woord van Paulus moet steeds in het oog gehouden worden, dat niemand boven een ander uitmunt door zijne vlijt of deugd, maar alleen door Gods genade. Hoewel beide broeders overigens van nature gelijk waren, vertoont Mozes ons toch in Ezau's persoon als in een spiegel, hoe alle goddeloozen zijn, die aan hun verstand worden overgelaten en niet door Gods Geest worden bestuurd. In Jacobs persoon toont hij, dat de genade der aanneming niet ledig is in de uitverkorenen, omdat de Heere haar met zijne roeping krachtig bezegelt. Hoe kwam het dus, dat Ezau zijn eerstgeboorterecht veil [73] had? Hij was verstoken van Gods Geest en vond slechts smaak in aardsche dingen. Vanwaar komt het, dat Jacob zich voor zijn broeder van zijn eigen voedsel berooft, en geduldig honger lijdt? Hij verheft zich door den Heiligen Geest geleid boven de wereld, en haakt naar het hemelsche leven. Laten wij dus hieruit leeren, dat allen, die God niet verwaardigt met de genade Zijns Geestes, dierlijk en redeloos zijn, en zoo gehecht aan het bouwvallige leven, dat zij aan het geestelijk rijk Gods niet denken. Maar zij, wier leiding God op zich genomen heeft, zijn niet zoo ingewikkeld in de verlokselen des vleesches, of zij zijn ook bedacht op hunne hemelsche roeping. Daaruit volgt, dat alle goddeloozen verzonken blijven in de bederfselen des vleesches, maar dat de uitverkorenen door den Heiligen Geest worden vernieuwd, om een maaksel Gods te zijn, geschapen tot goede werken. Werpt iemand
Pagina 735 van 1301

mij tegen, dat aan God een deel der schuld kan worden toegeschreven, daar Hij de gevoelloosheid en de verkeerde begeerlijkheden, die de slechten zijn aangeboren, niet verbetert, de oplossing ligt voor de hand. Door het getuigenis van hun eigen geweten, waardoor zij genoopt worden, zichzelven te veroordeelen, wordt God vrijgesproken. En daarom blijft er niets anders over, dan dat alle vleesch zwijge voor het aangezicht des Heeren, en de geheele wereld zich met schuldbelijdenis liever vernedere voor zijn oordeel, dan van uit de hoogte met hem te twisten.
30. Laat mij nu eten van dat roode. Schoon Ezau met deze woorden verklaart, dat hij volstrekt geen weelde begeert, maar met elke spijs, van welken aard ook tevreden is, daar hij zonder te denken aan de smaak het kooksel verachtelijk met de kleur aanwijst, kan men toch aannemen, dat de zaak ernstig is opgevat door de ouders, en dat hij niet zonder reden daarnaar genoemd is. Overigens dat hij begeert en vraagt, daarmee doet hij niets af keuringswaardigs, maar wel als hij zegt: zie ik ga sterven, en wat baat mij dan het eerstgeboorterecht. Hij openbaart hierin eene onheilige aardsche begeerlijkheid, geheel verkleefd aan het vleesch. Want er is geen twijfel aan, of hij verklaart in oprechtheid, dat hij door een voorgevoel van den dood wordt gekweld. Want zij vergissen zich, die zijne woorden aldus opvatten: ‘Zie, ik sterf’, alsof hij zeide, dat hij niet lang zou leven, omdat hij onder het jagen door wilde dieren, omringd, dagelijks in gevaar verkeerde, Om dus den dood [74] voor dit oogenblik te ontkomen, koopt hij spijze voor zijn eerstgeboorterecht.
Pagina 736 van 1301

Toch komt hij daardoor niet vrij van groote zonde, daar hij het eerstgeboorterecht voor niets acht, zoo hij maar voorspoed heeft in dit leven. Want hierdoor komt het, dat hij het geestelijk goed voor aardsch en bouwvallig goed inruilt. Om deze reden noemt de Apostel hem goddeloos, (Hebr. 12:16) daar hij genoeg had aan het tegenwoordige leven en niet naar iets hoogers zich uitstrekte. Dit toch zou waarlijk verstandig geweest zijn, om eer duizend dooden te sterven, dan van het eerstgeboorterecht afstand te doen, dat niet beperkt was tot de enge ruimte van één leven maar ook het blijvend goed van het hemelsche leven op de nakomelingen overdroeg. Doch nu, wijl Ezau's geluk alleen in de wereld lag is zijne ziel enkel op eten bedacht. Laat toch ieder onzer voor zich toezien, want een aardschgezinde geest hebben wij allen, en als wij onze natuur als leidsvrouw volgen, zullen wij gemakkelijk afstand doen van de hemelsche erfenis. Laat dus terstond de vermaning des Apostels ons voor den geest komen: ‘Laat ons geene onheiligen zijn, gelijk Ezau.’
33. Zweer mij. Jacob handelt niet wreed met zijn broeder, want hij ontrooft hem niets, maar verlangt slechts bevestiging van het hem van Godswege geschonkene recht, en doet dit met het vrome doel, om het geloof aan zijne uitverkiezing daardoor te versterken. Intusschen merke men Ezau's gevoelloosheid op, dat hij niet aarzelt met aanroeping van Gods Naam zijn eerstgeboorterecht te verkoopen. Schoon hij eerst uit honger, als door razernij bezield, ondoordacht naar het kooksel zou heengesneld zijn, had, toen een eed geëischt werd, toch eenige Godsvrucht bij hem moeten opkomen, om hem af te brengen van zijne onedele begeerlijkheid Doch daar hij geneigd was
Pagina 737 van 1301

tot de begeerlijkheid zijns buiks, maakte hij God tot een getuige zijner ondankbaarheid.
34. En Jacob gaf. Schoon op het eerste gezicht het verhaal beuzelachtig en overtollig schijnt te zijn, is het toch van groot belang. Want allereerst prijst Mozes de vroomheid van den heiligen Jacob, dat hij, hakende naar het hemelsche leven, de begeerte naar spijs kon beteugelen. Wat hij gaf was geen aalmoes, want door de spijze klaar te maken tot stilling van den honger, had hij zijn maag des te meer geprikkeld. Om dus den honger te verdragen, moest hij zich geweld aandoen. Maar nooit zou hij [75] in staat geweest zijn, op die wijze het vleesch te bedwingen, zoo niet in hem het geestelijk verlangen naar een beter leven zich had laten gelden. Van den anderen kant wordt met weinige woorden nadrukkelijk de zorgeloosheid van zijn broeder Ezau vertolkt: ‘Hij at, hij dronk, hij stond op, hij ging heen.’ Waartoe worden deze vier dingen genoemd? Opdat wij zouden weten, wat terstond daarop ook volgt, dat hij dat onvergelijkelijk goed, waarvan hij beroofd was, voor niets heeft geacht. Geschiedschrijvers verheerlijken de klacht van een gevangen Spartaan. Het leger, langen tijd ingesloten, had zich uit gebrek aan water aan de vijanden overgegeven. Nadat zij uit de rivier hadden gedronken, riep hij uit: O, makkers! om welk een gering genot hebben wij een onschatbaar goed verloren! Die ongelukkige door het lesschen van den dorst tot zich zelven gekomen, zuchtte over het verlies der vrijheid. Ezau echter verzadigd zijnde, bedenkt niet, dat hij van een veel voornamer goed dan honderd levens is beroofd, door wat voedsel voor een half uur te koopen. Zoo plegen alle goddeloozen te doen.
Pagina 738 van 1301

Vervreemd van het hemelsche leven, gevoelen zij niet, dat hun eenige schade wordt aangedaan, totdat God van den hemel bliksemt. Zoolang zij de wenschen des vleesches verkrijgen, verachten zij Gods toorn, en zoo komt het, dat ze gevoelloos in hun verderf loopen. Laten wij hieruit leeren, als wij somtijds door de verlokselen der wereld bedrogen, van den rechten weg zijn afgeweken, snel ons zelven wakker te schudden.
GENESIS 26 1. Vervolgens was er een hongersnood in het land, behalve den vroegeren, die geweest was in de dagen van Abraham; en Izaak vertrok Haar Abimelech, den koning der Filistijnen te Gerar. 2. Want de Heere verscheen hem en zeide: Trek niet af naar Egypte, woon in het land, dat ik u zal zeggen. 3. Woon in dit land en ik zal met u zijn en u zegenen, want aan u en uw zaad zal ik al deze landen geven, en den eed bevestigen, dien Ik Abraham uwen vader heb gezworen. 4. En Ik zal uw zaad doen vermenigvuldigen gelijk de [76] sterren des hemels, en ik zal uw zaad geven al die landen, en in uw zaad zullen alle volken der aarde gezegend worden. 5. Ook omdat Abraham mijne stem heeft gehoorzaamd, en mijne wacht heeft waargenomen, mijne voorschriften, mijne instellingen en mijne wetten. 6. En Izaak woonde te Gerar. 7. En de inwoners des lands ondervroegen hem naar zijne vrouw, en hij zeide Zij is mijne zuster; want hij vreesde te zeggen: Zij is mijne vrouw; opdat niet misschien de inwoners des lands hem zouden dooden om Ribca, want zij was schoon van aanzien.
Pagina 739 van 1301

8. Maar het geschiedde, toen hem daar de dagen verlengd werden, dat Abimelech, de koning der Filistijnen door het venster keek en zag, en zie, Izaak speelde met Ribca zijne vrouw. 9. Toen riep Abimelech Izaak en zeide: ‘Voorwaar, zie, zij is uwe vrouw, en hoe hebt gij dan gezegd: Zij is mijne zuster? En Izaak zeide tot hem: Omdat ik zeide, dat ik niet misschien om harentwille sterve. 10. En Abimelech zeide: Wat hebt gij ons gedaan? Het scheelde weinig of één uit het volk had bij uwe vrouw geslapen, en over ons kwaad doen komen. 11. Derhalve gebood Abimelech aan al het volk zeggende: Wie dezen man en zijne vrouw aanraakt, zal zekerlijk sterven. 12. En Izaak zaaide in dat land en vond in dat jaar honderd maten, en de Heere zegende hem. 13. En de man nam toe, en ging voort met toenemen, totdat hij zeer groot was geworden. 14. En zijn bezit in vee was talrijk, ook zijn bezit van koeien en zijn oogst was groot, en de Filistijnen benijdden hem. 15. Daarom hebben de Filistijnen alle putten die de knechten van zijnen vader in de dagen van Abraham, zijnen vader, gegraven hadden, toegestopt, en ze met aarde gevuld. 16. En Abimelech zeide tot Izaak: Ga van ons weg, want gij zijt veel sterker dan wij. [77] 17. Derhalve ging Izaak vandaar weg, en hij bleef in het dal Gerar en woonde daar. 18. Nadat nu Izaak was teruggekeerd, groef hij de waterputten op, die zij in de dagen van Abraham, zijnen vader, gegraven hadden, want de Filistijnen
Pagina 740 van 1301

hadden ze na Abrahams dood toegestopt, en hij noemde ze met de namen, waarmee zijn vader ze genoemd had. 19. En Izaaks knechten groeven in het dal en vonden daar een put met levend water. 20. Doch de herders van Gerar twistten met Izaaks herders zeggende: Het water is van ons, en hij noemde den naam der put ‘Hesech’ omdat zij met hem twistten. 21. En zij groeven een anderen put, en zij twistten ook over die, en hij noemde zijn naam ‘Sitnah’. 22. En hij ging weg vandaar, en groef eenen anderen put, en zij twisten over dien niet. daarom noemde hij zijn naam ‘Rehoboth’, en zeide: ‘Want nu heeft de Heere ons ruimte gemaakt en wij zijn in dit land toegenomen’. 23. En hij trok op van daar naar Bersebah. 24. En de Heere verscheen hem in dienzelfden nacht en zeide: ‘Ik ben de God van uwen vader Abraham, vrees niet, want Ik ben met u, en zal u zegenen, en Ik zal uw zaad doen vermenigvuldigen wegens Abraham, mijn knecht.’ 25. Toen bouwde hij daar een altaar, en riep den Naam des Heeren aan, en spande daar zijne tent en de knechten van Izaak groeven daar eenen put. 26. Voorts kwam Abimelech tot hem van Gerar, en Ahuzath, die onder zijne vrienden was, en Phichol, zijn legeroverste. 27. En Izaak zeide tot hen: ‘Waarom zijt gijlieden tot mij gekomen, en hebt gij haat tegen mij opgevat, en mij weggezonden, dat ik niet meer bij u zou zijn?’ 28. En zij zeiden: ‘Wij zagen duidelijk, dat de Heere met u was, en zeiden, laat er nu een eed zijn tusschen ons, tusschen ons en u, en laten wij een verbond met u sluiten.
Pagina 741 van 1301

29. Zoo gij kwaad bij ons zult doen, gelijk wij u niet aangeroerd hebben, en bij u niets dan goed hebben [78] gedaan, en u in vrede hebben laten weggaan! Gij nu zijt de gezegende des Heeren.’ 30. Hij nu maakte voor hen een maaltijd en zij aten en dronken. 31. En stonden vroeg op, en zwoeren elkander, en Izaak leidde hen uit en zij gingen in vrede van hem. 32. Bovendien geschiedde het op dienzelfden dag, dat Izaaks knechten kwamen, en hem berichtten aangaande den put, dien zij gegraven hadden, en zij zeiden tot hem: ‘Wij hebben water gevonden.’ 33. En hij noemde hem ‘Sibhah’, daarom is de naam der stad Beërseba tot op dezen dag. 34. Ezau nu was veertig jaren oud, en hij nam tot vrouw Jehudith, de dochter van Beëri, den Hethiet, en Bosmath, de dochter van Elon, den Hethiet. 35. En zij verbitterden den geest van Izaak en Ribca.
1. En er was een hongersnood. Met dezelfde verzoeking waarmede Abraham tweemaal was beproefd, verhaalt Mozes, dat ook zijn zoon Izaak is gekweld. Hoe hard en geweldig deze aanval was, heb ik te voren uiteengezet. Moeilijk en hard toch was die staat, dat de Heere wilde, dat de Zijnen in het land, dat Hij hun beloofd had te zullen geven, gasten zouden zijn, die gedurig naar nieuwe woonplaatsen moesten verhuizen. Dit echter schijnt nog minder te dragen, dat Hij zelfs niet toeliet, dat ze daar als vreemdeling verkeerden, en een onstandvastig en bewegelijk leven leidden, maar Hij ze bijna van honger deed omkomen.
Pagina 742 van 1301

Wie zou niet zeggen, dat de Heere het Zijne was vergeten, daar Hij zijne kinderen, die Hij in zijne trouwe zorg had opgenomen, zelfs niet schaarsch en armoedig van levensmiddelen voorzag? Doch aldus oefende God de heilige vaderen, opdat wij, onderricht door hun voorbeeld, niet al te verwijfd en te teer in de beproevingen zouden zijn. Wat de woorden betreft, schoon er tweemaal een hongersnood was ten tijde van Abraham, maakt Mozes slechts van een melding, die nog versch in het geheugen lag.
2. En de Heere is hem verschenen. Zonder twijfel is dit de opgave der reden, waarom Izaak zich naar die streek begaf in plaats van naar Egypte te trekken, hetgeen voor hem misschien [79] veel gemakkelijker zou geweest zijn. Mozes verhaalt echter dat hij door eene hemelsche Godspraak is teruggehouden, zoodat hem de vrije keuze niet werd gelaten. Nu vraagt men, waarom de Heere Izaak verhindert, om naar Egypte te vertrekken, terwijl Hij zijn vader daarheen had laten gaan. Schoon de reden door Mozes niet wordt uitgedrukt, kan men toch vermoeden, dat aan die reis voor den zoon meer gevaren waren verbonden. Wel had de Heere ook hem kunnen toerusten met de kracht zijns Geestes gelijk zijnen vader Abraham, zoodat de vruchtbaarheid en bekoorlijkheid van Egypte door hare verlokselen geen schadelijken invloed op hem uitoefenden, maar omdat Hij naar dien maatstaf de Zijnen bestuurt, dat Hij niet terstond al hunne ondeugden verbetert en volkomen reinigt, komt Hij hunne zwakheden tegemoet, en voorkomt Hij door gepaste middelen het kwaad, waarin ze zouden kunnen verstrikt worden.
Pagina 743 van 1301

Wijl Hij dus wist, dat in Izaak meer zwakheid was, dan in Abraham geweest was, wilde Hij hem niet aan gevaar blootstellen. Want Hij is de Getrouwe, die de Zijnen niet laat beproefd worden boven vermogen. 1 Cor. 10:13. Gelijk men eenerzijds nu vast moet houden, dat welke harde en zware beproevingen ons drukken, Gods hulp ons nooit zal ontbreken, om ons kracht te geven, zoo moeten wij anderzijds op onze hoede zijn, en ons niet lichtzinnig in gevaar begeven. Integendeel, ieder moet zich door zijne eigene zwakheid laten waarschuwen, om zich zorgvuldig en voorzichtig in acht te nemen. Woon in dat land. Hij beveelt hem te wonen in 't beloofde land, doch onder die voorwaarde, dat hij als bijwoner daarin zou verkeeren. Hij bedoelt dat de tijd nog niet is aangebroken, om het volle bezit te genieten. Wel schraagt Hij zijn gemoed met de hoop op de beloofde erfenis, maar Hij verlangt, dat deze eer aan zijn woord zou worden bewezen, dat Izaak te midden van uitwendige verontrusting van binnen kalm bleef. En voorwaar nooit zullen we op een beteren grond steunen, dan wanneer wij ons alleen afhankelijk gevoelen van Gods Woord, en met ter zijde stelling van de tegenwoordige omstandigheden, door het geloof zijne zegening, die nog niet zichtbaar is, aannemen. Overigens bevestigt Hij wederom zijne vroeger gegevene belofte, opdat Izaak vlijtiger in het gehoorzamen zou worden. Want aldus pleegt de Heere de Zijnen uit traagheid wakker te [80] schudden, om met inspanning van alle krachten voor Hem te strijden, door hen gedurig te verzekeren, dat hun arbeid niet ijdel zal zijn. Want schoon Hij van ons eene vrije en passende gehoorzaamheid
Pagina 744 van 1301

eischt, als een vader van zijne kinderen, daalt Hij toch zoo laag af tot onze bevatting, dat Hij ons eene belooning voorhoudt, om ons te lokken en aan te moedigen.
5. Daarom dat Abraham heeft gehoorzaamd. Mozes bedoelt niet, dat Abraham's gehoorzaamheid de oorzaak is geweest, waarom Gods belofte hem vast verzekerd bleef. Maar vroeger in hoofdstuk 22 vs. 18 waar wij een dergelijke plaats aantroffen, is gezegd, dat hetgeen God uit genade schenkt aan de geloovigen soms aan hen boven verdienste wordt toegeschreven, opdat zij in de wetenschap, dat God hun ijver goedkeurt, zich geheel met des te meer ijver, aan zijnen dienst zouden wijden, en zich daarop zouden toeleggen. Zoo prijst Hij nu Abrahams gehoorzaamheid, om Izaak tot zijne navolging te prikkelen. Schoon er nu nog geene geschrevene wetten, instellingen, gebruiken, voorschriften en ceremoniën waren, gebruikt Mozes toch deze woorden, om te beter uit te drukken, hoe vlijtig Abraham zijn leven naar Gods wil heeft gericht, hoe ijverig hij zich onthouden heeft van allen gruwel der heidenen, en hoe nauwkeurig hij den rechten gang der vroomheid heeft gehouden, omdat hij noch ter rechter- noch ter linkerzijde afweek. Met dezen lofspraak toch verkeerlijkt de Heere meermalen zijne wet, om onze teugelloosheid aan banden te leggen, alsof Hij zeide, dat daaraan niets ontbrak, om tot een volmaakten regel te zijn, maar dat zij alle eischen der volkomene heiligheid omvat. De zin is dus deze, dat Abraham door zijn leven geheel naar Gods wil te richten, had gewandeld in den zuiveren dienst van God.
Pagina 745 van 1301

7. En de mannen dier plaats ondervroegen hem. Mozes verhaalt, dat Izaak op dezelfde manier als zijn vader Abraham is beproefd door het rooven zijner vrouw. Zonder twijfel is hij langs diens voetspoor geleid, opdat hij door die overeenkomst vermaand zou worden, zich aan te sluiten aan zijn geloof. Toch had hij in dit opzicht, de zonde zijns vaders eer moeten ontvluchten, dan volgen. Want zonder twijfel wist hij met genoegzame zekerheid, dat de eerbaarheid zijner moeder tweemaal in gevaar geweest was, en dat zij, schoon wonderlijk [81] door Gods hand gered, beide malen echter gestraft was om haar ongeloof. Dat Izaak zich thans aan denzelfden steen stoot, is eene nalatigheid die niet verontschuldigd kan worden. Wel verloochent hij zijne vrouw niet met even zoovele woorden, maar ten eerste is het in hem te misprijzen, dat hij uit levensbehoud de toevlucht neemt tot eene veinzerij, bijna gelijk aan een leugen, en ten tweede, dat hij zijne vrouw overgaf aan anderen, door haar van de huwelijkstrouw te ontslaan. Doch voornamelijk verzwaart hij zijne schuld (gelijk ik het genoemd heb) doordat hij, niet lettende op huiselijke voorbeelden, uit eigen beweging haar blootstelt aan een openlijk gevaar. Daaruit blijkt hoe groot de geneigdheid onzer natuur is tot ongeloof, en hoe licht wij in verwarde zaken van overleg verstoken zijn. Daar echter zoovele gevaren aan alle kanten ons omringen, moeten wij den Heere vragen, dat Hij ons versterke met Zijnen Geest, opdat ons verstand niet door vrees en aarzeling wegschuile en verdwijne. Anders zal het gedurig gebeuren, dat wij iets verkeerds beproeven, waarvan wij terstond en toch te laat berouw zullen hebben.
Pagina 746 van 1301

8. Abimelech de koning der Filistijnen nu zag door het venster. Wonderlijk is de toegevendheid Gods, dat Hij Zich niet alleen verwaardigt om zijnen knecht een dubbele schuld te vergeven, maar ook zijne hand naar hem uitstrekt, en door bijtijds een middel aan te wenden, wonderlijk het kwaad afwendt, dat hij over zich had gebracht. Hij laat niet toe, dat zijne vrouw van zijne zijde zou weggerukt worden, gelijk Abraham tweemalen was overkomen, maar hij bewoog een goddeloos koning, om zijne dwaasheid zacht en zonder inspanning te genezen. Maar ofschoon God zulk een toonbeeld zijner welwillendheid ons voor oogen stelt, opdat de geloovigen, als ze soms gevallen zijn, zouden vertrouwen op zijne barmhartigheid en gunst, toch moet men zich wachten voor zorgeloosheid, daar wij zien, dat de heilige vrouw, die destijds de eenige moeder der kerk op aarde was, alleen door eene bijzondere begunstiging voor schande is behoed. Intusschen kan men uit Abimelechs oordeel opmaken, hoe heilig en zedig Izaak leefde, zoodat op zijn leven geen ongunstig vermoeden kon vallen, en hoeveel grootere deugdzaamheid destijds heerschte dan in onze eeuw. Want waarom veroordeelt hij Izaak niet wegens hoererij? Immers waarschijnlijk lag er iets schandelijks onder verborgen, dat hij door listig den naam van [82] zuster voor te geven, stilzwijgend ontkende, dat zij zijne vrouw was? Ik twijfel er dus niet aan, of zijn vroomheid en eerbaar leren was hem van voordeel, om zijn goeden naam te beschermen. Uit dit voorbeeld leeren wij, om in ons geheele leven de gerechtigheid zoodanig te eeren, dat de mensen van ons niets kwaads of schandelijks kunnen vermoeden. Want er is niets, dat ons beter vrijwaart voor eiken schandvlek, dan het leiden van een eerbaar en matig leven. Toch
Pagina 747 van 1301

moet er dit aan worden toegevoegd, wat ik vervolgens heb aangestipt, dat te dier tijde de zinnelijke lust niet zoo algemeen verbreid is geweest, dat de koning aangaande een niet slechten gastvriend eenig verkeerd vermoeden in zijn hart zou krijgen. En daarom komt hij gemakkelijk tot de overtuiging, dat Rebecca zijne vrouw is, en niet een bijzit. Daaruit kan ook de zedigheid van dien tijd worden opgemaakt, dat Abimelech het vertrouwelijk spel tusschen Izaak en Rebecca opvatte als een bewijs van hun huwelijk. Want Mozes spreekt niet over echtelijke gemeenschap, maar wel over de een of andere wat al te vrije beweging, die het bewijs was of van ongebondene dartelheid, of van echtelijke liefde. Tegenwoordig neemt de bandeloosheid zulk eene afmeting aan, dat echtgenooten gedwongen worden, om buitensporige spelen van anderen met hunne vrouwen stilzwijgend toe te laten. 10.. Wat is dit, dat gij ons gedaan hebt? De Heere kastijdt Izaak niet, gelijk hij verdiend had, misschien omdat hij niet zoo toegerust was tot lijdzaamheid als zijn vader. Daarom, opdat de rooving zijner vrouw hem niet buiten zichzelf zou doen geraken, voorkomt God die genadiglijk. Om echter aan de berisping meer ernst bij te zetten, wijst Hij tot leermeester en beoordeelaar een goddeloos man aan. Bovendien berispt Abimelech zijne dwaasheid niet zoozeer met het doel om hem te schaden, als wel om hem te verwijten. Dit toch moest het gemoed van den heiligen man wel diep wonden, dat hij zag, dat zijne misdaad ook strafbaar was in het oordeel van blinden. En daarom hebben wij ons te herinneren, dat wij in het licht moeten wandelen, dat God ons heeft ontstoken, opdat niet
Pagina 748 van 1301

ongeloovigen, die met de duisternis der onwetendheid vervuld zijn, ons van dwaasheid beschuldigen. En voorwaar, als wij verzuimd hebben, Gods stem te gehoorzamen, verdienen wij weggezonden te worden naar de ossen en ezelen. Wel haalt Abimelech niet de geheele zonde van [83] Izaak op, om die na te vorschen, maar stipt hij slechts een deel der schuld aan. Zachtkens in één enkel opzicht vermaand zijnde, moest hij uit eigen beweging zichzelven veroordeelen, dat hij zich en zijne vrouw niet aan God had aanbevolen, die toch beloofd had over beiden te zullen waken, en dat hij door zijn ongeloof tot een ongeoorloofd middel de toevlucht had genomen. Want dit is eene eigenschap des geloofs, dat het ons binnen de van God gestelde perken houdt, zoodat wij niets ondernemen dan op zijn bevel en met zijne toelating. Daaruit volgt, dat Izaaks geloof heeft gewankeld, toen hij afweek van zijn plicht als echtgenoot. Vervolgens besluiten wij uit Abimelechs woorden, dat dit besef bij alle volken in het hart was gegrift, dat zij wisten, dat schennis van het heilige huwelijk eene misdaad was, de straf des hemels waardig, en dat zij bang waren voor het oordeel Gods. Want schoon het verstand der mensen door donkere nevelen is verduisterd, zoodat ze gedurig in een valschen waan verkeeren, wilde God toch, dat eenig onderscheid van recht en onrecht zou overblijven, opdat elk zijne schuld met zich zou omdragen, en niemand te verontschuldigen zou zijn. Bij aldien God ook ongeloovigen voor zijn rechterstoel daagt, en hen de rechtmatige veroordeeling niet laat ontgaan, welk een verschrikkelijke straf staat dan ons te wachten, als wij de kennis, die God in ons geweten heeft gegrift, door onze slechtheid trachten te vernietigen.
Pagina 749 van 1301

11. En Abimelech beval. Dat hij de doodstraf aankondigt aan elk, die den vreemdeling onrecht zou aandoen, daaruit kan men opmaken, dat dit bevel uit eene bijzondere begunstiging voortvloeide. Want het is geene gewoonte, om het onrecht aan elk, onverschillig wie, aangedaan, zoo zwaar te straffen. Van waar anders komt deze ijver des konings, dat hij Izaak als heiliger beschouwt, dan alle ingeborenen des lands, en hem bijna met zich zelven gelijk stelt, dan alleen daaruit, dat uit hem zekere majesteit Gods uitstraalde, die hem zulk een eerbied deed verwerven? Om de zwakheid zijns knechts tegemoet te komen, neigt God op allerlei wijze het gemoed van dezen niet-Godvreezenden man er toe, om hem te begunstigen. Ook is er geen twijfel aan, of de eerbied voor hem heeft den koning aangezet, om hem zoo zorgvuldig te beschermen. Want toen hij zag, dat hij een bedeesd man was, die bereid was om zijn [84] leven te koopen tot den prijs van het verlies zijner eigene vrouw, was hij des te meer bereidwillig hem in zijne gevaren bij te staan, opdat hij veilig en rustig in zijn gebied zou leven.
12. En Izaak zaaide. Hier gaat Mozes voort met te verhalen, hoe Izaak openlijk vrucht inoogste van de hem door God beloofde zegening. Want hij zegt, dat toen hij gezaaid had, de oogst honderdvoudig is geweest, hetgeen ook in die streken eene zeldzame vruchtbaarheid is. Ook voegt hij er aan toe, dat hij rijk is geweest in vee en dat hij een groot getal dienstbaren heeft gehad. Van dit alles nu kent hij aan Gods zegening den lof toe, gelijk men ook vindt in het boek der Psalmen Ps. 127:2, dat de Heere de Zijnen, zelfs in den slaap, genoeg doet toevloeien voor hun onderhoud. Toch vraagt men, hoe Izaak kon
Pagina 750 van 1301

zaaien, daar God hem had bevolen, zijn geheele leven lang als vreemdeling rond te zwerven. Er zijn er die meenen, dat hij de een of andere akker heeft gekocht en zoo vertalen zij het woord ‫( ָקנָה‬Kanah) door ‘bezit’ doch het verband toont, dat zij het mis hebben, omdat de heilige man een weinig later niet door verkoop is opgehouden om zijn huishouden naar elders te verplaatsen. Wijl voorts het koopen van akkers in strijd was met zijne roeping en Gods bevel, zou Mozes ongetwijfeld zulk eene in 't oog vallende zonde niet zijn voorbijgegaan. Bovendien besluiten wij daaruit, dat terstond uitdrukkelijk melding wordt gemaakt van zijne tent, dat hij overal waar hij ook kwam, uit gunst als een gast heeft gewoond. Derhalve moet men aannemen dat dit zaaisel in een gehuurde akker is gezaaid. Want schoon hij geen voet grond in eigen bezit had, moest hij toch om de plicht van een goed huisvader te vervullen, levensonderhoud verschaffen aan zijn gezin. Misschien heeft ook de hongersnood zijn vlijt en ijver geprikkeld, om voor 't vervolg beter voor zich te zorgen. Toch is het goed, om te herhalen, wat ik onlangs heb aangestipt, dat de overvloed, die hij door zijne moeite heeft verworven, aan Gods genade is te danken.
14. En de Filistijnen benijdden hem. Uit deze geschiedenis leeren wij, dat Gods zegeningen, die betrekking hebben op het tegenwoordige en aardsche leven, nooit zuiver en onvermengd zijn, maar verbonden met deze of gene moeilijkheden, opdat ze niet door rust en genot ons traag maken. Laten wij allen dus leeren, niet al te begeerig naar grooten rijkdom te staan. [85] Zoo rijken met eenige onrust gekweld worden, moeten zij verstaan, dat zij door den Heere worden wakker geschud,
Pagina 751 van 1301

opdat ze niet door hunne weelderigheid zouden insluimeren; maar armen mogen dezen troost bezitten, dat armoede ook weer niet zonder voordeelen is. Want het is geen gemeen goed. zonder afgunst, onrust en twist te leven. Werpt iemand tegen, dat dit niet onder genade kan worden gerekend, dat, toen God Izaaks vermogen verdubbelde, Hij hem blootstelde aan afgunst, twist en vele verwarringen, dan ligt de oplossing voor de hand, nl. dat alle moeiten, waardoor God de zijnen oefent, geen beletsel zijn, om bij alle weldaden, die God schenkt, het genot zijner vaderlijke liefde te behouden. Kortom aldus matigt Hij de gunst, die Hij in deze wereld aan zijne kinderen laat blijken, opdat Hij hen in dien tusschentijd door scherpe prikkelen zou aanzetten tot het bedenken van een hemelsch leven. Overigens was het geene lichte beproeving dat het water, dat aan alle wilde dieren zelfs gemeen is, aan den heiligen aartsvader is geweigerd. Hoe veel meer past het ons dan middelmatig onrecht kalm te verdragen. Bijaldien wij soms opbruisen over onwaardige beleedigingen, moet ons in de gedachten komen, dat met ons nog niet zoo vreeselijk gehandeld wordt als met den heiligen Izaak, die gedwongen is, om strijd te voeren over water. Voeg hierbij dat het water hem maar niet eenvoudig is ontnomen, maar dat de putten zijn toegestopt, die Abraham voor zich en zijne nakomelingen had gegraven, 't Was dus de uiterste wreedheid, eenen gast niet slechts allen dienst te ontzeggen, maar ook hem te ontrooven, wat hij door den arbeid zijns vaders had verkregen, en wat hij bezat zonder dat iemand er eenigen last van had.
Pagina 752 van 1301

16. Ook zeide Abimelech. Het is onzeker of Izaak uit eigen beweging is weggegaan uit het gebied van den koning van Gerar, dan of hij hem bevolen heeft, om zich naar elders te begeven, wijl hij zag, dat hij bij zijn volk gehaat was. Want ook op die wijze kon hij als vriend voor hem zorg dragen. Toch is het waarschijnlijk, dat zijn gemoed van Izaak afkeerig is geworden. Immers tegen het einde van dit hoofdstuk verhaalt Mozes, dat de heilige man ook over hem, gelijk over de anderen, verdrietig heeft geklaagd. Doch omdat wij over zijn inborst niets met zekerheid kunnen zeggen, is het voldoende vast te houden, wat meer gewicht heeft, dat het nl. door [86] de algemeene slechtheid der mensen kan gebeuren, dat zij bij het volk in verdenking zijn, die verre boven de anderen uitmunten, want overvloed leidt tot gewelddadigheid. En daarom is er niets gevaarlijker, dan dat rijken zich trotsch beroemen, en zich al te onbeschaamd toonen, en hun invloed gebruiken om anderen te onderdrukken. Niet de minste verdenking van dien aard kon op Izaak vallen, maar hij had de afgunst te verduren van het algemeene kwaad. En daaruit besluiten wij, hoeveel nuttiger en wenschelijker dikwijls een middelmatig vermogen voor ons is, omdat dit althans rustiger is en niet zoo bloot staat aan stormen van haat, of aan verkeerde verdenking. Hoe bijzonder en ongewoon overigens Gods zegening was in het vermeerderen van Izaaks vermogen, besluiten wij daaruit, dat dit zoowel den koning als het volk ontzag inboezemde. Wel had hij van zijnen vader eene rijke erfenis gekregen, maar Mozes toont aan, dat zoodra hij in dat land kwam, hij in korten tijd zoozeer is toegenomen, dat hij aan de inwoners volstrekt niet te dulden toescheen.
Pagina 753 van 1301

18. En hij groef waterputten. Eerst zien wij, dat de heilige man zoo gehaat is geweest bij zijne naburen, dat hij gedwongen werd voor zich eene schuilplaats te zoeken, uit gebrek aan water. Geene woonplaats toch is zoo lastig en ongeschikt om er te leven, dan die lijdt aan watergebrek. Bovendien had het groot getal en de menigte van dienstbaren, gelijk een klein leger, eene drinkplaats noodig. Wij zien dus, dat hij door wonderlijke moeilijkheden is bekneld geweest. Dat nu deze uiterste nood hem niet prikkelde om eene poging te doen tot wraakoefening, is een teeken van bijzondere verdraagzaamheid. Wij weten immers, dat dikwijls geringer onrecht menslievende en bedaarde mensen alle geduld heeft ontnomen. Werpt iemand tegen, dat het hem aan kracht heeft ontbroken, ik stem wel toe, dat hij niet in staat is geweest om oorlog te voeren, maar wijl zijn vader Abraham vier honderd knechten heeft gewapend, bezat hij althans eene schare van knechten, genoegzaam sterk om het door de naburen aangedane geweld gemakkelijk te wederstaan. Voorts wordt hem de hoop, die hem had uitgelokt, toen hij zich in het land Gerar neerzette, plotseling andermaal ontrukt. Hij wist, dat zijn vader Abraham daar eigene, door hem zelf gevondene putten had gebruikt. Schoon ze echter gesloten waren, was het toch voldoende om, [87] de aderen van het water te kennen, opdat zij geen vergeefsche moeite zouden behoeven te doen met het opgraven. Dat nu de putten na Abrahams vertrek waren toegestopt, daaruit kan men besluiten, hoe weinig hij als gast aan de inwoners beviel. Want al was hun gebied door de putten beter geworden, toch willen zij liever zich van dat nut berooven, dan Abraham tot buurman hebben. Want opdat niet eenig
Pagina 754 van 1301

voordeel hem zou uitlokken, snijden zij hem door het stoppen der putten eenigermate den pas af. Het was bij de ouden gewoonte, om als zij iemand wilden uitsluiten en afsnijden van de samenleving, hem water en vuur te onthouden. Om hem nu uit hunne nabijheid te houden, ontnemen de Filistijnen Abraham het onmisbare element van het water. Hij noemde hunne namen. Nieuwe namen gaf hij de putten niet, maar hij herstelde die, welke gegeven waren door zijn vader Abraham, in gebruik, om door die herinnering het oude bezit te vernieuwen. Maar de voorafgaande daad van geweld dwong hem, om de namen te veranderen, opdat hij ten minste door het een of ander gedenkteeken zou betuigen, en de Filistijnen zou verwijten, dat zij onrecht hadden gedaan. Want als hij de eerste put noemt ‘Strijd of Twist’, en de andere ‘Vijandschap’ ontkent hij, dat hetgeen zij vijandig of als roovers hadden weggenomen, met eenig recht of met eenigen eervollen titel in hun bezit was. Intusschen past het ons, te overwegen, dat te midden van die twisten hij een niet minder harden strijd heeft gevoerd tegen dorst en gebrek aan water, waarvan de Filistijnen hem trachtten te berooven. Want zoo moet deze geschiedenis worden uitgebreid. Eerst vat Mozes volgens zijne gewoonte de hoofdzaak kortelijks samen, nl. dat Izaak van plan was, om de vroeger door zijnen vader gevondene putten weder voor zich bruikbaar te maken, en als 't ware door terugkeer het verlorene bezit te herstellen. Voorts wijdt hij breeder uit, dat toen het werk werd aangevat, hij onrechtvaardig van de vrucht van zijnen arbeid werd beroofd. Dat hij echter bij den derden put God dankt, en dien daarom ‘ruimte’ noemt, omdat door Gods genade thans een meer vrije voorraad van
Pagina 755 van 1301

water voorhanden was, is een bewijs van zijn onoverwonnen geduld. Dat hij, hoe hard ook gekweld, toch aan het einde der moeilijkheden zoo aangenaam God dankt en zijne goedheid verheerlijkt, toont, dat hij te midden van [88] de troebelen, een bedaard en rustig gemoed heeft behouden.
23. En hij trok op van daar naar Berseba. Nu volgt een rijkere troost, die ook zeer krachtig was, om het gemoed van den heiligen man te doen herleven. Dat hij rustig in het bezit blijft van den put, daaruit wist hij reeds, dat God hem gunstig gezind was. Doch wijl bij de geloovigen één woord van God meer gewicht heeft, dan alle goede dingen bij elkander, lijdt het geen twijfel, of Izaak heeft deze Godspraak met grootere blijdschap ontvangen, dan wanneer duizend rivieren met nectar hadden gestroomd. Tenminste Mozes prijst met opzet deze genade, dat de Heere hem heeft opgericht met zijn woord, opdat wij daaruit zouden leeren, aan de andere weldaden Gods zoodanig de hun toekomende eer te bewijzen, dat het getuigenis van vaderlijke liefde het welk Hij ons geeft in Zijn Woord, altoos de eerepalm krijgt. Voedsel, kleeding, goede gezondheid, vrede en andere voorspoedige uitkomsten doen ons de goddelijke goedheid smaken, maar als Hij ons gemeenzaam aanspreekt, en uitdrukkelijk verklaart, dat Hij onze Vader is, dan ligt daarin iets, dat ons tot verzadiging toe geheel en al verkwikt. Welke de oorzaak van het verhuizen geweest is, waarom Izaak aftoog naar Berseba, naar de vroegere verblijfplaats zijns vaders, verklaart Mozes niet. Het kan zijn dat de Filistijnen niet nagelaten hebben hem gedurig lastig te vallen, en dat de heilige man walgend van hunne onverzoenlijke kwaadwilligheid, aldus verder op is
Pagina 756 van 1301

getrokken. Wel maakt de tijdsomstandigheid het waarschijnlijk, dat hij treurig en bevreesd is geweest; zoodra hij toch die plaats had bereikt, verscheen hem de Heere den eersten nacht reeds. Hier wordt de eene of andere gelegenheid des tijds vermeld. Voorts zoo dikwijls Mozes te voren verhaalde, dat God aan Abraham verscheen, verhaalde hij tevens, dat de heilige man, of door zware zorgen werd gekweld, of door de een of andere reden van vrees werd neergedrukt, of in droefheid zat gedompeld, of na vele zorgen als 't ware van vermoeienis was bezweken, zoodat het juist bijtijds was, gelijk ook de aard het eischte, dat door God hem de hand werd toegereikt, opdat hij niet onder het kwaad zou bezwijken. Aldus verklaar ik, dat Hij thans tot Izaak is gekomen, om hem, toen hij door onderscheidene ellenden afgemat en bijna verpletterd was, te verlevendigen. [89]
24. En de Heere is hem verschenen. Deze verschijning was (gelijk wij elders hebben gezegd) eene voorbereiding, om nauwkeuriger naar God te luisteren, en meer zeker te zijn, dat hij met God te doen had. De stem alleen toch zou minder kracht gehad hebben, en daarom verschijnt God, om geloof en gezag aan zijn woord bij te zetten. Kortom verschijningen waren, als 't ware teekenen der Goddelijke tegenwoordigheid, opdat de heilige volken niet zouden twijfelen, dat het God was, die van plan was tot hen te spreken. Werpt iemand tegen, dat dit niet zeker genoeg is geweest, wijl Satan dikwijls ons met gelijke merkteekenen misleidt, en als het ware God nabootst, men houde in het oog, wat wij elders hebben gezegd, dat het kenteeken Gods helder en allerminst dubbelzinnig in de verschijningen is
Pagina 757 van 1301

ingegrift geweest. En daardoor konden de geloovigen ze zeker onderscheiden van bedrog, zoodat hun geloof niet wankelde. Daar Satan slechts in de duisternis ons misleidt, verschoont God zijne kinderen van dit gevaar, als Hij met de glans van Zijn aangezicht hunne oogen bestraalt. Maar God heeft zijne heerlijkheid niet volkomen geopenbaard aan de heilige Vaderen, doch zich vertoond in eene gestalte, waarin zij Hem naar de mate hunner bevatting konden kennen. Want daar Gods Majesteit onbegrensd is, kan ze ook door geen menselijk bewustzijn worden omvat, en neemt ze met hare grootheid de geheele wereld in. Bovendien moeten mensen in Gods tegenwoordigheid vanwege hunne zwakheid niet alleen versmelten, maar zelfs geheel in het niet verzinken. En daarom bedoelt Mozes niet, dat God is verschenen naar zijne hoedanigheid en grootheid, maar naar dat Izaak zijn aanblik kon dragen. Wat wij echter zeiden, dat het gezicht een bewijs der goddelijkheid is geweest, opdat het geloof zich op de Godspraak zou verlaten, dit zal uit het verband nog beter blijken. Want het was geen stomme gedaante, maar spoedig is het woord gevolgd, dat in Izaaks gemoed het geloof aan de genadige aanneming en de zaligheid moest versterken. Ik ben de God van Abraham, De aanspraak heeft ten doel, alle beloften, die te voren waren gedaan in 't geheugen terug te roepen, en Izaaks verstand te richten op het eeuwig Verbond, dat met Abraham gesloten, aan de nakomelingen als van hand tot hand moest worden overgeleverd. De Heere zegt dus vooraf, dat hij die God is, die van den beginne tot Abraham [90] heeft gesproken, opdat Izaak deze
Pagina 758 van 1301

Godspraak niet van de vorige zou afscheiden. Want zoo dikwijls God aan de geloovigen een nieuw bewijs zijner genade gaf, ondersteunde Hij hun geloof wel met nieuwe steunpilaren, maar toch wilde Hij, dat het gegrond zou blijven op het eerste Verbond, waarin Hij hen had aangenomen. En deze manier van doen moeten wij in het oog houden, opdat wij Gods beloften, gelijk ze ten nauwste samenhangen, leeren verstaan. En dit is altoos het beginsel, dat ons voorkomt, dat God zoo welwillend ons genade belooft, omdat Hij ons uit genade heeft aangenomen. Vrees niet. Omdat deze woorden elders uiteengezet zijn, zal ik thans korter zijn. Ten eerste moet worden opgemerkt, dat God de geloovigen aanspreekt met het doel, om hun gemoed gerust te stellen. Want als zijn woord is weggenomen, moeten zij noodzakelijk of geheel van vrees ineenkrimpen, of door onrust gekweld worden. En daaruit volgt, dat ons van geen anderen kant vrede kan toekomen, dan uit des Heeren mond, wanneer Hij zich betoont te zijn de Beschermer onzer zaligheid. Niet dat wij dan vrij zijn van alle vrees, maar omdat de rust des geloofs krachtig is, om de verwarringen te doen bedaren. Later toont de Heere zijne liefde metterdaad, als Hij belooft, Izaak te zuilen zegenen.
25. En hij bouwde aldaar. Uit andere plaatsen weten wij genoegzaam zeker, dat Mozes hier spreekt van den plechtigen dienst van God. Want de inwendige aanroeping Gods heeft geen altaar noodig, en heeft geene bijzondere keuze van de plaats waar; ook is het zeker, dat de heiligen overal, waar zij ook leefden, God hebben gediend. Doch omdat de vroomheid bij de mensen een bewijs moet toonen, belijdt
Pagina 759 van 1301

Izaak door een altaar op te richten en te wijden, dat hij den waren en eenigen God dient, en op die wijze scheidt hij zich af van de bedorvene heilige verrichtingen der Heidenen. Ook richt hij niet voor zich alleen, maar voor het geheele gezin een altaar op, om daarop met al de zijnen offeranden te brengen. Wijl nu het altaar werd opgericht voor uitwendige oefeningen des geloofs, beteekent het aanroepen van God evenveel alsof Mozes had gezegd, dat Izaak Gods Naam had verheerlijkt en van zijn geloof belijdenis had afgelegd. Ook heeft die zichtbare dienst van God nog ander nut, nl. dat de mensen met hunne bekende zwakheid zich aansporen tot de vreeze Gods, en zich daarin oefenen. Wijl [91] wij nu weten, dat destijds offers zijn bevolen, moet men bovendien dit in het oog houden, dat Izaak in het dienen van God geen ijdel spel heeft gespeeld, maar de regel des geloofs heeft bewaard, opdat hij niets zou ondernemen, dan op grond van Gods Woord. En daaruit besluiten wij ook, hoe verkeerd en vol dwalingen het navolgen der vaderen is, zoo de Heere ons niet door een gelijk bevel met hem verbindt. Intusschen luiden Mozes' woorden helder, dat alle geloofsoefeningen, die de geloovigen verrichten, tot dat einde moeten gericht zijn, dat God worde gediend en aangeroepen. Hierop moeten dus alle plechtigheden en ceremoniën gericht worden. Schoon het nu bij de heilige vaderen gewoonte was, op alle plaatsen, waar ze ook hunne tenten opsloegen, een altaar te bouwen, besluiten wij toch uit de opeenvolging der woorden na Gods verschijning aan Izaak, dat het altaar door hem is gebouwd om een teeken te geven van zijne dankbaarheid.
Pagina 760 van 1301

En Izaaks knechten groeven daar een put. Het is verwonderlijk, dat schoon die plaats een naam was gegeven naar een put, Izaak wederom daar zoekt naar water, voornamelijk wijl Abraham het recht op dien put voor zich en zijne nakomelingen van den koning gekocht had. Voeg hierbij, dat het graven een moeilijk en zwaar werk was. Want niet zoo maar verhaalt Mozes, dat daarna knechten zijn gekomen, die bericht brachten, dat water was gevonden. Derhalve twijfel ik er niet aan, of tusschen al de mensen dier streek bestond eene samenzwering om den heiligen man door gebrek aan water te verdrijven, zoodat ook deze put ‘Seba’ bedriegelijk was toegestopt. Ook toont het verband, dat de zorg om God te dienen de eerste is geweest bij den heiligen Patriarch, omdat Mozes eerst nadat hij heeft verhaald van de oprichting van het altaar, melding maakt van den put. Het is dus de moeite waard om op te merken met hoe groote moeilijkheden die heilige vaderen voortdurend hebben te worstelen gehad. In het overwinnen en dragen daarvan hebben zij nooit huns gelijke gehad, want hunne grootheid is geheel vreemd aan de onze Want hoe hard zou ons de moeilijkheid om water te krijgen gevallen zijn, daar wij dikwijls God berispen, als Hij niet een overvloed van wijn verschaft? Door deze voorbeelden moeten de geloovigen zich dus gewennen aan verdraagzaamheid, en als hun soms voedsel en overige levensbehoeften ontbreken, moeten zij het oog richten op Izaak, die [92] van dorst versmachtend in de hem van Godswege beloofde erve ronddwaalt.
26. En Abimelech toog tot hem. Geheel dezelfde geschiedenis hebben wij gehad in hoofdstuk 21 vs. 22. De Heere heeft dus aan Izaak als zoon
Pagina 761 van 1301

dezelfde gunst betoond als aan Abraham. Want dit is maar niet eene gewone zegening, dat Abimelech uit eigen beweging zijne vriendschap zoekt. Bovendien werd geen geringe zorg en vrees van hem weggenomen, nu de naburen, die hem op zoo vele wijzen hadden belaagd, thans uit vrees voor hem, hem tot vriend begeeren. De Heere schonk dus zijnen knecht een bijzonder eerbewijs en zorgde tevens voor zijne rust. Dat de koning door verborgene aandrijving van God hiertoe gekomen is, is ten minste volstrekt niet twijfelachtig. Want als hij bang was, waarom neemt hij dan geen ander middel te baat, om op zijne hoede te zijn? Waarom verlaagt hij zich daartoe, om een privaat persoon te gaan smeeken? Waarom toch roept hij hem niet liever bij zich of beveelt hij hem niet met gezag, om te doen, wat hij wilde? Doch God had zijn gemoed er toe aangezet zijn koninklijken trots te vergeten, en vrede en een verbond te begeeren met een man, die noch begeerig. noch oorlogzuchtig, noch sterk toegerust was. Laten wij derhalve leeren, dat de harten der mensen in Gods hand zijn, zoodat Hij ze niet alleen ombuigt tot volgzaamheid, terwijl ze te voren vol woede waren, maar ze ook, zoo dikwijls het Hem behaagt, door het aanjagen van vrees vernedert.
27. Waarom zijt gij tot mij gekomen? Izaak maakt hem niet alleen een verwijt over het geledene onrecht, maar verklaart ook, dat hij voor het vervolg hun geen geloof kan schenken, daar hij ondervonden had, dat zij vijandig jegens hem gezind waren. Ook leert ons deze plaats, dat het den geloovigen geoorloofd is over hunne tegenstanders te klagen, om hen zoo mogelijk terug te roepen van hun lust tot kwaad doen, en hun geweld, hun bedrog en onrecht te verhinderen.
Pagina 762 van 1301

Want de vrijheid is niet in strijd met de lijdzaamheid, en ook eischt God niet van de Zijnen, dat ze alle onrecht hun aangedaan zwijgend zullen opnemen, maar alleen, dat zij hun gemoed en hunne handen afhouden van wraakoefening. Zoo toch hun gemoed rein en gehoorzaam is, zullen ook hunne tongen niet venijnig zijn, om van misdrijven een verwijt te maken, maar dit alleen zullen zij voor oogen hebben te houden, om slechten. [93] door schaamtegevoel van kwaadheid af te houden. Want als uit klagen geene goede verwachting is voortgekomen is het beter, met zwijgen den vrede aan te kweeken, opdat ze soms niet als degenen, die in het kwaad doen zichzelven behagen, onverontschuldigbaar worden. Steeds moet men zich echter wachten, dat niet uit lust om zich te wreken de tongen tot verwijten losgemaakt worden, en gelijk Salomo zegt: Spr. 10:12 ‘Haat verwekt twist’.
28. Wij hebben gezien, dat de Heere met U is. Dit voeren ze aan ten bewijze, dat zij niet met kwade oogmerken, maar te goeder trouw het verbond begeeren, omdat zij Gods gunst jegens Izaak erkennen. Want die verdenking moest worden weggenomen, omdat zij zoo vriendschappelijk zich vertoonden tegenover hem, jegens wien zij te voren zonder oorzaak vijandig gezind geweest waren. Toch bevat deze belijdenis eene zeer nuttige les. Als niet-Godvreezende mensen iemand, wien alles wel gelukt, den gezegende des Heeren noemen, getuigen zij, dat God de eenige oorsprong alles goeds is, van wien alleen alle voorspoed afdaalt. Al te schandelijk is dus onze ondankbaarheid, als wij Gods zegening met geslotene oogen voorbijgaan, als Hij welwillend jegens ons handelt. Vervolgens meenen
Pagina 763 van 1301

niet-Godvreezende mensen dat zij de vriendschap moeten zoeken van iemand, dien de Heere begunstigt, gelijk er ook geen betere noch meer heilige aanbeveling is, dan die voortvloeit uit de liefde Gods. Al te zeer verblind zijn dus wij, die niet slechts geen acht slaan op hen, van wien de Heere getuigt, dat zij door Hem bemind worden, maar hen onrechtvaardig kwellen. De Heere nu verklaart dat Hij als wreker zal optreden, als iemand diegenen kwetst, die Hij onder Zijne hoede heeft; maar het grootste deel der mensen laat zich door zulk een verschrikkelijke aankondiging niet bewegen, om af te laten van het misdadig verdrukken van goeden en oprechten. Wij zien echter, dat aan ongeloovigen door hun natuurlijk gevoel werd voorgeschreven, wat wij nauwelijks gelooven, als het door het Woord van God wordt gezegd. Doch het is verwonderlijk, waarom zij bang zijn voor een onschadelijk man, en van hem een eed eischen, dat hij geen schade of kwaad hun zal aandoen. Uit zijne begunstiging door God moesten zij wel opmaken, dat hij een rechtschapen man was, en er daarom van hem geen gevaar te duchten was; maar omdat zij hem schatten naar [94] hun eigen inborst en zeden, wantrouwen zij ook zijne rechtschapenheid. Zoodanige verwarring nu verontrust gewoonlijk ongeloovigen, zoodat zij zichzelven wantrouwen, of althans tusschen tegenstrijdige gevoelens heen en weer geslingerd worden, en niets bezitten, dat vast en blijvend is. Want de beginselen van een rechtmatig oordeel, welke oprijzen in hun gemoed, worden spoedig verstikt door kwade hartstochten. Zoo komt het, dat hetgeen goed is opgevat verdwijnt, of ten minste wordt bedorven, en niet eindigt in goede vruchten.
Pagina 764 van 1301

29. Gelijk wij u niet hebben aangeraakt. Het kwaad geweten dringt hen tot de begeerte om hem geheel in hunne handen te hebben, daarom eischen zij een eed, dat hij geen kwaad zal doen. Zij wisten, dat volgens menselijk recht de kwade bejegening, die hij geleden had, kon gewroken worden; maar dit verbergen zij, en verwonderlijk roemen zij op hunne weldaden. Wel was in den beginne de menslievendheid des konings buitengewoon, (want hij had Izaak niet alleen gastvrij behandeld, maar hem ook met bijzondere eer verwaardigd,) maar hij bleef volstrekt niet standvastig tot het einde. Overigens handelen zij naar de gewone handelwijze der mensen, daar zij hunne misdaden zoo kunstig en prachtig als het maar kan verbloemen. Maar als wij eene zonde hebben gedaan, past het veel meer openhartig onze schuld te bekennen, dan door te ontkennen, het hart der beleedigden nog meer te verwonden. Maar omdat Izaak zich tevreden stelt met hun geweten getroffen te hebben, vervolgt hij hen niet verder. Want door vreemden behoeven zij niet als eigen volk te worden behandeld, maar als men niets vordert, moet men hen overlaten aan het oordeel Gods. Schoon Izaak dus geene rechtmatige bekentenis uit hen krijgt, weigert hij niet, opdat men niet zou denken, dat hij van binnen op iets vijandelijks zon, met hen een verbond te sluiten. Zoo leert hij ons door zijn voorbeeld, dat men diegenen, die zich van ons hebben vervreemd niet moet afwijzen, als ze zich aanbieden. Immers wijl ons bevolen wordt den vrede na te jagen, ook als ze ons schijnt te ontvluchten, past het ons veel minder om terugstootend te zijn, als vijanden zich eigener beweging met ons verzoenen,
Pagina 765 van 1301

voornamelijk als er in de toekomst hoop bestaat op eenige verbetering, ook al komt de ware bekeering nog niet te voorschijn. Ook ontving hij hen aan een gastmaal, niet slechts om den vrede te doen terugkeeren, maar ook om te toonen, [95] dat hij alle beleedigingen had op zij gezet en hun vriend was. Gij nu zijt de gezegende des Heeren. Gewoonlijk verklaart men dit zoo, alsof zij door vleierijen zich zoeken aangenaam te maken, gelijk smeekelingen gewoonlijk plegen te vleien, maar ik meen, dat dit met eene andere bedoeling is toegevoegd. Izaak had geklaagd over het van hen ontvangen onrecht, dat hij uit afgunst was verdreven; zij antwoordden, dat er geen reden bestond, om in zijn gemoed eenige smart over te laten blijven, daar hij zoo welwillend en naar wensch door den Heere werd behandeld, alsof zij zeiden: Wat wilt gij toch? Zijt ge niet tevreden met Uw tegenwoordig bezit? Al geven wij toe, dat wij den plicht van goede gastheeren niet hebben vervuld, toch is de zegening Gods meer dan voldoende om de gedachtenis aan dien tijd uit te wisschen. Misschien verzekeren zij met deze woorden wel, dat zij te goeder trouw met hem zullen handelen, omdat hij in Gods bescherming verkeert.
31. En zij zwoeren elkander. Izaak aarzelt niet om te zweren, deels om de Filistijnen meer met zich bevredigd te houden, deels om hun niet verdacht voor te komen. En dit is de wettige manier van eedzweren, als mensen zich onderling verbinden, den vrede te bewaren. Wel moest eene belofte eenvoudig genoeg zijn, maar omdat de veinzerij en de onstandvastigheid der mensen maakt, dat men elkaar wantrouwt, verordent God het gebruik van zijn Naam, opdat onze overeenkomsten
Pagina 766 van 1301

eene meer heilige verzekering zouden ontvangen. Niet slechts laat Hij het toe, maar ook beveelt Hij, te zweren, zoo dikwijls de nood het vordert. Deut. 6; 13. Intusschen zij men op zijne hoede, dat zijn Naam niet door lichtzinnig eedzweren worde ontheiligd.
32. En het geschiedde te dien dage. Hieruit blijkt (gelijk ik een weinig te voren heb gezegd) dat niet op één tijdstip waterbronnen zijn gevonden. Vraagt men waaruit zijn vee en gezin gedurende die dagen heeft gedronken, ik voor mij twijfel er niet aan, of hij heeft het om geld gekocht, maar hij werd gedrongen lang te zoeken of er iemand zoo menslievend was, dat hij het van hem uit gunst kon krijgen. Wat den naam betreft, hebben m. i. zij het mis, die meenen, dat dit een andere was, dan die Abraham te voren had gegeven. Want omdat het Hebreeuwsche woord voor tweeërlei uitlegging vatbaar is, versta men, dat Abraham heeft gezinspeeld op het verbond, dat [96] hij met den koning van Gerar had gesloten, maar Izaak heeft de oude herinnering weer opgehaald en het door hem geslotene verbond daarmee verbonden.
34. Ezau nu was veertig jaren oud. Om vele redenen verhaalt Mozes Ezau's huwelijken. Want dat hij zich vermengde met de inwoners des lands, van wien het heilige geslacht Abrahams was afgescheiden, en dat hij verwantschap aanknoopte, die hem deed gebonden worden, was reeds een zeker voorspel van zijne verwerping. Ook dit is door Gods wonderlijk beleid gebeurd, dat de schoondochters voor den heiligen Aartsvader en zijne vrouw bitter en hard waren, opdat zij langzamerhand minder zouden hechten aan dat verworpene volk. Als
Pagina 767 van 1301

de zeden des volks hun hadden behaagd, en zij deugdzame en inschikkelijke dochters hadden gekregen, zou Izaak misschien volgens hun wensch ook vandaar eene vrouw hebben genomen. Nu was het niet geoorloofd, dat zij onderling door huwelijken zouden verbonden worden, want God wilde, dat zij eeuwige vijanden zouden zijn. Want vanwaar anders zou de erfenis van Abrahams nakomelingen voortkomen, dan uit den ondergang van hen, bij wie zij een tijd lang als vreemdeling hadden verkeerd? Door die ongunstige huwelijken snijdt God dus te voren alle verlokselen den pas af, opdat het door Hem gestelde onderscheid zou blijven bestaan. Hieruit nu blijkt hoezeer Ezau door Izaak met vaderlijke liefde werd bemind. Want schoon de heilige man met recht de vrouwen van zijnen zoon haatte, en zijn gemoed tegen haar was verbitterd, hield hij toch niet op met hem ten hoogste welwillend te zijn, gelijk wij later zullen zien. Over de veelwijverij is elders gesproken. Zoozeer had dit bederf overal bij alle volken ingang gevonden, dat die gewoonte, hoe slecht ook, als wet werd beschouwd. Het is dus geen wonder, dat die man geheel overgegeven aan de begeerlijkheid zijns vleesches, daaraan toegaf door twee vrouwen te nemen.
GENESIS 27 1. Het geschiedde nu toen Izaak oud geworden was, en zijne oogen waren verduisterd, zoodat hij niet kon zien, dat hij Ezau, zijn oudsten zoon, tot zich riep en tot [97] hem zeide: Mijn Zoon. En hij zeide tot hem: Zie hier ben ik. 2. En hij zeide: Zie ik ben thans oud, ik weet niet den dag, waarop ik zal sterven.
Pagina 768 van 1301

3. Neem daarom nu toch Uw gereedschap, uwen pijlkoker en uwen boog, en ga naar het veld en jaag mij eenig wildbraad. 4. En maak mij smakelijke spijze toe, gelijk ik ze gaarne heb, en breng ze mij, en ik zal eten, opdat mijne ziel u zegene voordat ik sterf. 5. Ribca nu luisterde, terwijl Izaak tot Ezau, zijn zoon, sprak; en Ezau ging naar het veld, om een wildbraad te jagen, en het te brengen. 6. Toen zeide Ribca tot Jacob haren zoon, zeggende: Zie, ik heb uwen vader tot uwen broeder Ezau hooren zeggen, 7. Breng mij een wildbraad, en maak mij spijze gereed, en ik zal eten, en u zegenen voor des Heeren aangezicht, voordat ik sterf. 8. Nu dan, mijn zoon, gehoorzaam mijne stem, in het geen ik u gebied. 9. Ga nu tot de schapen, en neem mij van daar twee goede geitenbokjes, en ik zal daarvan smakelijke spijze voor uwen vader gereed maken, gelijk hij ze gaarne heeft. 10. En gij zult die uwen vader brengen en hij zal eten, opdat hij u zegene, voordat hij sterft. 11. En Jacob zeide tot Ribca zijne moeder: Zie, Ezau, mijn broeder is een harig man, en ik ben een glad man. 12. Als soms mijn vader mij zal betasten, zal ik in zijne oogen zijn als een bedrieger, en ik zal over mij vervloeking doen komen en geene zegening. 13. Toen zeide zijne moeder tot hem: Op mij zal uw vloek zijn, mijn zoon; maar gehoorzaam mijne stem, en ga en breng ze mij. 14. Zoo ging hij en nam ze, en bracht ze aan zijne moeder, en zijn moeder maakte smakelijke spijze voor hem gereed, gelijk zijn vader gaarne had. 15. En Ribca nam Ezau's kleederen, de mooiste kleeren van haren oudsten zoon, die bij haar in huis waren, en trok ze Jacob zijnen jongeren broeder aan, [98]
Pagina 769 van 1301

16. En de huid der geitenbokjes deed zij om zijne handen, en over de gladdigheid van zijnen hals. 17. En zij gaf de smakelijke spijze en brood, die ze had toebereid, in de hand van Jacob, haren zoon. 18. Zoo kwam hij tot zijnen vader en zeide, Mijn vader: Hij nu antwoordde: Zie hier ben ik, wie zijt gij mijn zoon? 19. En Jacob zeide tot zijnen vader: Ik ben Ezau uwen eerstgeborene, ik heb gedaan, gelijk gij gesproken hebt tot mij; sta nu op, zit en eet van mijn wiidbraad, opdat uwe ziel mij zegene. 20. En Izaak zeide tot zijnen zoon: Wat is dit, dat gij gehaast hebt, om tot mij in te komen, mijn zoon? En hij antwoordde hem: Omdat de Heere, uw God, ze voor mijn aangezicht deed ontmoeten. 21. Toen zeide Izaak tot Jacob: Nader nu toch, en ik zal u betasten, mijn zoon, of gij mijn zoon Ezau zelf zijt, of niet. 22. En Jacob naderde tot Izaak, zijnen vader, en deze betastte hem en zeide: Uw stem, is de stem van Jacob, maar uwe handen zijn die van Ezau. 23. En hij herkende hem niet, omdat zijne handen even harig waren als die van Ezau zijnen broeder, en hij zegende hem. 24. En hij zeide: Zijt gij mijn zoon, Ezau? En hij antwoordde: Ik ben het. 25 Toen zeide hij: Kom dichter bij mij, en ik zal eten van het wildbraad mijns zoons, opdat mijne ziel u zegene. En hij naderde tot hem en hij at, ook bracht hij hem wijn en hij dronk.
26. En Izaak zijn vader zeide tot hem: Nader thans en kus mij, mijn zoon. 27. En hij naderde en kuste hem; en Izaak rook den reuk zijner kleederen en hij zegende Hem, en zeide: Zie, de reuk mijns zoons, is als de reuk des lands, dat de Heere gezegend heeft.
Pagina 770 van 1301

28. En dat God u geve van den dauw des hemels, en van het vette der aarde, en veelheid van koren en nieuwen wijn. 29. Dat volken u dienen, en zich voor u buigen, wees heer over uwe broederen, en de zonen uwer moeder [99] zullen zich voor u nederbuigen. Die gij vervloekt, zullen vervloekt zijn, die door u gezegend worden, zullen gezegend zijn. 30. En het geschiedde, toen Izaak geëindigd had Jacob te zegenen; het geschiedde, zeg ik, toen Jacob nauwelijks buiten gekomen was van voor het aangezicht zijns vaders Izaak, dat Ezau, zijn broeder, kwam van de jacht. 31. En hij maakte zelf ook smakelijke gerechten en bracht ze zijnen vader, en zeide tot zijn vader: Sta op mijn vader, en eet van het wildbraad uws zoons, opdat uwe ziel mij zegene. 32. En Izaak, zijn vader, zeide tot hem: Wie zijt gij? En hij antwoordde: Ik ben uw zoon, uw eerstgeborene, Ezau. 33. En Izaak verschrikte allervreeselijkst en zeide: Wie is het dan, en waar is hij, die wildbraad heeft gejaagd en ingebracht tot mij, zoodat ik van alles gegeten heb voordat gij kwaamt; ook heb ik hem gezegend en hij zal ook gezegend zijn. 34. Toen Ezau de woorden zijns vaders gehoord had, schreeuwde hij zeer luide en zeer bitterlijk, en zeide tot zijn vader: Zegen mij toch, ook ik ben uw zoon, mijn vader ! 35. En hij zeide: Uw broeder is listiglijk ingekomen en heeft uwen zegen weggenomen. 36. Daarna zeide Ezau: Naar waarheid is zijn naam Jacob, daar hij mij reeds twee maal heeft bedrogen: hij heeft mijn eerstgeboorterecht genomen en zie, nu heeft hij ook mijn zegen genomen. En hij zeide: Hebt gij dan niet voor mij eene zegening bij uzelven bewaard?
Pagina 771 van 1301

37. En Izaak antwoordde, en zeide tot Ezau: Zie, ik heb hem tot een heer gezet over u, en alle zijne broederen heb ik hem tot knechten gegeven, en koren en most heb ik hem toegezegd, maar wat zal ik thans aan u doen, mijn zoon? 38. Toen zeide Ezau tot zijn vader: Hebt gij dan maar éénen zegen, mijn vader? Zegen mij, ik ben ook uw zoon, mijn vader! En Ezau hief zijne stem op en weende. 39. Toen antwoordde Izaak zijn vader en zeide tot hem: Zie van het vette der aarde zal uw woonplaats zijn. en van den dauw des hemels zal op u zijn. [100] 40. En door uw zwaard zult gij leven, en uwen broeder zult gij dienen, en 't zal zijn, als gij overheerscht zult worden, dat gij zijn juk van uwen hals zult verbreken. 41. Daarom haatte Ezau Jacob, vanwege de zegening, waarmede zijn vader hem gezegend had, en Ezau dacht in zijn hart: De dagen van den rouw mijns vaders naderen en ik zal mijnen broeder Jacob dooden. 42. En aan Ribca werden de woorden van Ezau, haren oudsten zoon, geboodschapt, en zij zond heen en riep Jacob haren jongsten zoon en zeide tot hem: Zie, Uw broeder Ezau troost zich met de gedachte, om u te dooden. 43. En nu, mijn zoon, gehoorzaam mijne stem en sta op en vlucht tot Laban, mijn broeder in Charran. 44. En woon bij hem eenige dagen, totdat de toorn uws broeders van u is afgekeerd. 45. Totdat de toorn uws broeders van u is afgewend, en hij vergeten heeft wat gij hem hebt gedaan; en dan zal ik zenden en u van daar halen; zal ik dan van u beiden beroofd worden op éénen dag?
Pagina 772 van 1301

46. En Ribca zeide tot Izaak: Mijn leven wordt verbitterd van wege de dochteren Heths; als Jacob eene vrouw zal nemen van de dochteren Heth's, gelijk, die twee dochteren dezes lands, wat is dan mijn leven nog waard?
1. En het geschiedde, toen Izaak oud was geworden. In dit hoofdstuk behandelt Mozes met vele woorden eene geschiedenis, die geen groot nut schijnt te hebben. Dit is de korte samenvatting, dat toen Ezau op bevel zijns vaders was uitgegaan om te jagen, Jakob in zijne kleedij door list van zijne moeder heimelijk is binnengeslopen, om den zegen, die volgens het recht der natuur aan den eerstgeborene toekwam, te rooven. Ook schijnt het kinderspel te wezen, dat hij zijn vader in plaats van wildbraad een bokje voorzet, dat hij zijne kleeren aantrekt en voorgeeft ruig te zijn, en dat hij onder den naam van zijn broeder door leugen den zegen uitlokt Doch opdat wij zouden weten, dat Mozes niet beuzelt, doch bij eene zeer belangrijke zaak stilstaat, moet in de eerste plaats worden opgemerkt, dat terwijl Jacob werd gezegend door zijnen vader, door dit teeken de Godspraak is bevestigd, dat de Heere hem boven zijnen broeder had uitverkoren [101] Want de zegen, waarover hier wordt gehandeld, was geene gewone bede, maar een wettig gezag van God geschonken, om de genade der uitverkiezing te openbaren. God had aan de heilige vaderen beloofd, dat Hij altoos de God van hun zaad zou zijn. Opdat de opvolging voor de nakomelingen zeker zou zijn, zetten zij hen bij hun dood in het bezit, alsof ze de van God ontvangene genade van hand tot hand overleverden. Zoo stelde Abraham, door zijnen zoon Izaak te zegenen, hem met plechtige gebruiken aan tot erfgenaam des levens. Op dezelfde manier nu wil Izaak, daar hij op was van
Pagina 773 van 1301

ouderdom, en meende straks uit het leven te moeten scheiden, zijn eerstgeborenen zoon zegenen, opdat in zijn geslacht het eeuwig verbond Gods zou blijven. Nu hebben de aartsvaders dit niet zoo maar op eigen gezag zich toegeëigend, maar zij waren de openlijke en van Godswege verordende getuigen. Hierop slaat dit woord van den Apostel in Hebreen 7:7, dat de mindere door den meerdere wordt gezegend. Want reeds toen waren de geloovigen gewoon bij onderlinge liefdedienst elkander te zegenen, maar op de aartsvaders heeft God bijzonder dit ambt gelegd, opdat hij het verbond, dat Hij met hen had gesloten, en dat ze in hunnen geheelen levensloop bewaarden, als een pand aan de nakomelingen zouden overdragen. Het zelfde bevel werd later aan de priesters gegeven, gelijk blijkt uit Numeri 6:24 en uit andere dergelijke plaatsen Bij het zegenen van zijnen zoon nam Izaak dus eene andere plaats in, dan van vader en privaat persoon; want hij was Gods profeet en tolk, die zijnen zoon tot erfgenaam verklaarde van dezelfde genade, die hij eens had bezeten. Daaruit blijkt, wat ik reeds zeide, dat Mozes in het verhandelen dezer zaak niet zonder reden zoo uitvoerig is. Doch laten wij alle bijzonderheden, elk op zijne beurt overwegen. Daarvan nu is dit de eerste bijzonderheid, dat God den zegen door eene vergissing des vaders van Ezau op Jacob overdroeg. Daarom zegt Mozes, dat zijne oogen verduisterd geweest zijn. Ook Jacob was dof van gezicht, toen hij zijne kleinzonen Efraïm en Manasse zegende, maar die donkerheid veroorzaakte niet, dat hij zijne handen voorzichtig andersom richtte. God liet echter Izaak bedrogen worden, om te toonen, dat Jacob niet door den wil van mensen, maar boven den gewonen loop der natuur, tot het recht en de eer van den eerstgeborene werd verheven. [102]
Pagina 774 van 1301

2. Zie, ik ben thans oud, en ik weet den dag mijns doods niet. Er is volstrekt geen twijfel aan, of Izaak heeft dagelijks voor zijne zonen het goede afgebeden, zijn geheele leven door. Het blijkt dus, dat deze soort van zegening buitengewoon is geweest. Dat hij nu zegt, dat hij den dag zijns doods niet weet, beteekent zooveel alsof hij zeide, dat de dood voor hem nu hij versleten en bouwvallig was, elk oogenblik dreigde, zoodat hij op geene levensdagen meer durfde rekenen. Het is hetzelfde als wanneer eene zwangere vrouw, als de tijd van haar baren vervuld is, zegt, dat zij geen dag meer zeker is. Wel draagt elk in de kracht des levens duizend dooden met zich om, ja de dood eischt zelfs kinderkens nog in huns moeders lijf ingesloten op en vergezelt ons door alle tijdperken des levens, maar hoe dichter hij ons als we oud zijn nadert, hoe meer wij hem ons gedurig voor oogen moeten stellen, en wij mogen niet anders op de wereld verkeeren, dan alsof we reeds het eene been in het graf hadden. Kortom Izaak wil, nu de dood nabij is, in den persoon zijns zoons de Kerk Gods doen in leven blijven. Opdat mijne ziel u zegene. Wonderlijk was het geloof van den heiligen man in de war, maar toch bleef bij die dwaze en ondoordachte begeerte des vleesches, dit algemeene beginsel des geloofs in zijn hart van kracht, dat hij door zijnen zoon te zegenen hem onder de leiding des Heiligen Geestes het recht toekende op de hem van Godswege beloofde erfenis. Intusschen laat hij zich blindelings meeslepen door de liefde voor zijn eerstgeboren zoon, zoodat hij hem voortrekt boven den ander en zoo tegen de Godspraak strijd voert. Want het kon hem niet verborgen zijn, wat God had verkondigd, voordat zij geboren
Pagina 775 van 1301

waren. Wil iemand hem verontschuldigen met te zeggen, dat hem door geen enkel bevel Gods gelast werd den jongste voor te trekken, en dat hij aldus de gewone orde der natuur omkeerde, dit is gemakkelijk te weerleggen, want daar hij wist, dat de eerstgeborene verworpen was, was hij al te hardnekkig geweest in de liefde jegens hem. Dat hij voorts, door zijne vrouw in kennis gesteld zijnde met het antwoord des hemels, verzuimde te vragen naar zijne roeping, daarin is zijne traagheid volstrekt zonder eenige verontschuldiging. Want met zijne roeping was hij niet geheel onbekend; de verkeerde liefde tot zijnen zoon was dus een zekere soort van blindheid, die hem meer in den weg stond [103] dan de uitwendige donkerheid zijner oogen. Hoewel deze zonde berisping verdient, heeft zij toch den heiligen man niet zoo beroofd van het recht, om te zegenen, dat zijn gezag niet zou behouden gebleven zijn en zijn getuigenis geen zuivere kracht en uitwerking zou hebben, even goed alsof God zelf van den hemel had gesproken. Hierover zal ik straks nogmaals iets aanstippen.
5. En Ribca hoorde. Nu verhaalt Mozes breeder door welke kunstgreep Jacob aan den zegen kwam. Wel schijnt dit ongerijmd, dat een grijsaard door de slimheid zijner vrouw bedrogen, door onwetendheid en dwaling iets heeft uitgeflapt, dat hij niet wilde zeggen. En ja de list van Rebecca was niet vrij van zonde; daar toch haar echtgenoot niet met gezond overleg kon regeeren, was dit geene wettige manier van doen, om hem met zoodanige bedriegelijke handeling te misleiden. Schoon nu de leugen op zich zelf reeds te veroordeelen is, heeft zij daarin te zwaarder gezondigd, dat zij het heeft durven wagen, in eene heilige zaak met zulke listen om te gaan. Zij wist, dat het besluit,
Pagina 776 van 1301

volgens hetwelk Jacob was uitverkoren en aangenomen, onveranderlijk was. Waarom wacht ze dan niet geduldig, totdat God, hetgeen Hij eenmaal van den hemel had verkondigd, metterdaad bevestigt, en toont dat dit vast staat? Door de hemelsche Godspraak met haren leugen te verduisteren, vernietigt zij dus, voor zooveel het aan haar lag de aan haren zoon beloofde genade. Gaan we nu na, vanwaar hare zoo groote bemoeizucht kwam, dan vertoont zich van den anderen kant haar uitnemend geloof. Want dat zij niet aarzelt haren man tegen zich in het harnas te jagen, een bittere haat tusschen broeders te ontsteken, haren geliefden Jacob aan een oogenblikkelijk doodsgevaar bloot te stellen, en het geheele huis in rep en roer te brengen, dit kwam ten minste uit geene andere bron voort dan uit het geloof. De door God beloofde erfenis was diep in haar hart geprent, en ze wist, dat deze aan haren zoon Jacob was toegezegd. Steunende dus op Gods verbond en gedachtig aan de ontvangene Godspraak, vergeet ze de wereld. Daarom zien we, dat haar geloof, niet met eenen zuiveren en gematigden ijver is gepaard gegaan. En dit moet men goed opmerken, opdat wij zouden weten, dat niet altoos eene zuivere en heldere kennis het hart der vromen verlicht, zoodat ze in alle daden. door den Heiligen Geest worden bestuurd, maar dat het geringe [104] licht, dat hun den weg wijst, is gehuld in tal van nevelen van onwetendheid en dwalingen, zoodat zij den rechten gang houdende en op het doel aansturende toch gedurig wankelen. Kortom, zoowel in Izaak, als in zijne vrouw behield het algemeene geloof den boventoon. Maar door bijzondere onwetendheid en andere ondeugden zijn beiden of van den rechten weg een weinig afgeweken,
Pagina 777 van 1301

of althans gestruikeld op den weg. Doordat desniettegenstaande toch de uitverkiezing Gods vast bleef, ja God door de list eener vrouw zijn raad volvoert, eischt Hij al den lof over de zegening geheel op voor Zijne genadige goedheid.
11. En Jacob zeide tot Rebecca. Dat Jacob niet uit eigen beweging tot zijnen vader gaat, ja veeleer vreesde, dat hij betrapt zou worden op onbeschaamdheid en vervloekt worden, is geheel in strijd met het geloof. Want als Rom. 14:23, de Apostel leert, dat al, wat niet uit het geloof is, zondig is, spoort hij de kinderen Gods aan tot die gematigdheid, dat ze niets durven aanvangen met een twijfelachtig of verward gemoed. Deze zekerheid is de eenige regel om goed te handelen. Steunende op Gods bevel, moeten wij onbevreesd gaan, waarheen Hij ook ons roept. Door dus in zijn hart te weifelen, toont Jacob dat hij het geloof mist, en schoon hij althans niet geheel daarvan verstoken was, wordt toch in dit opzicht zijne tekortkoming berispt. Maar uit dit voorbeeld leeren wij weer, dat het geloof niet altoos wordt uitgebluscht door eene bijzondere zonde. Toch mag, als God soms zijne knechten hierin toegeeft, dat hij hetgeen verkeerdelijk door hen wordt gedaan tot hunne behoudenis doet keeren, daaruit door ons geene vrijheid tot zondigen worden afgeleid, 't Is door Gods verwonderlijke barmhartigheid gekomen, dat Jacob niet vervallen is verklaard van de genade der aanneming. Wie is er, die zich niet liever in acht neemt, dan al te stoutmoedig te worden? Als wij echter zien, dat zijn geloof door aarzeling is beneveld, moeten wij leeren, om van den Heere te vragen den geest der voorzichtigheid, om al onze schreden te besturen. Hierbij komt eene andere, niet geringe dwaling;
Pagina 778 van 1301

want waarom is hij niet eer bang voor God, dan voor den toorn zijns vaders? Waarom komt het niet in hem op, dat eene schandelijke vlek de heilige roeping Gods bezoedelt, als Hij door leugen schijnt gekocht te zijn? Want schoon hij zag op het rechte einde, stond het hem toch niet vrij, om langs dat verkeerde kanaal zijn doel te bereiken. Toch is het intusschen buiten twijfel, of tusschen die beletselen [105] heeft het geloof uitgeblonken. Want wat was de reden, waarom hij de eenvoudige en voor het oog ijdele wenschen zijns vaders stelde boven zijne rust, die hij destijds genoot, boven zijn eigen voordeel, ja kortom boven zijn eigen leven? Naar het vleesch was de zegen zijns Vaders, waarnaar hij zoo begeerig was, eene denkbeeldige zaak, zoodat hij moedwillig zich in groot gevaar stortte. Waartoe zou dit dienen, zoo hij niet aan het eenvoudige woord Gods zich vastklemde en de nog in duister gehulde verwachting hooger stelde, dan het aangename leven, dat hij leidde? Reken hierbij nog dit: dat de vrees voor den toorn zijns vaders ontstond uit de ware vreeze Gods. Immers hij zegt bang te zijn dat hij een vloek over zijn hoofd zal brengen. Toch zou hij niet zoo bang geweest zijn voor eene berisping, zoo hij niet de genade, die bij zijn vader berustte, hooger had geschat dan duizend levens. Hij vreesde dus voor zijnen vader met het oog op God, van wien deze de dienaar was. Want als de Heere ons op aarde ziet ronddwalen, leidt hij ons tot Zich door de hand van mensen.
13. Laat op mij uw vloek komen mijn zoon. Wederom zondigt Rebecca hier, omdat zij zoozeer brandt van overhaastigen ijver, dat ze niet bedenkt, dat God afkeurt, hetgeen met verkeerde middelen wordt gezocht. Onbevreesd maakt zij zichzelve als eene met den vloek
Pagina 779 van 1301

beladene. Vanwaar toch dit vaste vertrouwen? Zij was toch niet door een bevel Gods onderricht, maar had het plan in haar eigen brein beraamd. Niemand toch zal ontkennen, dat deze ijver, hoe verkeerd ook, uit Godsvrucht zoowel als uit bijzonderen eerbied voor Gods woord is voortgevloeid. Want daar zij door de Godspraak was onderricht, dat Jacob voor God de meerdere was, stelde zij al het zichtbare der wereld en de inspraak van haar natuurlijk gevoel achter bij zijne verborgene uitverkiezing. Uit dit voorbeeld leeren wij dus, dat elk bedaard en voorzichtig moet blijven binnen de perken zijner roeping, en niet verder mag gaan, dan de Heere in zijn Woord ons toelaat.
14. En hij ging en nam. Hoewel het waarschijnlijk is, dat Jacob niet alleen door het gezag zijner moeder is bewogen, om haar ter wille te zijn, maar ook door hare beweegredenen is overreed, toch heeft hij gezondigd, door de perken zijner roeping te buiten te gaan. Daar Rebecca de schadelijke gevolgen voor hare rekening nam, meende Jacob ongetwijfeld, dat niemand [106] eenig onrecht geschiedde, daar hij niet het recht, dat aan een ander toekwam heimelijk roofde, maar de zegening zocht te verkrijgen, die hem door de hemelsche Godspraak was toegezegd. Ook was het eene betamelijke en geloofwaardige verontschuldiging voor het bedrog, dat Izaak, zoo hij niet om den tuin geleid werd, reeds er aan toe was, om de uitverkiezing Gods krachteloos te maken. Jacob wijkt dus niet maar eenvoudig af van datgene wat recht was, om aan zijne moeder te gehoorzamen, maar gehoorzaamt veeleer aan het woord Gods.
Pagina 780 van 1301

Gelijk ik gezegd heb, was de opzettelijke dwaling niet vrij van zonde, wijl de waarheid Gods door zulke bedriegelijke middelen niet moest bevorderd worden. Wel was de vaderlijke zegen het zegel der Goddelijke genade, maar hij had liever moeten wachten, totdat God van den hemel een middel aanwees, door het hart van zijnen vader Izaak te veranderen en zijne tong te besturen, dan dat hij iets ongeoorloofds ondernam. Want als Bileam, die zijne tong tot koopwaar had gemaakt, door den Geest werd verhinderd, zoodat hij tegen zijn zin het uitverkoren volk zegende, dat hij aan het verderf wilde prijs geven Num. 22:12, hoeveel te krachtiger zou diezelfde Geest de tong hebben omgebogen van Izaak, die toch geen gehuurde profeet was, maar die God willende gehoorzamen, slechts door dwaling in tegengestelde richting zich liet drijven? Schoon dus in de hoofdzaak Jacobs geloof uitblonk, staat hij toch in dit opzicht schuldig aan roekeloosheid, dat hij uit wantrouwen van Gods voorzienigheid, door bedrog tot het bezit van de zegening zijns vaders wilde geraken.
19. Ik hen Ezau. In het eerst was Jacob beschroomd en bevreesd, thans legt hij alle vrees af, en liegt hij zonder schroom. Uit dit voorbeeld leeren wij, dat als iemand eenmaal de wettige grenzen van zijn plicht heeft overschreden, er geen grens is van de bandeloosheid. En daarom is er niets beters, dan dat elk zich houdt binnen de van Godswege gestelde perken en niet door meer te ondernemen, dan geoorloofd is, de deur openzet voor Satan. Reeds vroeger heb ik aangetoond, hoezeer het in strijd is met het geloof, dat hij de zegening met bedrog zoekt te verkrijgen en zich leugenachtig indringt. Want deze opzettelijke zonde en afwijking van
Pagina 781 van 1301

den rechten weg was geen beletsel voor het eenmaal door de Godspraak ontstane geloof om zijn loop te [107] houden. Dat hij om zijn spoedige terugkeer te verontschuldigen zegt, dat hem door God een wildbraad is tegemoet gevoerd, daarmee spreekt hij tegen den regel der Godsvrucht in, en zondigt hij door Gods heiligen naam met leugenen te bezoedelen. Zoo is, als men eenmaal van de waarheid is afgeweken, die eerbied, die men schijnbaar aan God toebrengt, niets anders dan eene ontheiliging van Zijne heerlijkheid. De gunstige uitslag der jacht aan Gods Voorzienigheid toe te kennen is goed, anders zouden wij gaan denken, dat er toevallig goed is; maar als Jacob valschelijk voorgeeft, dat God de Gever is van dat goede, dat hem niet is ontmoet, en als hij dat zegt, om zijn bedrog te bedekken, dan is dat niet vrij van onrecht.
21. Kom toch wat dichter bij, dat ik u betaste. Hieruit blijkt, dat de vrome man het bedrog heeft vermoed en dat hij daarom heeft geaarzeld. En daarom schijnt de zegening te vergeefs te zijn, wijl ze niet door het geloof wordt gesteund. Doch alzoo behaagde het God zijn werk door Izaaks hand te verrichten, dat Hij hem wel tot dienaar, maar niet tot deelgenoot van Zijnen Raad maakte. Het is echter niet ongerijmd, dat hij gelijk een blinde in onwetendheid de zegening overdroeg op een ander persoon dan hij bedoelde. Iets dergelijks heeft ook plaats in de gewone bediening der herders. Immers als zij op Gods bevel de mensen in Zijne gemeenschap brengen, onderscheiden zij niet tot welke personen die daad komt.
Pagina 782 van 1301

Zoo werpen zij het zaad uit, maar zijn zij onzeker aangaande de vrucht. Daarom bindt God het ambt en de macht, die Hij hun oplegt, volstrekt niet aan hun oordeel. Op die wijze doet Izaaks onwetendheid de hemelsche Godspraak geenzins te niet, en hoewel de zintuigen des dienaars te kort schieten, laat God zelf toch niet na te vervullen, wat Hij heeft bepaald. Hier wordt ook duidelijk genoeg het verzinsel der Roomschen weerlegd, dat bij het Sacrament alle kracht af hangt van de bedoeling des dienaars, alsof het in 's mensen macht stond God te bedriegen. Overigens houde men in het oog, wat ik reeds meermalen heb gezegd, dat ofschoon Izaak zich vergist in de persoon van zijnen zoon, zijne zegening toch niet vergeefs is, omdat het algemeene geloof in zijn hart woont, en hem gedeeltelijk bestuurt. Dat hij zijn oordeel opmaakt uit betasten en niet uit de stem, is niet in overeenstemming met den aard des geloofs. Wat dus den persoon betreft heeft de dwaling geheel zijn geest beheerscht. [108] Toch is dit niet met kalme onverschilligheid geschied, omdat hij zich nauwkeurig, ja schroomvallig naar alle zijden heenwendt, om zijnen eerstgeborene niet van zijn recht te berooven. Doch de Heere wilde aldus zijne zinnen verstompen, deels om te toonen, dat de mensen vergeefsche moeite doen, om zijn eenmaal genomen besluit te veranderen, (want het kan niet anders, of zijn raad blijft vast en onbewogen, ook al strijdt de geheele wereld daartegen) deels ook om de verkeerde liefde, waarmee Izaak aan zijn eerstgeboren zoon hing, met eene kastijding van dien aard te berispen. Want vanwaar anders zulk een nieuwsgierig onderzoek, dan dat de onmatige liefde voor Ezau zijn geheele hart beheerschte en hem van de Godspraak afkeerde? Omdat hij dus meer
Pagina 783 van 1301

dan betamelijk toegaf aan zijn natuur, verdient hij in beide opzichten blind te zijn. Men zij daarom te meer op zijne hoede, om in het verrichten van het werk Gods niet den teugel te vieren aan onze menselijke hartstochten.
26. Kom toch nader en kus mij. Wij weten, dat destijds de kus in gebruik was, terwijl nog heden vele volken dien hebben behouden. Nu zouden goddelooze mensen zeggen, dat het louter spel was, dat een oud man, wiens verstand reeds beneveld was, en die bovendien nog verzadigd en na goed gedronken te hebben, zijne wenschen op een denkbeeldig persoon uitstort. Doch omdat Mozes te voren Gods woord heeft aangehaald, waardoor de aanneming van den jongste was toegezegd, past het ons, eerbiedig te letten op Gods verborgene voorzienigheid, waarmee bij goddelooze mensen geene de minste rekening wordt gehouden. Nu was Izaak niet zoo onder den indruk van de spijze en den verlokkelijken drank, of hij heeft nuchter meegedeeld, wat hem van Godswege was bevolen, en oprecht uit het zekere geloof zijner roeping dit werk volbracht, waarin hij naar de zwakheid zijns vleesches wankelt en struikelt. Daarom moet de zegening niet door ons beschouwd worden naar den uitwendigen vorm maar naar het Goddelijk besluit, gelijk ook de uitkomst toonde, dat God geen ijdel spel heeft gedreven, en dit niet zoo maar van mensen kwam. En aldus, wanneer dezelfde Godsvrucht in ons hart is als in dat van den heiligen Patriarch, belet ons niets om door de zwakheid des mensen Gods deugd te schitterender te zien doorstralen.
Pagina 784 van 1301

27. Zie de reuk mijns zoons. De beeldspraak die Ambrosius [109] op deze plaats bijbrengt, mishaagt mij niet. Jacob, de jongste in jaren, wordt in den persoon van zijn eerstgeboren broeder gezegend; de kleederen, die hij van zijnen broeder heeft genomen, verspreidden eenen reuk, die den vader aangenaam en welgevallig is. Op die wijze zegt Ambrosius worden ook wij gezegend, als wij in Christus Naam voor het aangezicht van onzen hemelschen Vader verschijnen, en het kleed der gerechtigheid, dat ons met zijnen reuk aangenaam maakt, van Hem krijgen, en vervolgens als wij in Zijne plaats worden gesteld. Nu schijnt Izaak hier voor zijnen zoon niets te wenschen en te begeeren dan het aardsche. Want dit is de hoofdzaak dezer woorden, dat het hem welga in de wereld, dat hij een goeden oogst van het land moge krijgen, dat hij eenen aangenamen vrede moge genieten, en onder de anderen zou uitmunten. Van het hemelsch koninkrijk wordt geene melding gemaakt. En daardoor is 't gekomen, dat ongeleerde mensen, die minder in ware Godsvrucht zijn geoefend, zich hebben verbeeld, dat die heilige vaderen slechts met betrekking tot dit bouwvallige en ongestadige leven door den Heere zijn gezegend geweest. Dat dit echter gansch anders is, blijkt uit tal van plaatsen. Dat Izaak hier in aardsche genadegiften blijft hangen, is gemakkelijk te verklaren. Want leidt de Heere ons tegenwoordig langs den rechten weg naar den hemel, door ons te roepen en ons op te nemen, den Vaderen stelde Hij oudtijds niet dezelfde hoop op de toekomstige erfenis eenvoudig voor oogen, maar Hij leidde hen als 't ware langs een omweg. Zoo wilde Hij, dat het land Kanaan voor hen een toonbeeld en onderpand zou zijn van de hemelsche erfenis. In alle weldaden
Pagina 785 van 1301

vertoonde Hij teekenen van Zijne vaderlijke gunst, echter niet opdat zij vergenoegd met het tegenwoordige goed den hemel zouden vergeten, en een ijdele schim zouden najagen, gelijk sommigen beweren, maar opdat zij naar de wijze van dien tijd door zoodanige hulpmiddelen geholpen langzamerhand ten hemel zouden opklimmen. Want omdat Christus nog niet was geopenbaard, de eersteling der verrezenen en de grondslag van het eeuwige en onvergankelijke leven, werd Zijn geestelijk Rijk aldus slechts onder teekenen afgeschaduwd, totdat de tijd ten volle rijp was. Gelijk nu alle beloften Gods in die uitwendige symbolen waren ingewikkeld en gehuld, zoo hield ook het geloof der vaderen gelijken tred hiermede, zoodat het door aardsche leermiddelen zijnen weg vond naar den hemel. [110] Schoon nu Izaak de tijdelijke genadegaven voorop stelt, bedoelt hij toch volstrekt niet, de verwachting zijns zoons te beperken tot deze wereld. Integendeel hij heft hem op tot diezelfde hoogte, waarop hij zelf het oog gericht had. Hiervan kan ook uit de woorden eenig bewijs gehaald worden. Dit toch is het voornaamste stuk, dat hij hem de heerschappij over de volken toezegt. Vanwaar anders de hoop op zulk eene hooge waardigheid, dan wijl hij overtuigd was dat zijn geslacht van den Heere was uitverkoren en wel met die bepaling, dat het recht der heerschappij bij één persoon bleef? Intusschen moet het ons genoeg zijn dit als hoofdzaak vast te houden, dat als de heilige man zijnen zoon een voorspoedige levensloop toebidt, hij wenscht, dat God hem gunstig moge zijn, in Wiens vaderlijke gunst een vast en eeuwig geluk voor ons ligt opgesloten.
Pagina 786 van 1301

29. Die gij vervloekt. Men houde in het oog, wat wij te voren gezegd hebben, dat dit geen bloote wenschen zijn, gelijk vaders gewoonlijk hunne zonen toebidden, maar dat de beloften Gods hierin tevens liggen opgesloten. Want Izaak is de wettige heraut Gods en het orgaan van Zijnen Geest, waarom hij met nadruk zegt, dat zij, die het geluk zijns zoons bestrijden als van God zelf vervloekt zullen zijn. Daarom is dit de betrachting der belofte, volgens welke God de geloovigen in Zijne bescherming opneemt, dat hij belooft een vijand te zullen zijn van hunne vijanden. Hierop ziet de geheele zegening kort samengevat, dat God zich in alles voor zijnen knecht Jacob een weldoend Vader betoont, hem tot een vorst stelt en tot hoofd van het heilige en uitverkoren volk. om hem met Zijne kracht te beschermen en te verdedigen, en zijn geluk te beveiligen tegen allerlei van vijanden.
30. Slechts even was hij uitgegaan. Hier wordt mede verhaald, hoe Ezau is afgewezen; deze omstandigheid nu is van niet geringe beteekenis, om Jacobs zegen te bevestigen. Want als Ezau niet was afgewezen, kon het den schijn hebben, dat hij nog niet van de eer beroofd was, die Izaak hem eerst schonk. Maar nu verklaart Izaak, dat het niet anders kan of wat hij gedaan heeft overeenkomstig zijne roeping als aartsvader, is vast en zeker, Hier blijkt het wederom dat het een uitvloeisel was van vrije genade dat Jacob met voorbijgaan van zijnen broeder het eerstgeboorterecht verwierf. Want als men beider daden met elkaar vergelijkt, dan ziet men, dat Ezau zijnen vader gehoorzaamt [111] hem de vangst van de jacht brengt, en van den met moeite verworven buit spijze kookt voor
Pagina 787 van 1301

Zijnen vader, en niets zegt dat onwaar is; kortom, men zal niets in hem vinden of 't is lofwaardig. Doch Jacob gaat het huis niet uit, maar stelt een bokje in de plaats van wildbraad, dringt zich in door tal van leugens, brengt niets aan, dat hen met recht eenigzins aanbeveelt en verdient in vele zaken berisping. Men moet dus noodzakelijk toestemmen, dat de oorzaak van de uitkomst niet afhangt van de werken, maar verborgen lag in Gods eeuwigen raad. Toch wordt Ezau's wraak niet goedgekeurd, want zij, die zich niet laten leiden door Gods geest, kunnen niets met een kalm gemoed dragen. Alleen dit moet vast blijven, dat wijl beider staat gelijk was, het stellen van den één boven den ander, niet voortvloeit uit het uitmunten door eigen verdienste, maar uit 's Heeren genadige verkiezing.
33. En Izaaak verschrikte. Hier blinkt weer het geloof uit, dat in het gemoed van den heiligen man onderdrukt was, want het begint op nieuw op te flikkeren. Het is toch niet twijfelachtig, of de vrees ontstaat hier uit het geloof. Bovendien wordt door Mozes geen gewone vrees vermeld, maar eene zoodanige, die den heiligen man geheel verschrikt maakt. Want daar hij zich goed bewust was van zijne roeping, en daarom overtuigd dat hem van Godswege de taak was opgedragen, een erfgenaam te benoemen, om het verbond des eeuwigen levens hem toe te vertrouwen, schrikt hij op het bemerken zijner dwaling, dat God hem in zulk een groote en gewichtige zaak heeft laten dwalen. Want als hij bedacht had, dat God de Bestuurder dezer zaak geweest was, wat verhinderde hem dan zijne onkunde te
Pagina 788 van 1301

verbergen, en ook in toorn te ontbranden tegen Jacob, die met bedrog en slechte listen hem was genaderd? Verbijsterd van schaamte over zijne dwaling, bemerkt hij echter tevens, dat de uitgesproken zegen vast was, en ik twijfel er niet aan, of hij begon toen levendig zich de Godspraak te herinneren, waarop hij minder gelet had. En daarom is het geen eerzucht, die den heiligen man aanspoort, om zoo standvastig bij zijn eenmaal gesproken woord te blijven, gelijk onbuigzame mensen gewoonlijk tot het uiterste volhouden, wat ze eenmaal, hoe dwaas ook hebben ondernomen, maar het was de stem van zijn zeldzaam en uitnemend geloof, die zoo sprak. Dien ik gezegend heb, zal gezegend zijn, daar [112] mee laat hij de vleeschelijke hartstocht varen en geeft hij zich geheel over aan God, erkent Hem voor den Bestuurder der door hem voortgebrachte zegening, en brengt hem de verschuldigde eer toe, zoodat hij geen stap terug durft te doen. Deze leer nu is nuttig voor de geheele Kerk, opdat wij zeker zouden weten, dat alles wat de herauten des Evangelie's ons op Gods bevel beloven, werkelijk en vast zal zijn, daar zij niet spreken als private personen, maar als op Gods eigen bevel. Want de zwakheid des dienaars is geen beletsel voor de waarheid, de kracht en uitwerking van Gods Woord. Want hij, die optreedt, als belover van het eeuwig geluk en leven, is aan de algemeene ellende en den dood onderworpen, maar toch is de belofte van kracht. Hij die de vergeving der zonden bedient is een zondaar, doch omdat dit ambt hem van Godswege is opgelegd, wankelt de vastigheid dezer genade die in God is geworteld, nooit.
Pagina 789 van 1301

34. Bij riep met eene groote stem. Schoon Ezau den zegen blijft begeeren, uit hij toch een teeken van wanhoop. Daardoor komt het dat hij niets vordert, dat hij niet de deur des geloofs ingaat. Wel brengt ook de ware Godsvrucht Gods kinderen tot groot geween, maar Ezau, bevreesd zijnde, huilt vol angst, en daarna spreekt hij misschien dien wensch uit, om ook zelf nog een zegen te mogen verkrijgen. In deze woorden nu komt zijn blind ongeloof uit, want hoewel slechts een zegen bij den vader berustte, vraagt hij toch, dat hem een tweeden zal gegeven worden, alsof het in zijns vaders macht stond, zoo maar zegeningen uit te spreken tegen Gods bevel. Hier komt ons van pas de herinnering des Apostels, dat Ezau, daar hij met tranen en groot gehuil den verlorenen zegen terug eischt, geene plaats des berouws vond. Hebr. 12:17. Want zij, die als God roept, nalaten Hem te volgen, roepen Hem daarna tevergeefs aan, als Hij zich heeft omgewend. Zoolang God ons toespreekt en noodigt, is de deur van het koninkrijk der hemelen eenigermate geopend, en die gelegenheid moet men te baat nemen, als men wil ingaan, gelijk ook de Profeet zegt: ‘Zoekt den Heere terwijl Hij te vinden is, roept Hem aan, terwijl Hij nabij is.’ Jes. 55:6. Dit woord vertolkt Paulus als hij zegt, dat het de welaangename tijd en de dag der zaligheid is, als ons door het Evangelie de genade wordt aangeboden. 2 Cor. 5:17. Die dezen tijd verwaarloozen, kloppen later te laat en te [113] vergeefs aan, wijl God hunne nalatigheid alsdan straft. Wij hebben dus toe te zien, dat wij ons niet doof houden voor Gods stem als die tegenwoordig is, want zelf zal Hij zich op Zijn beurt doof houde voor ons geroep. Doch men vraagt, hoe met deze weigering de belofte is te
Pagina 790 van 1301

rijmen: ‘Maar wanneer een zondaar zich bekeert’ enz. Ezech. 18:21. Ook schijnt het niet met Gods barmhartigheden overeen te komen, de smeekingen te verwerpen van hen, die verslagen over hunne ellende, tot Zijne genade de toevlucht nemen. Ik antwoord hierop, dat berouw, als het slechts waar en oprecht is, nooit te laat zal komen, en de zondaar, als hij zichzelven mishaagt, vergiffenis zal ontvangen, maar God gaat ook op deze wijze de verachting zijner genade tegen, dat zij, die hardnekkig Zijne genade verwerpen, nooit het ernstig voornemen opvatten om tot hem terug te keeren. Zoo komt het, dat zij, die in een verkeerden zin zijn overgegeven, nooit door een waar berouw worden getroffen. Wel breken geveinsden in tranen uit, gelijk Ezau, maar hun hart blijft als met een ijzeren kleed omgeven. Wijl Ezau dus zonder geloof en berouw in tranen uitbreekt om den zegen te begeeren, is het geen wonder, dat hij afgewezen wordt.
36. Naar waarheid is zijn naam Jacob genoemd. Hieruit blijkt, dat Ezau's hart door geen gevoel van berouw is getroffen, daar hij zijnen broeder beschuldigt, en niet de minste schuld voor zijne eigene rekening neemt. Het is echter het begin der bekeering, dat men smart gevoelt over zijne zonde en zichzelven mishaagt. Ezau had in zichzelven moeten afdalen, om zijn eigen rechter te zijn. Hij had zijn eerstgeboorterecht verkocht en was als een hongerige hond op de bete broods en het kooksel aangevallen, en nu is hij boos op zijnen broeder, alsof hij niet de minste zonde heeft gedaan. En ook als de zegen eenig gewicht heeft, waarom bedenkt hij dan niet, dat hij niet alleen door 's mensen bedrog, maar door Gods voorzienigheid daarvan was
Pagina 791 van 1301

verstoken? Wij zien dus, dat hij al tastende, als een blinde in het duister, van den weg afdwaalt.
37. Zie, ik heb hem tot een heer over u gesteld. Duidelijker nog verzekert Izaak, wat ik vroeger reeds gezegd heb, dat de zegen niet ongedaan kan gemaakt worden, wijl God er de auteur van is. Want Izaak boogt hier niet op zijne waardigheid, maar houdt zich binnen de perken van een dienaar en zegt, dat het hem niet vrij staat iets te veranderen. Want daar [114] hij plaatsvervanger Gods is geweest, houdt hij steeds deze waarheid in het oog, dat het hem niet vrij staat verder te gaan, dan zijne opdracht. Hieruit had Ezau moeten opmaken, wat hij door eigen schuld had verloren, hetgeen hem zou gedrongen hebben tot vernedering en aansluiting aan zijn broeder, als deelgenoot zijner zegening in den tweeden graad, in plaats van iets aparts te begeeren. Doch eene verkeerde begeerlijkheid drijft hem, om het rijk Gods te vergeten en slechts zijn eigen belang te zoeken en daarvoor alleen te zorgen. Ook moet de uitdrukking worden opgemerkt, waarmee Izaak andermaal aan zijn zegen kracht en gevolg bijzet, alsof in zijn woord besloten ware geweest, macht, overvloed van koren en wijn en alles zooals God aan Abraham had beloofd. Want God wil, dat de geloovigen aldus van Hem afhankelijk zullen zijn, dat zij zich veilig verlaten op Zijn Woord, dat Hij hun door 's mensen tong laat aankondigen. Zoo zegt men dat zij de zonden vergeven, die slechts boden en tolken zijn van de genadige vergiffenis.
38. Hebt gij dan maar één zegen? Ezau schijnt moed te vatten, doch zoo, dat hij de zorg voor zijne ziel minachtend, gelijk het zwijn op het
Pagina 792 van 1301

voeder des vleesches aanvalt. Hij had gehoord, dat zijn vader niets over had, daar de volle en zekere genade Gods aldus op Jacob bleef rusten, dat er buiten zijn huis geen geluk was. En daarom had Ezau, als hij gewenscht had, dat het hem wel zou gaan, uit die bron moeten scheppen en zich liever onder zijn broeder moeten stellen, dan zich aan de gelukkige samenleving met hem te onttrekken. Hij wil echter liever de geestelijke genade missen, als hij maar iets voor zich afzonderlijk bezit, dan thuis de mindere te zijn. Dat de zegen, waardoor Jacob tot erfgenaam van het Verbond Gods was verklaard, eenig was, kon hem niet verborgen zijn, want dagelijks sprak Izaak van dat bijzonder voorrecht, waarmee God Abraham en zijne nakomelingen had verwaardigd. Want hij zou zooals wij zooeven zagen niet zoo erg geklaagd hebben, zoo hij niet begrepen had, dat hij van een onschatbaar goed was beroofd. Door dus van de eenige zegening af te wijken, keert hij God den rug toe en scheidt hij zich af van het lichaam der Kerk, slechts zorgende voor dit brooze leven. Het zou echter beter voor hem geweest zijn, aan alles gebrek hebbende, ellendig zijn leven' te slijten op de wereld en een kwijnend leven te leiden. [115] dan te midden van tijdelijk genot ongevoelig te blijven. Hetgeen later volgt, dat hij heeft geweend met gehuil, is meer een teeken van woeste en trotsche verontwaardiging dan van berouw. Immers niets had hij laten varen van zijne woestheid, maar hij bruiste op, gelijk wilde dieren gewoonlijk doen. Zoo betreuren ongeloovigen als de straf hen kwelt, het geluk, dat zij missen, en toch houden zij intusschen niet op hunne ondeugden den vrijen teugel te vieren. Ja,
Pagina 793 van 1301

zoo weinig verlangen zij van harte naar de gerechtigheid Gods, dat ze liever Zijn Naam zien uitgedoofd. Zoodanig is ook in de hei zelve het gekners der tanden en het geween, daar het niet de boozen aanzet om God te zoeken, maar hen alleen door verborgene kwellingen verteert.
39. Zie, van het vette der aarde. Eindelijk krijgt Ezau wat hij begeerde. Immers toen hij zag, dat hij van den rang en de eer der eerstgeboorte was verstooten, wilde hij liever buiten het heilige volk voorspoed hebben in de wereld, dan zich te buigen onder het juk van zijnen jongeren broeder. Doch het schijnt, dat Izaak met zichzelven in strijd komt, als hij eenen nieuwen zegen uitspreekt. Te voren toch heeft hij verklaard, dat hij alles aan Jacob had gegeven, wat bij hem berustte. Ik antwoord, dat op deze plaats hetzelfde wordt bedoeld, wat vroeger van Ismaël is gezegd. Want toen God Abrahams bede verhoorde, beperkte hij echter hetgeen zag op het tegenwoordige leven terstond, door de uitzondering er bij te voegen dat in Izaak zijn zaad zou genoemd worden. Nu twijfel ik er niet aan, of de heilige man heeft, toen hij bemerkte, dat zijn jongste zoon Jacob van Godswege was bestemd tot erfgenaam van het zalige leven, getracht, Ezau zijn eerstgeborene, te bewaren bij den band der broederlijke gemeenschap, zoodat hij niet van de heilige Kerk en de uitverkorene kudde zich afscheidde. Als hij nu ziet, dat Ezau hardnekkig naar iets anders streeft, spreekt hij uit, hoedanig zijn staat zou zijn. Intusschen blijft de geestelijke zegen ongeschonden in Jacobs bezit, en daar Ezau weigert zich bij hem te voegen, sluit hij zich uit eigen beweging uit van het rijk Gods. Toch schijnt met deze profetie in strijd, hetgeen Maleachi
Pagina 794 van 1301

zegt hoofdstuk 1 vs. 3. Want als hij beide broeders met elkaar vergelijkt, zegt hij, dat Ezau daarom is gehaat, omdat hem eene bezitting is gegeven in de woestijn en Izaak belooft hem een vruchtbaar land. De verklaring kan op tweeërlei wijze geschieden, 't zij [116] dat de Profeet vergelijkenderwijs spreekt, en Idumaea met recht een woestijn noemt, in vergelijking met het land Kanaan, dat veel vruchtbaarder was, hetzij dat hij het oog heeft op den tijd zijns levens. Want schoon de woestheid van beider land vreeselijk was, had toch het land Kanaan korten tijd reeds gebloeid, toen het gebied van Edom nog als het ware tot eeuwige onvruchtbaarheid was veroordeeld, en aan de draken was prijs gegeven. Schoon God dus met het oog op zijn volk Ezau wegzond naar de eenzame bergen, gaf Hij hem toch een land, vruchtbaar genoeg, om te toonen, dat de belofte volstrekt niet ijdel was. Want die bergachtige streek had niet alleen zijne eigene vruchtbaarheid, maar werd ook door den dauw des hemels gedrenkt, om levensonderhoud aan zijne bewoners te verschaffen.
40. En van uw zwaard zult gij leven en uwen broeder zult gij dienen. Men merke op, dat hier iets voorspeld wordt, dat nooit in Ezau's persoon is vervuld, en dit daarom eene profetie is van nog verwijderde dingen. Want zoo weinig kreeg Jacob eenige heerschappij over zijnen broeder, dat hij bij zijn terugkeer uit Padan-Aram als smeekeling hem de verschuldigde eer heeft bewezen. Ook wordt het afwerpen van het juk, waarvan Izaak hier spreekt, langen tijd uitgesteld. Izaak bedoelt dus in hoedanigen staat Ezau's nakomelingen zouden blijven.
Pagina 795 van 1301

Nu zegt hij eerst, dat zij van hun zwaard zouden leven; dit woord is voor tweeërlei uitlegging vatbaar, het zij dat ze van vijanden omringd een krijgshaftig en onrustig leven zouden leiden, het zij dat ze vrij en zelfstandig zouden leven. Want het zwaard heeft geen recht als men geene vrijheid bezit. Nu schijnt eerstgenoemde opvatting het best te passen, dat God Zijne belofte beperkt, opdat Ezau zich niet te hoog zou verheffen, want niets is begeerlijker dan vrede. Wel wordt ook het heilige volk voorspeld, dat het altoos eenige vijanden zou hebben, die het zouden beoorloogen; doch dit is heel iets anders, dan van zijn zwaard te leven, hetgeen zooveel beteekent, alsof Hij had gezegd, dat Ezau's kinderen op de wijze van roovers hun buit meer door wapenen en geweld dan door wettig recht zouden bezitten. De tweede beperking is, dat hij, al was hij met het zwaard gewapend, toch de onderwerping aan zijn broeder niet zou ontkomen. Immers de Idumaeërs zijn eindelijk schatplichtig geworden aan het uitverkoren volk. doch het was [117] geene langdurige dienstbaarheid, omdat die macht in verschillende rijken werd verdeeld, zoodat ze alle naburen aan zich verplicht en in vreeze hield. De Heere wilde echter misschien voor korten tijd de Idumaeërs onderworpen maken, om een zichtbaar blijk van deze profetie te geven. Overigens was de ongebondene vrijheid van Ezau veel ellendiger nog dan alle onderworpenheid.
41. En Ezau haatte Jacob. Hieruit blijkt nog duidelijker, dat Ezau's tranen zoo ver verwijderd waren van waar berouw, dat ze veeleer teekenen waren van heftigen toorn. Want niet in het verborgen voedt hij haat tegen zijnen broeder, maar in het openbaar vaart hij tegen hem uit met snoode bedreigingen.
Pagina 796 van 1301

En hieruit blijkt, hoe diep de wortelen van het kwaad zaten, dat hij niet opziet tegen eenen schandelijken broedermoord. Ook openbaart zich zijne heftigheid als eene goddelooze en onheilige, daar hij het zwaard aangordt, om Gods besluit te niet te doen. Ik zal zorgen, zoo spreekt hij, dat hij van de hem beloofde erfenis geen genoegen beleeft. Wat is dit anders dan een ontzenuwen van de kracht der zegening, waarin hij wist, dat zijn vader de tolk en dienaar Gods was geweest? Voorts wordt ons het levende beeld van een geveinsde voor oogen gesteld. Hij geeft voor, dat de dood zijns vaders voor hem een oorzaak van droefheid zou zijn; en ja, het is ook een eisch der liefde, den dood eens vaders te beweenen. Doch wijl hij haast had met den schandelijken moord zijns broeders en de dood zijns vaders hem daarom te lang duurde, terwijl hij tevens blij was met zijne nabijheid, is het enkel een verzinsel, dat hij hier spreekt van den dag der rouw. Met welk gelaat zal ook iemand menselijk gevoel voorwenden, als hij hakende naar broedermoord, op het zelfde oogenblik alle rechten der natuur tracht omver te stooten? Ook kan het zijn, dat zijn natuurlijk gevoel hem die bekentenis heeft ontlokt, zoodat hij daardoor zichzelven te zwaarder beschuldigde, daar God dikwijls de goddeloozen door het getuigenis van hun eigen woord nog meer alle verontschuldiging beneemt. Dat hij echter enkel uit eerbied voor zijnen vader de wreedheid van zijn gemoed intoomt, verdient volstrekt niet grooten lof en openbaart een gevoellooze en ontaarde verachting Gods. Wel geldt soms ook [118] bij de vromen het ontzag voor mensen, gelijk wij in het voorafgaande hoofdstuk in Jacob hebben gezien, maar terstond klimmen zij hooger op, zoodat de vreeze Gods meer geldt, terwijl het hart der ongeloovigen die geheel en al vergeet,
Pagina 797 van 1301

zoodat ze alleen op de mensen vertrouwen. Elk die dus uit vrees en schaamte zich onthoudt van het kwaad is nog niet ver gevorderd. Toch zwaaien de Pauselijken aan hunne belijdenis allermeest dezen lof toe, dat ze velen afschrikt van het kwaad, opdat ze niet gedwongen worden, hunne eigen schande te openbaren. Gansch anders is de regel der vroomheid, waardoor ons geweten zich God voor oogen stelt als Getuige en Rechter.
42. En aan Ribca werd geboodschapt. Thans gaat Mozes over tot eene andere geschiedenis, nl. hoe Jacob als vluchteling uit het huis zijns vaders zich begaf naar Mesopotanië. Zonder twijfel nu was dit eene zeer zware en moeilijke beproeving voor de heilige moeder, te zien, dat ze met hare daad haren zoon in gevaar had gebracht. Maar door het geloof heeft zij gestreden, om het eenmaal ontvangen bezit der genade te behouden. Want als zij met vrouwelijke hartstocht had toegegeven aan de liefde voor haren jongsten zoon, dan zou dit ten minste de beste oplossing geweest zijn, dat de eerstgeboorte aan Ezau werd teruggegeven. Aldus zou toch de naijver zijn opgeheven en zijne woede gestild zijn, daar hij verteerde van smart over het verlies van zijn recht. Dat Rebecca niet toegeeft, maar haren zoon aanspoort tot vrijwillige ballingschap, en liever zijne nabijheid wil missen, dan dat hij van de eenmaal ontvangene zegening afstand doet, is dus een teeken van haar bijzonder sterk geloof. Reeds toch kon de zegening des vaders als ijdel beschouwd worden, zoodat het wonderlijk is, dat ze door Rebecca en Jacob zoo hoog wordt geschat. Zoo weinig berouw hebben zij er echter van, dat ze niet terugschrikken voor de harde straf der
Pagina 798 van 1301

ballingschap, als Jacob slechts het door den vader gesprokene woord met zich nam. Voorts leeren wij uit dit voorbeeld, om geduldig te verdragen, dat de hoop op een beter leven het kruis tot gezellin heeft, ja dat de Heere ons op die voorwaarde als erfgenamen Zijns Rijks aanneemt, dat wij zonder eene vaste woonplaats op de wereld als vreemdeling moeten rondzwerven. Want daarom wordt Jacob als een uitgeworpene uit het huis zijns vaders, [119] waarin hij rustig zijn leven had kunnen slijten, genoodzaakt naar een vreemd land te verhuizen, omdat hem de zegening Gods is beloofd. Want gelijk hij geene poging deed om ten koste van de ontvangene genade den tijdelijken vrede met zijn broeder te koopen, zoo moeten wij op onze hoede zijn, dat geene gemakzucht des vleesches of verleiding der wereld ons aftrekken van den loopbaan onzer roeping. Ja, veeleer moeten wij kalm tal van slingeringen dragen, als maar het anker der hoop voor ons vast blijft in den hemel. Als Rebecca zegt dat dit Ezau's troost is, dat hij zijnen broeder zal dooden, dan beteekent dit, dat hij op geene andere manier tot rust kan komen, dan door den schandelijken moord.
44. Woon eenige dagen bij hem. Met deze redeneering tracht zij de hardheid der ballingschap te verzachten. Want tot verzachting van de droefheid in tegenspoed is de kortheid des tijds van niet geringe beteekenis. Ook lag het voor de hand om te gelooven, dat Ezau's haat niet zoo hardnekkig zou zijn, of de afwezigheid zijns broeders zou die verzachten. Letterlijk staat er in het Hebreeuwsch, enkele dagen. Rebecca toch bedoelt, dat zoodra Jacob uit eigen beweging zal weggegaan zijn, de herinnering aan de beleediging uit zijn hart zou
Pagina 799 van 1301

uitgewischt worden, alsof zij had gezegd: ‘Ga slechts een oogenblikje naar elders, daarmee zullen wij terstond zijn toorn stillen.’
45. Zal ik dan ook van u beiden beroofd worden op eenen dag? Waarom vreest Rebecca voor een dubbel verlies? Er bestond toch geen gevaar, dat Jacob, begaafd met zulk een aangenaam en zacht karakter, tegen zijn broeder zou opstaan? Wij zien dus, dat Rebecca het als uitgemaakt beschouwde, dat God den gruwzamen moord zou straffen. Schoon God voor een tijd zich anders hield en zijn oordeel opschortte, toch zou God noodwendig zich van den broedermoordenaar hebben moeten ontdoen. Uit dit natuurrecht besluit zij dus, dat ze geheel kinderloos zou worden, daar ze genoodzaakt zou zijn, den overblijvende te verafschuwen en te verfoeien. Daar nu Rebecca Gods oordeel, vóórdat het openbaar werd, zich voorstelde en den broedermoordenaar opschreef ten verderve, daar zij overtuigd was, dat zulk eene groote misdaad niet ongestraft zou blijven, past het ons nog veel minder, het oog te sluiten voor Gods straffen, als ze openbaar zijn geworden. [120]
46. Zeide Ribca tot Izaak. Schoon Jacob heimelijk kon wegvluchten, toch vraagt zijne moeder verlof voor hem van zijnen vader. Want dit bracht de wijze van doen van een goed ingericht huishouden en goede tucht mede. Dat zij echter een andere oorzaak voorgaf bij haren echtgenoot, kan van leugen worden vrijgepleit, omdat zij niet de volle waarheid, noch onwaarheid sprak. Het is volstrekt niet twijfelachtig, dat zij wegens de Hethietische schoondochters zoodanig werd gekweld, dat zij haar leven moede werd.
Pagina 800 van 1301

Het meer verborgen kwaad verbergt ze echter voorzichtig, om haren echtgenoot geene doodelijke wonde toe te brengen, en ook om Ezau's woede niet meer te doen ontvlammen, daar goddeloozen dikwijls, zoodra hun misdaad is ontdekt, uit wanhoop tot erger dingen komen. Hoewel het te wijten was aan de slechte zeden der schoondochters, dat Rebecca een afkeer had van de nabijheid van dat geheele volk, toch blinkt daarin weer Gods wonderlijke voorzienigheid uit, dat Jacob zich niet vermengde en inliet, met de toekomstige vijanden der kerk.
GENESIS 28 1. Derhalve riep Izaak Jacob en zegende hem en zeide tot hem: Gij zult geene vrouw nemen van de dochteren van Kanaan. 2. Maak U op en ga naar Padan Aram, naar het huis van Bethuel, den vader Uwer moeder, en neem U van daar eene vrouw van de dochteren van Laban, den broeder uwer moeder. 3. God, de Almachtige, nu zegene u, en doe u toenemen en u vermenigvuldigen, dat gij tot een hoop volken wordt. 4. En Hij geve u den zegen van Abraham, aan u en aan uw zaad met u, opdat gij door erfenis het land krijgt uwer omzwervingen, dat God aan Abraham heeft gegeven. 5 En Izaak zond Jacob weg, en hij vertrok naar Padan Aram tot Laban, den zoon van Bethuel, den Arameeër broeder van Ribca, de moeder van Jacob en Ezau. 6. En Ezau zag, dat Izaak Jacob had gezegend, en [121] hem gezonden had naar Padan-Aram, om zich vandaar eene vrouw te nemen, en dat hij hem zegenende, hem geboden had, zeggende: Gij zult geene vrouw nemen van de dochteren van Kanaan.
Pagina 801 van 1301

7. En dat Jacob zijn vader en moeder had gehoorzaamd en naar PadanAram was gegaan. 8. Voorts, toen Ezau zag, dat de dochteren van Kanaan kwaad waren in de oogen van Izaak, zijnen ader. 9. Ging hij tot Ismaël en nam Mahalath, de dochter van Ismaël, den zoon van Abraham, de zuster van Nebajoth zich tot eene vrouw boven zijne vrouwen. 10. Maar Jacob ging uit van Berseba en toog naar Aram. 11. En hij kwam in eene plaats en overnachtte aldaar, omdat de zon was ondergegaan, en hij nam van de steenen in die plaats, en legde ze onder zijn hoofd en sliep op die plaats. 12. En hij droomde en zie, een ladder was opgericht op de aarde, welks top den hemel bereikte, en zie, de Engelen Gods daalden af en klommen op langs deze. 13. En zie, de Heere stond boven denzelve en zeide: Ik ben de Heere, de God van Abraham, uwen vader en van Izaak; het land waarop gij slaapt, zal Ik u en uw zaad geven. 14. En uw zaad zal zijn gelijk het stof der aarde, en gij zult u vermenigvuldigen naar het Westen en naar het Oosten, naar het Noorden en naar het Zuiden, en in u en uw zaad zullen alle geslachten der aarde gezegend worden. 15. En zie, Ik ben met u, en Ik zal u bewaren waarheen gij ook gaat, en zal u doen wederkeeren naar dit land, want Ik zal u niet verlaten, totdat Ik gedaan heb, wat Ik tot u gesproken heb. 16. Daarna ontwaakte Jacob uit zijn slaap, en hij zeide: Waarlijk de Heere is aan dese plaats, en ik neb het niet geweten.
Pagina 802 van 1301

17. Daarom vreesde hij en zeide: Hoe vreeselijk is deze plaats! Dit is niets dan een huis Gods en dit is eene poort des hemels. 18. Jacob nu stond vroeg op, en nam den steen, dien hij onder zijn hoofd gelegd had, en stelde hem tot een teeken [122] ken, en goot olie uit op de vlakke zijde er van. 19. En hij noemde den naam dier plaats Bethel, daar toch te voren de naam dier plaats Luz was. 20. Bovendien deed Jacob een gelofte, zeggende: Als de Heere God met mij zal geweest zijn en mij zal bewaard hebben op dien weg, dien ik ga, en mij brood om te eten en kleeding om te bedekken zal gegeven hebben, 21. En ik zal wedergekeerd zijn in vrede tot het huis mijns vaders, dan zal de Heere mij tot een God zijn. 22. En die steen, dien ik gesteld heb tot een teeken, zal een huis Gods zijn, en van alles wat Gij mij zult geven, daarvan zal ik zekerlijk de tienden U geven.
1. Derhalve riep Izaak Jacob en zegende hem. Men vraagt of Izaak daarom thans herhaalt, wat hij te voren gezegd had, omdat de eerste zegening minder in beteekenis was. Daar hij toch een Profeet en tolk van God was, behoorde 't geen eenmaal uit zijn mond was uitgegaan standvastig en eeuwigdurend te zijn. Ik antwoord, dat schoon de zegening op zich zelve krachtig was, toch Jacobs geloof zulk een steun noodig had. Evenzoo doet de Heere, als Hij gedurig dezelfde beloften herhaalt, Zichzelven en Zijn woord niets te kort, maar veeleer prijst Hij Zijnen knechten de zekerheid daarvan aan, opdat die in hunne harten wegens de zwakheid des vleesches soms niet zou wankelen.
Pagina 803 van 1301

Voorts houde men in gedachtenis, wat ik gezegd heb, dat Izaak zijne wenschen uitsprak niet als privaat persoon, maar op Gods bijzonder bevel, opdat hij het verbond, dat bij hem berustte, op zijn zoon Jacob zou overdragen. Het was toch van groot belang, dat Jacob thans eindelijk werd gezegend met medeweten en door den wil zijns vaders, zoodat later geen twijfel bij hem kon opkomen, door te denken aan de dwaling zijns vaders en zijn eigen bedrog. Als Izaak dus nu met opzet zijn zoon Jacob aanspreekt, zegt hij dat hem volgens recht de zegening toekomt, opdat men niet zou denken, dat hij vroeger, toen hij bedrogen werd, ijdel zijne, woorden had verspild aan den verkeerden persoon.
2. Maak u op, ga heen. In de eerste plaats beveelt hij hem eene vrouw te nemen uit het geslacht zijner moeder. [123] Wel had hij haar door den een of ander van zijne knechten kunnen laten halen, gelijk hem Rebecca was toegebracht, maar misschien snijdt hij hiermee den pas af voor afgunst; opdat Ezau het niet als eene beleediging zou opvatten, dat ijveriger werd gezorgd voor het huwelijk zijns broeders, dan voor het zijne.
3. En God, de Almachtige, zegene u. Nu volgt de formeele zegening, die in woorden wel eenigzins afwijkt van de eerste, maar toch hetzelfde oogmerk heeft Ten eerste wenscht hij, dat Jacob door den Heere gezegend worde, d. w.z. vermeerderd en uitgebreid worde in zijn zaad, opdat hij zou toenemen tot een hoop volkeren, d.i. vele volken zou verwekken, die tot één lichaam, onder één hoofd zouden samenvloeien, 't Is alsof hij gezegd had: ‘Uit u zullen onderscheidene
Pagina 804 van 1301

stammen voortkomen, die samen één volk zullen vormen’. En dit nu is eenigermate vervuld, toen Mozes het volk in dertien afdeelingen verdeelde. Toch zag Izaak ook verder, nl. dat eindelijk uit tal van volken mensen zouden verzameld worden in het huis Zijns Zoons, opdat op die wijze uit eene groote en te voren verspreide menigte één geheel zou worden. Want het lijdt geen twijfel, of hij wilde overleveren hetgeen hij ontvangen had. Daarom herinnert hij ook terstond aan het eerste verbond, en leidt hij deze zegening daaruit af als de bron. 't Is alsof hij zeide, dat hij al de rechten, die hij van zijn vader had ontvangen op hem overdroeg, opdat de erfenis van het leven bij hem zou blijven, overeenkomstig het verbond Gods met Abraham gesloten. Zij, die meenen, dat dit bij wijze van vergelijking is gezegd, alsof Jacob verlangde, dat alle weldaden, die God te voren aan Abraham geschonken had, in dezelfde mate aan zijn zoon zouden geschonken worden, verzwakken te veel de beteekenis dier woorden. Want daar God op die voorwaarde zijn verbond met Abraham had gesloten, dat het bij zijne nakomelingen zou blijven, moest bij zijn persoon, als bij den wortel het begin worden gemaakt. Izaak benoemde dus zijnen zoon Jacob tot erfgenaam van Abraham, om opvolger te zijn van de bij hem bewaarde zegening en het hem beloofde zaad. Nog duidelijker komt dit uit in hetgeen volgt, als hij hem de heerschappij over het land toewijst, omdat het aan Abraham was gegeven. Voorts zien wij in dit stuk, met welk een standvastig geloof de heilige vaderen op het woords Gods vertrouwden. De verzoeking [124] was toch niet gering, om als gasten en vreemdelingen rond te zwerven in een land, welks bezit reeds voor
Pagina 805 van 1301

honderd jaren hun van Godswege was toegezegd. Wij zien immers, dat zij in hun ronddwalen en in hun onrustig leven hetgeen de Heere beloofd had niet lager schatten, dan wanneer hun reeds het volle genot daarvan geschonken was. En dit is het ware kenmerk des geloofs, dat wij, steunende op Gods Woord alleen, hoezeer wij geslingerd worden te midden van de wisselingen der wereld, even standvastig blijven staan, alsof reeds onze woonplaats in de hemelen was gevestigd. Nadrukkelijk versterkt Izaak dan ook zijn zoon tegen deze beproeving, door het land, waarover hij hem tot heer stelde te noemen, het land zijner omzwervingen. Met deze woorden geeft hij te kennen, dat het wel kan zijn, dat zijn geheele leven een omzwerven zou zijn, maar dat dit niets afdeed aan de vastigheid van Gods belofte, opdat hij daarmee alleen vergenoegd, geduldig den tijd der openbaring zou afwachten. Ook schijnt het meervoudig getal iets grooters uit te drukken, nl. dat Jacob niet slechts eenmaal, maar op onderscheidene wijzen en onophoudelijk een pelgrim zou zijn. Wijl echter de Hebreeuwsche uitdrukking niet altijd zulk een nadruk heeft, hecht ik geen groote waarde aan deze zaak. Dit verdient meer opmerking, dat Jacobs geloof op eene ernstige en harde proef wordt gesteld, daar hem enkel slechts met het woord het land wordt beloofd, terwijl hij metterdaad juist om diezelfde reden ver wondt weggerukt van dat land. Want het schijnt, dat hij voor den gek wordt gehouden, daar hij toch bevel krijgt, om zich van het bezit des lands te verzekeren, en dat hij dit verlatende en op bevel vaarwel zeggende, in verre ballingschap weggaat.
Pagina 806 van 1301

6. En Ezau zag. Hier wordt een kort verhaal aangaande Ezau ingevlochten. Dit nu is wetenswaardig, omdat wij daaruit leeren, dat hoezeer ongeloovigen opstaan tegen God, en met verachting Zijner genade genot scheppen uit het verkrijgen hunner wenschen, zij toch die genade niet geheel kunnen verachten. Zoo wordt thans Ezau door het verlangen naar den zegen aangezet, niet om oprecht en van harte daarnaar te staan, maar ziende, dat ze een kostbaar goed was, daarnaar te streven tegen wil en dank. Hierbij komt eene andere zonde nl. dat hij niet zoekt, gelijk het behoort, maar eene nieuwe en vreemde [125] manier uitdenkt, om God en zijn vader gunstig voor zich te stemmen, en daarom mist zijn streven alle uitwerking. Toch schijnt hij zich om God niet zoo erg te bekommeren, als hij zijn vader maar voor zich wint. Nu had hij voor alles zijn onheilig karakter, zijn verkeerde zeden, zijne bedorvene vleeschelijke lusten moeten afleggen, en vervolgens de hem opgelegde kastijding kalm moeten dragen. Want de aard des berouws gebood hem dit te gevoelen. Wijl ik tot hiertoe mij de eerstgeboorte onwaardig heb betoond, ben ik met recht bij mijn broeder ten achter gesteld. Er blijft dus niets over dan dat ik mij verneder, en wijl ik verstoken ben van de eer van het hoofd te wezen, moet ik mij tevreden stellen met een der leden van de Kerk althans te zijn. En voorwaar het zou wenschelijker voor hem geweest zijn in den eenen of anderen donkeren hoek der Kerk te liggen, dan als een afgesnedene en uitgebannene van het uitverkoren volk, door trotschen voorrang op aarde uit te blinken. Niets van dien aard onderneemt hij, maar langs den eenen of anderen omweg tracht hij toch zijn vader gunstig te stemmen. Mozes nu teekent ons deze
Pagina 807 van 1301

gestalte, het levende beeld van alle geveinsden. Want zoo dikwijls als Gods oordeel hen beangst, zoeken zij, al worden zij smartelijk gewond door straffen, toch niet de ware geneesmiddelen. Want door slechts in één enkel opzicht den schijn van genoegdoening aan te nemen, verwaarloozen zij de oprechte en ware bekeering, ja ook in dien uiterlijken schijn plegen zij niets dan bedrog. Terwijl Ezau zich geheel had moeten bekeeren, beproefde hij slechts ééne zonde, nl. die van het huwelijk goed te maken, en dat nog op geheel verkeerde wijze. Er volgt echter een andere misstap, want de vrouwen behoudende, die bij zijne ouders gehaat waren, meent hij zich van zijn plicht te hebben gekweten door eene derde er bij te nemen. Toch werd op die manier het verdriet zijner ouders niet verlicht, noch zijn huis gereinigd. Vanwaar toch neemt hij eene derde vrouw? Uit het geslacht van Ismaël, van wien wij weten, dat hij ontrouw is geweest, en wiens nakomelingschap van den zuiveren dienst van God was afgeweken. Van deze zaak wordt heden ten dage een in het oog vallend voorbeeld aanschouwd, in de valsche en trouwelooze bemiddelaars, die meenen, dat ze de godsdienstgeschillen schoon oplossen, als slechts de al te groote bederfselen door het aanbrengen van wat kleursel [126] worden bedekt. De zaak zelve dringt hen tot de bekentenis, dat in het pausdom de dwalingen en misbruiken zoo schandelijk zijn toegenomen, dat hervorming alleszins noodzakelijk is, maar de schande van dien Camerijnschen man willen zij niet wegnemen. Daarom begeeren zij die schande slechts met pleisters te bedekken, en gedwongen doen ze dit ook. Want vroeger noemden zij hunne verfoeiselen de heilige dienst Gods, maar thans door het woord Gods
Pagina 808 van 1301

voor het voetlicht geplaatst, nemen zij de toevlucht tot deze nieuwe kunstgrepen. Doch tevergeefs vermaken zij zich met datgene, wat hier door Mozes in den persoon van Ezau wordt veroordeeld. Weg dus met die rotte hervorming, die zij voorgeven, en die niet de minste waarheid medebrengt. Ten slotte, daar deze kwaal het menselijk geslacht ligt ingeschapen, dat elk gaarne met het een of ander voorwendsel God tracht om den tuin te leiden, moeten wij bedenken, dat wij niets doen, zoolang wij ons niet beijveren de zonde bij den wortel uit te trekken, en ons geheel aan God te wijden.
10. En Jacob ging uit, In den samenhang van deze geschiedenis, is dit bovenal opmerkenswaardig, hoe God in één mens als het hoofd Zijne Kerk heeft beschermd. Want Izaak lag wegens zijnen ouderdom ter neder als een verdroogde afgehouwen tronk, en schoon in zijn hart de levende wortel was verborgen, bleef er toch op zijn krachteloozen en onvruchtbaren leeftijd geen hoop meer over op nakomelingschap. Ezau was wel gelijk aan een groene en bloeiende tak, en hij had wel de meeste schoonheid en kracht, maar die kracht was slechts van tijdelijken aard. Jacob wordt als een afgehouwen rijsje naar een ver verwijderd land overgebracht. Niet om daar gepoot of geplant te worden en kracht en grootheid te krijgen, maar om van den dauw des hemels bevochtigd, als 't ware in de lucht uit te spruiten. Want wonderlijk bewaart God hem en geeft God hem kracht, totdat Hij hem weer meebrengt naar het huis zijns vaders. Intusschen moeten de lezers nauwkeurig opmerken, dat door het verstooten in ballingschap van den gezegenden Gods, aan den verworpene, aan Ezau, gelegenheid
Pagina 809 van 1301

werd geboden om zich te beroemen, daar hem het bezit was opengelaten, om het zonder naijver rustig te beheerschen. Daarom moeten wij niet verontrust worden, als soms goddeloozen hun wensch krijgen en, [127] terwijl wij onderdrukt worden, hunnen triomf uitbazuinen. De naam Berseba noemt Mozes, daar dit een van de streken van het land Kanaan was, en dan nog wel eene groote woestijn en gelegen tegen het Oosten, dus tamelijk ver van de Oostersche landstreek, waarheen Jacob zijne schreden richtte. Vervolgens voegt hij er Charram aan toe, waar Abraham, toen hij uit zijn vaderland was gegaan, een oogenblik had vertoefd. Nu schijnt het, dat de vrome grijsaard Thare, toen hij zijnen zoon volgde of vergezelde, niet alleen te Charran is gekomen, waar hij stierf, maar dat ook zijn andere zoon Nahor met de zijnen naar dezelfde plaats is verhuisd. Want in het elfde hoofdstuk lazen wij, dat Thare zijnen zoon Abraham, en zijnen kleinzoon Lot, en zijne schoondochter Sarai heeft meegenomen. Daaruit besluiten wij dat destijds Nahor in zijn geboortestad Chaldaea is gebleven. Als Mozes thans zegt, dat Laban in Charran heeft gewoond, mag men daaruit opmaken, dat Nahor, opdat hij niet den schijn zou kunnen hebben van onmenselijk te zijn, door zijnen vader te verlaten, na al zijn goed bijeengezameld te hebben naderhand tot hem is gekomen. Met weinige woorden nu herinnert Mozes hoe hard en moeitevol de reis was voor den heiligen man, van wege den verren afstand. Daarbij komt nog eene andere omstandigheid, dat de heilige man op den grond, onder den blooten hemel sliep, zonder gezelschap en zonder verblijf. Gelijk nu Mozes dit slechts kortelijks aanstipt, zoo zal ook ik geen breed verhaal van woorden gebruiken, want de zaak
Pagina 810 van 1301

spreekt voor zichzelf. En daarom als het ons soms toeschijnt, dat wij al te hard worden behandeld, moet ons het voorbeeld van den heiligen man te binnen komen, om ons van onze gemakzucht te genezen.
12. En hij droomde. Hier verhaalt Mozes hoe gunstig de Heere zijn knecht tegemoet kwam, en gelijk men dat noemt op het rechte tijdstip. Want wie zou niet gezegd hebben, dat de heilige Jacob door God werd veronachtzaamd, daar hij aan het geweld der wilde dieren blootgesteld, en aan alle geweld van hemel en aarde, niet de minste hulp noch verlichting vond? Maar toen hij aldus tot den uitersten nood was gebracht, strekte de Heere plotseling de hand naar hem uit, terwijl Hij zijne zwarigheden door eene duidelijke openbaring wonderlijk verlichtte. Gelijk dus vroeger zijne onoverwinnelijke volharding [128] uitblonk, zoo geeft de Heere thans een bewonderenswaardig blijk van Zijne vaderlijke zorg jegens zijne geloovigen. Nu zijn drie dingen hier achtereenvolgens op te merken. Ten eerste, dat de Heere aan Jacob in een droom verscheen. Ten tweede de aard der verschijning, gelijk die door Mozes wordt beschreven Num. 12:6. Ten derde, de woorden van de Godspraak. Als er melding wordt gemaakt van een droom, wordt zonder twijfel bedoeld die bepaalde wijze van openbaring, die de Heere gewoonlijk jegens zijne knechten gebruikte. Jacob wist dus, dat deze droom hem van Godswege werd gegeven, en dat ze verschilde van gewone droomen. Dit nu drukken Mozes woorden uit, als hij zegt, dat God is verschenen in een droom.
Pagina 811 van 1301

Want Jacob kon God niet zien, noch kon hij zijne tegenwoordigheid gevoelen, zoo niet zijne Majesteit door zekere kenteekenen was aangeduid. Zie, een ladder. Hier wordt de vorm der verschijning medegedeeld, die van groote beteekenis is, omdat God zich vertoonde, zittende op den ladder, waarvan de uiteinden hemel en aarde raakten, en welke de Engelen droeg, zoodat zij op en neer gingen van den hemel naar de aarde. Dat door enkele Joden de ladder gehouden wordt voor de gedaante der Goddelijke voorzienigheid, die hemel en aarde omvat, kan niet passen, want dan zou God beter een ander teeken hebben kunnen geven. Maar voor ons, die dit beginsel vasthouden, dat Gods verbond op Christus is gegrond en dat Christus altoos hetzelfde eeuwige Beeld des Vaders is geweest, waarin Hij zich aan de heilige Vaderen openbaarde, voor ons is er in dit gezicht niets verwards noch dubbelzinnigs. Want daar wij mensen door de zonde van God zijn vervreemd, zien wij, al vervult Hij zelf alles met Zijne goedheid en al onderhoudt Hij ons, toch niets van deze betrekking, zoodat deze van hare zijde ons niet tot Hem aantrekt. Ja veeleer is er zulk een afstand, dat wij, meenende dat Hij van ons afkeerig is, Hem van onze zijde ontvluchten. Voorts staan de Engelen, aan wie de bewaking van het menselijk geslacht is toevertrouwd, hoe ijverig ze zich ook op hunne taak toeleggen, toch niet met ons in onderlinge gemeenschap, zoodat hunne nabijheid voor ons iets gemeenzaams en merkbaars zou zijn. Christus alleen is het dus, die den hemel met de aarde verbindt; Hij is de eenige Middelaar, die van den hemel tot de [129] aarde kan reiken. Hij is het ook, door wien de volheid van alle hemelsche goederen van
Pagina 812 van 1301

boven op ons neerdaalt, en door wien wij van onzen kant tot God opklimmen. Daar Hij het Hoofd is der Engelen, is Hij het ook, die gemaakt heeft, dat zij zijne leden, die op aarde zijn, zouden dienen. Derhalve komt, gelijk wij lezen Joh. 1:5, Hem in den eigenlijken zin die eer toe, dat na Zijne openbaring in de wereld de Engelen opklimmen en nederdalen op Hem. Als wij dus zeggen, dat de ladder het beeld is van Christus, dan heeft deze verklaring niets gedrongens. Want de gelijkenis van een ladder past zeer wel bij den Middelaar, door wien, met behulp van de Engelen, gerechtigheid en leven, en alle genadegaven van den Heiligen Geest, trapsgewijze tot ons afdalen. Ook wij, die niet slechts aan de aarde gebonden waren, maar in den afgrond der vervloeking en in de hel zelve waren neergedaald, klimmen door Hem op tot God. Op den ladder nu zit de God der legerscharen, want in Christus woont de volheid der godheid, en daarvandaan komt het ook, dat hij tot aan den hemel reikt. Want schoon ook aan Zijne menselijke natuur door den vader alle macht is gegeven, zou Hij toch niet waarlijk de steun van ons geloof kunnen zijn, zoo Hij niet was, God geopenbaard in het vleesch. Het is geen hinderpaal hiervoor, dat Christus' lichaam begrensd is, zoodat Hij hemel en aarde in het geheel niet zou kunnen vervullen, want Zijne genade en goedheid is overal verspreid. Daarom klom Hij ook volgens het getuigenis van Paulus ten hemel op, opdat Hij alles zou vervullen. Zij, die het bijwoord ‫ ַעל‬al vertalen door ‘bijna’, bederven den geheelen zin. Mozes wilde uitdrukken, dat de volheid der Godheid woonde in den persoon des Middelaars. Nu kwam
Pagina 813 van 1301

Christus niet maar tot ons, maar Hij nam onze natuur aan, opdat Hij ons één met zich zou maken. Dat nu de ladder het symbool was van Christus, wordt ook door deze reden nog nader bevestigd, dat niets hier beter paste, dan dat God het Verbond des eeuwigen levens in Zijnen Zoon aan Zijnen knecht Jacob bevestigde. En hieruit putten wij een onschatbare blijdschap, dat wij hooren, dat Christus uitmunt boven alle schepselen en toch Zich met ons heeft vereenigd. Wel moet Gods Majesteit, die zich hier vertoont, ons [130] vrees inboezemen, zoodat alle knie zich buigt voor Christus, en dat alle schepselen Hem ontzien en aanbidden, en dat voor Zijn aangezicht alle vleesch zwijgt. Doch tevens wordt ons een vriendelijk en liefelijk beeld van Hem voor de oogen geschilderd, opdat wij zouden weten, dat door zijn afdalen de hemel voor ons is ontsloten en de Engelen met ons bevriend zijn geworden. Want daaruit ontstaat eene broederlijke gemeenschap van ons met hen, dat ons beider gemeenschappelijk Hoofd een woonplaats had op aarde.
13. Ik ben de Heere, de God Abrahams. Dit is het derde stuk, dat ik opmerkenswaardig genoemd heb. Want verschijningen, waarbij geen woord werd gesproken, zouden ons koud laten. Het Woord des Heeren is dus als hetware de ziel, die ze levend maakt. De gedaante van den ladder was dus een aanhangsel van geringere beteekenis bij deze belofte. Zoo gebruikt God uitwendige teekenen, om Zijn Woord op te luisteren en te versieren, om daaraan grootere helderheid en meer gezag te geven. Daardoor bewijzen wij ook, dat de sacramenten van het Pausdom ijdel zijn, omdat daarbij geen enkel woord Gods wordt
Pagina 814 van 1301

gehoord, om dezulken op te bouwen. Laten wij dus opmerken, dat God, zoo dikwijls Hij Zich aan de Vaderen vertoont, heeft gesproken, zoodat geen stomme verschijning hen in twijfel zou laten. Met den naam Jehovah duidt God aan, dat Hij de Eenige Maker der wereld is, opdat Jacob zich geene andere goden zou zoeken. Doch wijl Zijn Majesteit op zichzelf beschouwd onbegrijpelijk is, voegt Hij, om Zich te schikken naar de bevatting van Zijn knecht, er terstond aan toe, dat hij de God Abrahams en de God Izaaks is. Want schoon wij noodzakelijk in het oog moeten houden, dat God, dien wij dienen, Eenig is, toch moeten wij, omdat als onze zinnen tot Zijne hoogte willen opklimmen bij de eerste pogingen krachteloos worden, deze gematigdheid nauwkeurig in acht nemen, dat wij niet meer van Hem zoeken te weten te komen, dan Hij aan ons laat blijken. Naar Zijne oneindige goedheid schikt Hij Zich naar onze bevatting, en laat Hij niets weg, wat nuttig is tot onze zaligheid. Wijl God echter een bijzonder verbond met Abraham en Izaak had gesloten, noemt God Zich de God van dezen, en roept Hij Zijn knecht Jacob terug tot den waren oorsprong des geloofs en bewaart Hij hen bij het eeuwig Verbond.
Dit is de heilige band der godsvrucht, waardoor alle kinderen [131] Gods onderling samen verbonden zijn, dat zij van den eerste tot den laatste dezelfde heilsbelofte vernemen, en dat zij samenstemmen in ééne hoop. En dit is de vrucht van den zegen, dien hij onlangs van zijn vader had ontvangen, want God benoemt hem met Zijn eigen stem tot erfgenaam des verbonds opdat hij niet zou meenen, dat dit een ijdel zeggen eens mensen was geweest.
Pagina 815 van 1301

‘Het land, waarop gij slaapt’ Wij lezen hier, dat het land aan zijne nakomelingen is gegeven; zelf echter was hij niet alleen tot zijn dood daarin een gast, maar zelfs kon hij niet eens daarin sterven. Daaruit besluiten wij, dat met het land als onderpand en waarborg, hem iets beters en heerlijkers is gegeven, gelijk Abraham de geestelijke bezitter was van dat land, en vergenoegd met de aanschouwing daarvan voornamelijk het oog had op den hemel. Laten wij echter opmerken, dat Jacobs zaad hier gesteld wordt tegenover de andere kinderen Abrahams, die naar het vleesch als een gemengd geslacht van hem afstamden’ maar van het heilige volk waren afgesneden. Zoodra Jacobs kinderen in het land Kanaan zijn ingegaan, bleef de erfenis voortdurend in hun bezit tot op Christus, met wiens komst de wereld is vernieuwd.
14. En Uw zaad zal zijn gelijk het stof der aarde. Hierop komt alles in hoofdzaak neer, dat, hetgeen de Heere aan Abraham had beloofd, thans wordt overgedragen op Jacobs kinderen. Intusschen moest de heilige man, steunende op dit getuigenis Gods, op hope tegen hope leven. Want schoon deze belofte rijk en heerlijk was, toch kon destijds, waarheen Jacob zich ook wendde, niet de minste goede verwachting hem tegenblinken. Hij zag, dat hij als mens eenzaam en verlaten was, er bleef voor hem niets beters over dan ballingschap, de terugkeer was onzeker en vol van gevaar. Doch het was nuttig, dat hij aldus van alle middelen zou verstoken zijn, opdat Hij zou leeren alleen van Gods Woord afhankelijk te zijn. Zoo schijnt God ook heden, al belooft Hij ons alles in ruime mate, toch geheel met ledige handen tot ons te komen, maar
Pagina 816 van 1301

het past ons deze eer en hulde aan Zijn Woord toe te brengen, dat wij door het geloof als rijk en met goederen vervuld leven. Eerst op het einde na Jacobs dood leerde de uitkomst, hoe krachtig deze belofte was. Uit dit voorbereid nu leeren wij, dat de Heere zijne geloovigen volstrekt niet misleidt, al [132] stelt Hij de vervulling Zijner beloften uit tot na hun dood. En in U zullen alle einden der aarde zich zegenen. Dit gedeelte heeft de grootste beteekenis, wijl in Jacob en zijn zaad de zegening is terug te bekomen, die het geheele menselijke geslacht in den eersten stamvader heeft verloren. Wat nu deze uitdrukking beduidt, heb ik boven reeds uiteengezet, nl. dat Jacob niet maar een voorbeeld van zegening zou zijn, maar de bron en oorzaak of de hoeksteen. Want al wordt met deze spreekwijze dikwijls aangeduid het een of ander bijzonder geluk, het beteekent dit in vele schriftuurplaatsen, zooveel als, zijn zegen van iemand ontvangen, en aan iemand te danken hebben. Zoo ook zeggen mensen, dat zij zich zegenen in God, als zij Hem erkennen, voor den oorsprong aller goeds. Thans belooft God, dat het zal geschieden, dat alle volken zich in Jacob en zijn zaad zullen zegenen, wijl nergens eeuwig geluk wordt gevonden, dat niet uit die bron voortvloeit. Overigens is het niet ongerijmd, om hetgeen eigenlijk aan Christus toekomt, over te brengen op Jacob, daar Christus toen in zijne lendenen besloten lag. In zooverre als Christus persoon te dier tijde in Jacob was begrepen, wordt gezegd, dat alle volken zich in hem zullen zegenen, omdat echter de openbaring van dit groote goed nog van iets anders afhing werd terstond bij wijze van nadere verklaring toegevoegd ‘in uw zaad.’ Er is niets tegen (gelijk ik elders gezegd heb) om het woord zaad als verzamelwoord op te vatten. Want wijl alle
Pagina 817 van 1301

ongeloovigen zich spenen aan eer en invloed en zich alzoo als vreemdelingen beschouwen moet men noodzakelijk komen tot het hoofd, zoodat de eenheid van het zaad vast staat. Elk die dit met eerbied overweegt, zal gemakkelijk inzien, dat in deze uitlegging, die van Paulus is, niets gedrongens is. ‘Ik zal u behoeden.’ Nu snijdt God aan de verzoeking die den heiligen Jacob kon bevangen, bijtijds den pas af. Want schoon hij voor een tijd naar een vreemd land wordt gebannen, zegt God toch, dat Hij hem zal bewaken, totdat Hij hem zal hebben teruggebracht. Ook strekt zich de belofte verder uit, dat Hij hem nooit zou verlaten totdat alle deze dingen vervuld waren. Deze belofte nu heeft een dubbel voordeel. Zij behield toch zijn gemoed bij het geloof aan het Goddelijk verbond; voorts diende zij om hem te doen weten, dat hij even goed werd behandeld, alsof hij in het bezit was van de beloofde erfenis.
16. ‘En Jacob ontwaakte’ Andermaal verzekert Mozes [133] dat de droom geen gewone geweest is. Want die ontwaakt, weet ten minste alsdan, dat hij door droomen is misleid. God echter gaf een teeken aan het gemoed zijns knechts, opdat hij bij het ontwaken zou weten, dat het eene hemelsche Godspraak was, die hij in zijnen slaap had gehoord. Voorts beschuldigt Jacob uit eigen beweging zichzelven in zijne woorden, terwijl hij Gods goedheid verheft, daar Hij ongevraagd hem met zijne verschijning heeft verwaardigd. Jacob toch meende, dat hij daar alleen was, maar thans, nadat hem God is verschenen, verwondert hij zich en roept hij uit, dat hij meer heeft ontvangen, dan hij had durven verwachten. Toch lijdt het geen twijfel, of Jacob heeft God aangeroepen, terwijl hij overtuigd
Pagina 818 van 1301

was, dat God hem tot leidsman op den weg zou zijn. Maar omdat zijn geloof niet zoo ver was gegaan, dat hij overtuigd was van Gods nabijheid, roemt hij met recht deze genade. Alzoo hebben ook wij, zoo dikwijls de Heere ons voorkomt en meer geeft, dan ons verstand heeft uitgedacht, op het voorbeeld van onzen vader ons te verwonderen, dat God ons nabij is geweest. Overigens als elk onzer bedenkt, hoe klein zijn geloof is, zal er altoos voor allen eene rechtmatige reden bestaan, om aldus te spreken; want wie kan de groote massa gaven begrijpen, waarmee God ons plotseling overlaadt?
17. En hij vreesde en zeide. Het is wonderlijk, dat Jacob vreesde, schoon God zoo liefelijk had gesproken, en dat hij die plaats vreeselijk noemt, waar hij met ongelooflijke blijdschap was vervuld geworden. Ik antwoord, dat God, schoon Hij zijne knechten verblijdt, tevens hun vrees inboezemt, opdat zij zouden leeren, met ware nederigheid en zelfverloochening zijne genade aan te nemen. Versta dus niet, dat Jacob door vrees verbijsterd is geweest, gelijk slechten, zoodra God zich vertoont, beangstigd worden, maar hem werd eene vrees ingeboezemd, die dringt tot vrome onderworpenheid. Ook noemt hij die plaats terecht ‘poort des hemels’ vanwege Gods verschijning. Want daar voor God de hemelen als het ware de koninklijke zetel is geplaatst, zegt Jacob naar waarheid, dat hij toen hij God zag, in den hemel met zijn blik is doorgedrongen. In dezen zin wordt de prediking van het Evangelie genoemd het koninkrijk der hemelen, en kunnen de sacramenten genoemd worden poorten des hemels, omdat zij ons toegang geven tot de aanschouwing Gods. Zonder grond voeren de Pauselijken echter deze plaats aan voor
Pagina 819 van 1301

hunne Tempels, alsof [134] God in huizen van schandelijke ontucht zou wonen. En al geven wij toe, dat er plaatsen zijn, niet door goddelooze bijgeloovigheden bezoedeld, die ze met dezen titel aanduiden, toch komt deze eer aan geene plaats toe, sinds Christus m et de tegenwoordigheid Zijner Godheid de geheele wereld heeft vervuld. Slechts hulpmiddelen des geloofs (gelijk ik pas heb aangetoond), waarmee God ons tot zich opheft, kunnen poorten des hemels worden genoemd.
18. En Jacob stond op. Mozes verhaalt, dat de heilige vader zich niet tevreden heeft gesteld met oogenblikkelijke dankbaarheid, maar het aandenken aan Zijne dankbaarheid voor de nakomelingen heeft bewaard. Om een gedenkteeken op te richten, en de plaats een naam te geven, geeft hij dus te kennen, dat zulk een bijzondere weldaad Gods waardig is, in alle eeuwen te worden geprezen. Daarom beveelt de Schrift niet slechts de geloovigen, Gods lof te bezingen onder huns gelijken, maar ook, hunne kinderen in de plichten der vroomheid te onderrichten, en den dienst Gods bekend te maken aan de nakomelingschap. En hij stelde hem tot een teeken. Mozes bedoeldt niet. dat van den steen een afgod is gemaakt, maar dat deze een in het oogvallend gedenkteeken was. Wel gebruikt God dit woord ‫ַמ ַצ ָכה‬ (matzebak) als Hij verbiedt, om beelden van Hem op te richten, Levit. 26 vs. 1, daar alle beelden bijna tot Godsvereering aanleiding gaven, alsof ze gelijkenissen Gods waren.
Pagina 820 van 1301

Maar Jacob had een ander plan, daar hij een getuigenis wilde laten, van de hen gegevene verschijning, maar niet om met dat teeken of die gedaante God voor te stellen. De steen werd dus niet door hem opgericht, om den geest der mensen tot het een of ander grof bijgeloof neer te drukken doch veel meer, om hen naar boven te verheffen. Olie gebruikte hij als teeken der wijding, en dat niet ten onrechte. Daar toch in de wereld alles onheilig is zonder den Geest Gods is er ook geen zuivere godsdienst, dan die door hemelsche zalving geheiligd wordt. En hierop zag het plechtig gebruik der wijding, dat God in zijne wet voorschreef, opdat de geloovigen zouden leeren niets van het hunne bij te brengen, dat den Tempel en den dienst van God zou ontheiligen. Schoon er te dier tijde nog geen .schriftelijk overgeleverde leer bestond, is het toch zeker, dat hij van dat beginsel der vroomheid is onderricht geweest, dat God van den beginne in de harten der vromen had [135] gelegd. En daarom moet men het niet toeschrijven aan bijgeloof, dat hij olie uitgoot over den steen, daar hij veel meer betuigde, gelijk ik zeide, dat geen dienst aan God behaagde noch rein was, zonder de Heiliging des Geestes. Anderen redeneeren al te spitsvondig, n . 1 . dat de steen een symbool is geweest van Christus, in wien alle genade des Geestes is uitgestort, opdat uit Zijne volheid allen zouden putten Maar ik geloof niet dat aan Mozes of Jacob iets van dien aard in de gedachten is gekomen. Voor mij is voldoende, wat ik tevoren heb gezegd, dat de steen is opgericht, tot een getuige of (gelijk men dat noemt) eene gedachtenis van die verschijning, van welke alle eeuwen de vruchten plukken. Men vraagt, waar de heilige man in zijne eenzaamheid de olie vandaan haalde. Zij die meenen, dat ze in eene naburige stad is gekocht, hebben het m. i.
Pagina 821 van 1301

ver mis. Die plaats was immers destijds zonder inwoners, gelijk ik spoedig zal verhalen. Ik vermoed veeleer, dat hij als eisch van dien tijd, daar men niet altoos gastvrijheid ontmoette een weinig bij zich heeft gehad op reis. Voorts wijl men weet, dat het gebruik van olie in die streken menigvuldig is geweest, zou het geen wonder zijn, als hij een kruikje met olie bij zijn brood met zich heeft gevoerd.
19. En hij noemde den naam dier plaats Bethel. Het schijnt ongerijmd, dat Mozes verhaalt, dat dit eene stad was, terwijl hij een weinig te voren heeft gezegd, dat Jacob onder den blooten hemel sliep. Want waarom verzocht hij geen gastvrijheid, of verborg hij zich niet in den een of anderen hoek van een gebouw? De oplossing is echter gemakkelijk, want de stad was destijds nog niet gebouwd. Want niet terstond kreeg de plaats den naam, dien Jacob haar had gegeven, maar die naam bleef lang verborgen. Ja toen daar later een stad gesticht was, werd er geene melding gemaakt van Bethel, evenals of Jacob nooit daarlangs was gekomen. De inwoners wisten ook niet, wat daar gebeurd was, en daarom noemden ze naar eigen verkiezing de stad Luz. Dezen naam behield de stad totdat de Israëlieten, na het land te hebben bezet als het ware door het recht van terugkeer, den vroegeren naam, die afgeschaft was, in gemeen gebruik namen. Men merke echter op, dat, toen de nakomelingen door trotschen naijver God gingen dienen te Bethel, de Profeten, wijl dit geschiedde tegen Gods bevel, heftig tegen dien dienst zijn uitgevaren, [136] zoodat zij die plaats noemden Beth-Aven, dat is ‘huis der ongerechtigheid’. En daaruit besluiten wij, hoe onveilig het is ons te
Pagina 822 van 1301

beroepen op het voorbeeld der vaderen buiten het Woord Gods om. Men zij dus stipt op zijn hoede, om als gehandeld wordt over den dienst van God, niet tot een wet te maken, wat eenmaal door mensen is gedaan: Onveranderlijk blijft echter de regel, dien God zelf in zijn Woord ons voorschrijft.
20. En Jacob deed een gelofte. Jacobs doel met deze gelofte was, zijne dankbare herinnering te toonen, dat hij Gods weldoende hand had ondervonden. Zoo werden ook onder de wet offeranden der verzoening gebracht, om dankbaarheid te bekomen. Daar echter de dankbaarheid een offer was van den heerlijk sten geur, toont de Heere, dat de geloften, die hierop zagen, Hem behaagden. Daarom moeten wij ook hierop zien, als wij iets aan God zoeken te wijden en vragen hoe dit kan geschieden. Want de dwaasheid van sommigen, die liever de geloften geheel willen veroordeelen, dan de deur openen voor bijgeloovigheden is al te groot. En is het eene verkeerde lichtzinnigheid, zonder oordeel des onderscheids geloften te doen, zoo moeten wij toezien, dat wij niet in een ander uiterste overslaan en met de ongeloovigen alle geloften opheffen. Opdat echter eene gelofte wettig zij en Gode behage, is het in de eerste plaats noodzakelijk, dat ze geschiede tot het rechte einde, en vervolgens, dat de mensen niets beloven, dan wat zeker door God wordt goedgekeurd, en wat Hij hun gegeven heeft. Zoodra de afzonderlijke deelen dezer gelofte uiteengezet zijn zullen wij zien, dat de heilige Jacob zich alzoo heeft gematigd, dat hij niets van het geen ik noemde vergat. Ten eerste had hij geen ander voornemen, dan om zijn dank te betuigen. Vervolgens blijft hij in alles
Pagina 823 van 1301

wat hij van plan was te doen, binnen de perken van den wettigen dienst van God. Ten derde verheft hij zich in het beloven niet trotsch boven het hem geschonkene vermogen, maar bestemt hij de tienden van zijne goederen tot eene heilige offerande. En daarom is de gerechtigheid der Pauselijken gemakkelijk te weerleggen, die om den verwarden mengelmoes hunner geloften goed te maken, de eene of andere matige gelofte aangrijpen. Intusschen weet hunne ongebondenheid geen maat te houden, en zeggen zij alles, wat hun voor den mond komt. Zij schamen zich volstrekt niet, God te kort te doen. De een [137] verzint voor zich den dienst in de onthouding des vleesches, de ander in het pelgrimschap, een derde in het wijden van zekere dagen door een haren kleed te dragen of door andere dingen. Ook betalen zij niet maar aan God hunne geloften, maar diegenen van de dooden, die zij goedvinden, schenken zij deze eer. De uitverkiezing tot een eeuwigen ongehuwden staat matigen zij zich aan. Wat heeft zulk eene onbeschaamdheid gemeen of gelijk met Jacobs voorbeeld, dat zij zich daaruit een dekmantel toeëigenen? Zullen echter al deze dingen duidelijk vaststaan, dan moet men zich vooral houden aan de uitlegging der woorden, 't Schijnt ongerijmd te zijn, dat Jacob met God een verbond sluit, dat hij Hem zal dienen, als Hij geeft wat hij begeert, alsof hij dus niet van plan was Hem vrijwillig te dienen. Ik antwoord, dat het volstrekt niet voorkomt uit wantrouwen, dat zulk eene voorwaarde tusschen beiden wordt gesteld, alsof Jacob twijfelde aan de voortdurende bescherming Gods.
Pagina 824 van 1301

Hij zorgt op die wijze voor zijne zwakheid, terwijl hij zich aangordt door het doen eener gelofte tot het verheerlijken van Gods goedheid. Bijgeloovigen handelen met God precies, als met een sterfelijk mens, ze zoeken Hem door hunne lokmiddelen zachter te stemmen. Geheel anders was Jacobs doel, want hij wilde zichzelve te meer aansporen tot de plichten der vroomheid. Meermalen had hij uit den mond Gods gehoord: ‘Ik zal U steeds nabij zijn.’ Aan deze belofte verbindt hij eene gelofte, opdat deze als het ware een aanhangsel daarvan zou zijn. Wel schijnt hij op het eerste gezicht als een huurling op slaafsche wijze te handelen, doch omdat hij zich geheel afhankelijk gevoelde van de hem gegevene beloften, én hij daarnaar zijn verlangen en woorden richt, doet hij niets anders dan zich oefenen in vastigheid des geloofs, en neemt hij die hulpmiddelen te baat, waarvan hij weet, dat ze bij zijne zwakheid passen. Als hij dus melding maakt van brood en kleeding, is er geen reden om daarom te zeggen, dat hij alleen voor de aardsche behoeften bekommerd is, daar hij veel meer als een krachtige strijder tegen de geweldige verzoekingen worstelt. Hij ziet zichzelven van alles verstoken; honger en naaktheid dreigen hem voortdurend met den dood, om van de ontelbare gevaren te zwijgen. Hij wapent zich dus met vertrouwen, vaststellende dat allerhande steun in Gods genade voor hem was weggelegd, door welke hinderpalen en [138] moeiten hij ook moest gaan. Het is toch eene bekentenis van de hoogste armoede, als hij zegt ‘zoo de Heere mij brood en kleeding verschaft. Men vraagt echter, als zijn grootvader Abraham zijn knecht zond met een schitterend geleide met kameelen en kostelijk siersel, waarom dan Izaak thans zijn zoon liet weggaan zonder een enkelen reismakker en bijna zonder reisbenoodigdheden.
Pagina 825 van 1301

Het kan zijn, dat hij hem aldus weggezonden heeft, om het wreede gemoed van Ezau door een zoo beklagenswaardig schouwspel tot zachtheid te stemmen. Toch bestond er m. i. eer eene andere reden. Want Abraham, vreezende dat zijn zoon Izaak bij zijne verwanten zou blijven, eischt van zijnen knecht een eed, dat hij hem niet naar Mesopotamië zou laten gaan. Omdat echter thans de nood Izaak dringt een ander besluit aangaande Jacob te maken, neemt hij althans dit voorbehoedmiddel, opdat hij ten slotte tot hen zou wederkeeren. Hij rustte hem dus niet toe met schatten of met pracht, om zijn hart te verstrikken, maar laat hem met opzet arm en ledig weggaan, opdat hij des te meer geneigd zou zijn tot den terugkeer. Wij zien dus dat Jacob het huis zijns vaders verkiest, boven alle streken, en dat hij elders geen blijvende rustplaats verlangt.
21. Zal de Heere mij tot een God zijn. Met deze woorden legt Jacob zich aan banden, dat hij nooit van den zuiveren dienst van den Eenigen God zal afwijken. Want het lijdt geen twijfel, of hier heeft hij gezien op de hoofdzaak der vroomheid. Doch hij schijnt iets te beloven, dat ver boven zijne krachten uitgaat. Want de nieuwigheid des levens, de geestelijke gerechtigheid, de vrome gematigdheid in het geheele leven stonden niet aan hem. Ik antwoord, dat als de heiligen beloven, hetgeen God van hen eischt, en hetgeen zij krachtens den plicht der vroomheid verschuldigd zijn, zij tevens aannemen, wat God van de vergeving der zonden en de hulp Zijns Geestes belooft. Aldus komt het, dat zij aan hunne eigene krachten niets toeschrijven en voorts dat al wat de stipte volmaaktheid
Pagina 826 van 1301

mist, hun dienst niet bederft, daar God hun genadig en met vaderlijke toegevendheid vergiffenis schenkt.
22. En deze steen, dien ik tot een teeken heb opgericht. Deze plechtigheid was een aanhangsel van den Goddelijken dienst, want niet de uitwendige plechtigheden vormen de ware dienaren Gods, maar dit zijn slechts hulpmiddelen hunner vroomheid. Verder goot Jacob, daar het destijds aan de heilige vaderen [139] vrij stond overal altaren op te richten, een plengoffer uit over den steen, omdat hij eene andere offerande toen miste. Niet dat hij God naar eigen goedvinden diende, (want de leiding des Geestes was toen in plaats van de geschrevene wet) maar omdat dit met Gods geest en wil overeenstemde, richtte hij te dier plaatse een steen op, tot een getuigenis der verschijning. Voorts is dit eene metonymische uitdrukking dat de steen zal zijn een huis Gods. Zoo is het algemeen gebruikelijk op uitwendige teekenen over te dragen, wat eigenlijk op figuurlijke zaken betrekking heeft. Hoe dom deze heilige oefening der vroomheid later misbruikt is door de nakomelingen heb ik vroeger aangestipt. Hetgeen straks volgt over het aanbieden van tienden, is niet maar eene plechtigheid, maar is een daarmee gepaard gaande liefdedienst. Drieërlei plechtigheid noemt Jacob achtereenvolgens op. De geestelijke dienst van God; vervolgens de uitwendige gebruiken, om zijne vroomheid te steunen, en tevens voor de mensen te belijden; ten derde de offerande, om zich te oefenen in het welwillend helpen van broederen. Want er is geen twijfel aan, of de tienden werden tot dat gebruik aangewend.
Pagina 827 van 1301

GENESIS 29 1. En Jacob hief zijne voeten op, en trok naar het land van de kinderen van het Oosten. 2. En zie, daar was een put in het veld, en zie daar waren ook drie kudden schapen, die bij dezen nederlagen; want uit dien put drenkten zij de kudden en er was een grooten steen op den mond des puts. 3. En alle kudden verzamelden zich daar, en zij wentelden den steen af van den mond des puts, en gaven het vee te drinken, en zij legden den steen weer op den mond des puts in zijne plaats. 4. Daarom sprak Jacob tot dezen: Mijne broeders vanwaar zijt gij? En zij zeiden: Wij zijn van Charran. 5. Toen zeide hij tot hen: Kent gij misschien Laban de zoon van Nahor ook? en zij zeiden: Ja. 6. En hij zeide tot hen: Is het vrede met hem? En zij zeiden, ja, en zie, Rachel zijne dochter komt daar aan met de schapen. [140] 7. Toen zeide hij: Zie, het is nog geheel dag, het is nog geen tijd, om het vee te verzamelen, geeft het vee te drinken en gaat heen om ze te weiden. 8. Maar zij zeiden: Wij kunnen niet, voordat alle kudden verzameld zijn, en men den steen van den mond des puts afwentele, en wij het vee te drinken geven. 9. Terwijl hij nog met hen sprak, kwam Rachel met de schapen, die aan haren vader toebehoorden, want zij weidde ze. 10 Het geschiedde nu, toen Jacob Rachel, de dochter van Laban, zijner moeders broeder, zag, en het vee van Laban, zijner moeders broeder, dat Jacob toetrad, en den steen afwentelde van den mond des puts, en hij gaf het vee van Laban, den broeder zijner moeder te drinken.
Pagina 828 van 1301

11. En Jacob kuste Rachel, en hief zijne stem op en weende. 12. En Jacob gaf aan Rachel te kennen, dat hij een broeder haars vaders, en dat hij de zoon van Ribca was. Daarom liep zij heen en gaf het aan haren vader te kennen. 13. En het geschiedde, toen Laban gehoord had het gesprek (of de tijding) van Jacob den zoon zijner zuster, dat hij hem tegemoet liep, en hem omhelsde, en hem kuste, en hem in zijn huis bracht. En hij vertelde Laban al deze dingen. 14. Toen zeide Laban tot hem: Voorzeker, gij zijt mijn been en mijn vleesch. En hij bleef bij hem een volle maand. 15. Laban nu zeide tot Jacob: Omdat gij mijn broeder zijt, zult gij mij daarom om niet dienen? Geef mij te kennen, wat uw loon zal zijn. 16. Laban nu bezat twee dochters, de naam der oudste was Leah, en de naam der jongste, Rachel. 17. De oogen van Leah, waren echter teeder, maar Rachel was schoon van gedaante en schoon van aanzien. 18. Daarom beminde Jacob Rachel, en zeide: Ik zal u zeven jaren dienen om Rachel, uw jongste dochter. 19. Toen zeide Laban: Het is beter, dat ik haar aan u geef dan dat ik haar aan een anderen man geef, blijf dus bij mij. [141] 20. Derhalve diende Jacob om Rachel zeven jaren, en zij waren in zijne oogen gelijk enkele dagen, wijl hij haar beminde. 21. Daarna zeide Jacob tot Laban: Geef mij mijne vrouw, want mijne dagen zijn vervuld, en ik zal tot haar ingaan. 22. En Laban verzamelde alle mannen dier plaats en maakte een gastmaal. 23. Het geschiedde nu des avonds, dat hij Leah zijne dochter nam en haar tot hem bracht, en hij ging tot haar in.
Pagina 829 van 1301

24. En Laban gaf hem Zilpat, zijne dienstmaagd, de dienstmaagd van Leah, zijne dochter. 25. En het geschiedde des morgens, en zie het was Leah, en hij zeide tot Laban: Wat is dit, dat gij mij gedaan hebt? Heb ik u niet om Rachel gediend? Waarom hebt gij mij dan bedrogen? 26. Toen zeide Laban: Het geschiedt alzoo niet te dezer plaatste, dat de jongste voor de eerstgeborene wordt gegeven. 27. Vervul de week van deze en wij zullen u ook deze geven voor den dienst, dien gij mij nog zeven andere jaren zult bewijzen. 28. Jacob nu deed alzoo, en vervulde de week van deze, en hij gaf hem Rachel zijne dochter ter vrouwe. 29. En Laban gaf aan Rachel, zijn dochter, Bilha hare dienstmaagd tot eene dienstmaagd. 30. En hij is ook tot Rachel ingegaan, en hij beminde Rachel nog meer dan Leah, en hij diende hem nog zeven andere jaren. 31. De Heere nu zag, dat Leah gehaat was, daarom opende Hij hare baarmoeder, maar Rachel was onvruchtbaar. 32. En Leah ontving, en baarde een zoon en noemde zijn naam Ruben, want zij zeide: De Heere toch heeft gezien naar mijne verdrukking. Want nu zal mijn man mij liefhebben. 33. En zij ontving nogmaals en baarde een zoon, en zeide: Omdat de Heere hoorde, dat ik gehaat was, gaf Hij mij ook deze. En zij noemde zijn naam Simeon. [142] 34. En zij ontving nogmaals en baarde een zoon en zeide: Nn zal op deze wijze mijn man aan mij verbonden worden, omdat ik hem drie zonen heb gebaard. Daarom noemde zij zijn naam: Levi.
Pagina 830 van 1301

35. En zij ontving nogmaals en baarde een zoon en zeide: Dezen keer zal ik den Heere loven. Daarna noemde zij zijn naam Juda, en zij hield op met baren.
1. En Jacob hief zijne voeten op. Nu verhaalt Mozes de aankomst van Jacob in Mesopotamië en hoe hij door Laban zijn oom is ontvangen. Ofschoon nu dit verhaal overbodig schijnt te zijn, bevat het toch niets, dat niet wetenswaardig is. Immers hij roemt in Jacob zijne bijzondere geloofskracht, als hij zegt, dat hij zijne voeten heeft opgeheven om te komen in een onbekend land. Ook wil hij ons Gods voorzienigheid doen opmerken, dat Jacob de herders van Laban aantrof, door wie hij geleid is naar het gastvrije dak, dat hij zocht. Want dit gebeurt niet bij toeval, maar door Gods verborgen hand is hij naar die plaats geleid; en tevens zijn hem door God de herders tegemoet gevoerd om hen te onderrichten en zekerheid te geven aangaande alles. Zoo dikwijls als wij dus in verwarde tijdsomstandigheden omzwerven, moeten wij met het oog des geloofs letten op Gods verborgene voorzienigheid, die ons en onze belangen bestuurt, en tot onverwachte uitkomsten leidt.
4. Mijne broeders, vanwaar zijt gij? Bij dit samenkomen komt uit hoe groot de zuiverheid van zeden in die eeuw was. Want ofschoon de naam van broeder dikwijls door slechten en misdadigers schandelijk wordt misbruikt, is het toch buiten allen twijfel, of destijds werd de menselijke samenleving zeer trouw geëerd. Hiervandaan komt het, dat Jacob onbekende mensen als broeders aanspreekt, zonder twijfel volgens algemeen gebruik. De
Pagina 831 van 1301

eenvoudigheid nu kan men daarin op merken, dat Rachel nu en dan haar werk heeft bij de kudde. Want daar Laban overvloed van knechten had, hoe kwam hij er dan anders toe, zijne dochter aan dit geringe en vuile werk te zetten, dan alleen doordat het een schande was, zijne kinderen op te voeden in nietsdoen, in verwijfdheid en genot? Zoo is het heden juist omgekeerd, zoodat nu eerzucht, trots en [143] wekelijkheid de zeden hebben verzwakt, de zorg voor het huishouden als iets verachtelijks wordt beschouwd, zoodat een groot deel der mensen zich schaamt voor zijn plicht. Uit diezelfde eenvoudigheid van zeden vloeide het voort, dat Jacob zijne nicht durfde naderen, om haar te kussen. Want toen het leven nog kuisch en zedig was, was de vrijheid veel grooter. Tegenwoordig maken onzedigheid en ongebondenheid van wellusten, dat niet alleen het kussen verdacht is maar men zelfs bang is voor het aanzien. En dit niet ten onrechte, want de geheele wereld is vervuld met bederfselen, en de trouweloosheid neemt zoozeer toe, dat zedige samenkomsten van mannen en vrouwen maar zeldzaam zijn. En daarom moet die oude eenvoudigheid, ons bittere klachten afpersen, zoodat dit schandelijke bederf waarin de wereld is vervallen ons gaat mishagen, en wij ons en onze huizen niet om de besmetting daarvan laten aansteken. In den samenhang van Mozes' verhaal is echter de volgorde omgekeerd. Want niet eer heeft Jacob Rachel gekust dan toen hij vernomen had, dat zij zijne bloedverwante was. En vandaar ook dat weenen, want deels uit vreugde deels uit aandenken aan zijn ouderlijk huis, en uit menselijke aandoening brak hij in tranen uit.
Pagina 832 van 1301

13. En hij verhaalde Laban al deze dingen. Wijl Laban vroeger een van Abrahams knechten had gezien, beladen met buitengewone schatten, kon hij een ongunstigen indruk opvatten aangaande zijn neef. Het was dus noodig voor den Heiligen Jacob, om de oorzaken van zijn heengaan uiteen te zetten, en de reden waarom hij in zulk een verachterlijken staat was weggezonden. Ook mag men gelooven, dat hij door zijne moeder ondericht zal zijn, door welke aanwijzingen en kenteekenen hij zijne bloedverwantschap moest doen gelooven. Daarom roept Laban uit: waarlijk, gij zijt mijn gebeente en mijn vleesch; hiermee geeft hij te kennen, dat hij voldaan is, en dat hij door teekenen boven eiken twijfel verheven tot de overtuiging is geleid, Jacob als neef te erkennen. Deze kennis leidt hem tot menslievendheid. Want dit schrijft ons natuurlijk gevoel voor, dat zij, die door banden des bloeds zijn verbonden, zich zouden beijveren, om elkaar te helpen. Ofschoon echter onder bloedverwanten de band het nauwst is, zoo moet toch onze welwillendheid juist verder uitstrekken, zoodat zij zich uitstort over het gansche menselijke geslacht. Bij [144] aldien toch alle kinderen Adams onderling over en weer verbonden zijn, zoo moet onze geestelijke verwantschap nog veel krachtiger zijn, daar God dien band onder de geloovigen legt, en geen band van onderlinge welwillendheid heiliger is dan deze.
14. En hij woonde een geheele maand bij hen. Ofschoon Laban niet twijfelt of Jacob is zijn neef, de zoon zijner zuster, toch onderzoekt hij zijne levenswijze gedurende het verloop van een maand. Vervolgens onderhandelt hij met hem over het loon.
Pagina 833 van 1301

Hieruit nu kan men besluiten tot de rechtschapenheid van den heiligen man, dat hij bij zijn oom niet lui was, maar zich met eerlijken arbeid bezig hield, en niet in ledigheid om niet het brood van een ander wilde eten, zoodat Laban werd gedrongen tot de bekentenis, dat hij hem, behalve den leeftocht, toch nog eenig loon verschuldigd was. Als hij zegt: Omdat gij mijn broeder zijt, zult gij mij daarom om niet dienen, dan kan de zin daarvan tweeledig worden opgevat. Men kan verstaan, dat het al te ongerijmd zou zijn, en onrechtvaardig, Zijn bloedverwant te kort te doen in het billijke loon, daar men voor dezen meer zorg moet hebben dan voor den eenen of anderen vreemdeling. Of men kan het zoo verstaan, dat hij onder den naam van bloedverwantschap geen werk om niet wil vorderen. Deze tweede uitlegging past het best, en ze is ook de algemeen aangenomene. Want in één verband leest men: Of zult gij, omdat gij mijn broeder zijt, mij om niet dienen? Voorts merke men op, waartoe dit door Mozes wordt verhaald. Want in de eerste plaats wordt ons hier in Laban de uiterste billijkheid vertoond, gelijk ook elks aangeboren gevoel zegt, dat men wederkeerig de gerechtigheid moet betrachten, totdat een blinde hebzucht iemand elders heentrekt. Ook heeft God het oordeel over billijkheid in 's mensen natuur ingegrift, opdat zij, die uit onmatigen ijver voor persoonlijk bezit van dezen regel afwijken, alle verontschuldiging zouden missen. Doch een weinig later, als het aan de zaak zelve is toegekomen, vergeet Laban deze billijkheid en denkt gij slechts over eigen voordeel. Een merkwaardig voorbeeld voorwaar. Want zelden dwalen de mensen in algemeene beginselen, en daarom stemmen ze als uit éénen mond toe, dat men ieder het zijne moet geven. Zoodra zij echter, aan hun [145]
Pagina 834 van 1301

eigenbelang toekomen, verblindt hem eene verkeerde zelfzucht, of deze hult hen in zulke nevelen, dat zij naar de tegenovergestelde zijde worden meegevoerd. En daarom moeten wij onszelven leeren beteugelen, opdat niet eigenbelang ons zoodanig beheerscht, dat wij de gerechtigheid gaan onderdrukken. Hieruit nu is het spreekwoord ontstaan: ‘Dat niemand in zijn eigene zaak een geschikt rechter is’; want elk is te veel gehecht aan zijn eigen belang, en vergeet daardoor wat recht is. En daarom moet men God vragen, dat Hij onze hartstochten door den geest van een rechtvaardig oordeel moge matigen en beteugelen. Dat Laban volgens verdrag wil handelen, is goed om twisten en klachten te vermijden. Dit toch is een oud bekend gezegde, dat men wettig moet handelen met vrienden, opdat men later niet gedwongen worde wettig te handelen. Vanwaar anders ontstaat zooveel openbaar geschreeuw, dan dat elk jegens zichzelven bovenmatig vrijgevig en tegenover anderen meer inhoudend is. Daarom zijn vaste contracten noodig, om de eensgezindheid te bewaren en de onbillijkheid te voorkomen.
18. Ik zal u zeven jaren dienen. Terstond openbaart zich Labans onbillijkheid. Het is toch eene schandelijke barbaarschheid, dat hij zijne dochter als loon verruilt voor Jacobs arbeid. Want dit is eene soort van verkoop. Liever had hij een bruidschat voor zijne dochter moeten aanwijzen niet alleen, maar ook vrijgeviger moeten handelen met zijnen toekomstigen schoonzoon.
Pagina 835 van 1301

Onder den dekmantel van verwantschap onthoudt hij hem dus het loon op zijn werk, schoon hij eerst heeft erkend’ dat dit onbillijk is. Duidelijk zien wij dus, wat ik vroeger heb aangestipt. Schoon de mensen bij hunne geboorte eene algemeene kennis van recht meebrengen, zijn ze toch, zoodra hun eigenbelang in het gedrang komt, inderdaad onbillijk, zoo niet de Heere hen door zijn Geest wederbaart. Want niet iets zeldzaams of ongewoons verhaalt hier Mozes, maar iets, dat bijna altoos gebeurt. Want schoon hunne dochters niet voor geld te koop zijn leidt toch winstbejag de meeste ouders zoo verkeerd, dat zij hunne eer opofferen, en hunne zielen verkoopen. Dat nu Jacob meer overhelt tot liefde voor Rachel, hetzij omdat Lea wegens de ontsteking harer oogen minder schoon was, het zij dat zij hem alleen ter wille van hare oogen behaagde, terwijl Rachel in alle opzichten uitmuntte door schoonheid [146] van gestalte, dit is niet geheel vrij te pleiten van zonde. Wij zien immers, dat volgens den loop der natuur een zekere verborgene aandrang de liefde kweekt. Slechts wachte men zich voor onmatigheid, en wel met des te grootere nauwgezetheid, omdat het moeilijk is den dwang daarvan te beteugelen, zonder ze te verstikken. Hij dus, die door schoonheid van gestalte eener vrouw wordt aangetrokken, om haar te begeeren, zal niet zondigen, zoo slechts steeds dat gezond verstand zich vertoone, dat de dartelheid der liefde binnen de perken van orde en gehoorzaamheid houdt. Daarin heeft misschien Jacob gezondigd, dat hij te veel aan zijn hartstocht toegaf, toen hij met veronachtzaming van de oudste, begeerde dat Rachel, de jongste, hem zou gegeven worden; ja, dat hij
Pagina 836 van 1301

zelfs op gezag van zijne oogen Lea's deugden minder schatte dan betaamde. Dit toch is eene al te zondige onmatigheid, dat iemand zich eene vrouw kiest alleen op het zien van uitwendige schoonheid, daar toch de uitnemendheid van geest in orde moet voorgaan. De kracht en gloed der liefde nu openbaart zich daarin, dat hij niet den minsten afkeer gevoelt van het werk gedurende de zeven jaren, doch tevens ging zij gepaard met kuischheid, daar hij zoo langen tijd geduldig en rustig met onophoudelijk arbeiden doorbracht. En andermaal blinkt hier de eenvoudigheid en ingetogenheid van dien tijd uit, dat schoon ze onder hetzelfde dak woonden, en zij vriendschappelijk met elkaar omgingen, Jacob zich toch zedig gedroeg, en zich van alle slechtheid onthield. Want na afloop van den bestemden tijd zegt hij: ‘Geef mij mijne vrouw dat ik tot haar inga’, waarmee hij te kennen geeft, dat zij nog eene ongerepte maagd was.
22. En Laban verzamelde. Mozes bedoelt niet dat er een maaltijd is toegericht voor het geheele volk, maar dat zeer vele gasten zijn genoodigd, gelijk bij een schitterend huwelijk pleegt te geschieden. Ongetwijfeld heeft Laban zich met des te grooteren ijver toegelegd op het toerusten van den maaltijd, opdat hij Jacob door schaamtegevoel zou binden, om niet het huwelijk waarin hij bedrogen was, als niet gesloten te durven beschouwen. Hieruit nu kunnen wij opmaken, hoe hoog destijds het huwelijk stond aangeschreven. Want dit gaf gelegenheid om Jacob te misleiden, dat men rekening houdende met het schaamtegevoel der bruid, haar gesluierd naar het slaapvertrek voerde. [147] Tegenwoordig wordt de
Pagina 837 van 1301

oude gewoonte verworpen en zijn de mensen als het ware halve dieren geworden.
25. En hij zeide tot Laban. Terecht maakt Jacob een verwijt van het hem aangedaan bedrog. En schoon Labans antwoord eenigen schijn van waarheid heeft, toch verontschuldigt het volstrekt niet het bedrog. Het was geen gewoonte, om jongere dochters uit te huwelijken, met voorbijgaan van de oudste, en hij zou ook onrecht gedaan hebben aan de eerstgeborene, als hij de gewone orde had verstoord. Doch daarom behoefde hij niet listiglijk Rachel te verloven, en Lea in hare plaats stellen. Hij had liever Jacob bijtijds moeten waarschuwen, om of zijn hart aan Lea te hechten, of van beide huwelijken af te zien. Doch wij leeren hieruit, dat slechten en bedriegers als zij eenmaal van den rechten weg zijn afgeweken, niet ophouden met zondigen. Intusschen gebruiken zij altoos eenig bedrog tot dekmantel, om de schuld van zich af te werpen. Eerst had hij onrechtvaardig met zijn neef gehandeld, door zeven jaren van arbeid te vorderen voor zijne dochter; onbillijk had hij zijne dochter zonder bruidsschat als loon weggegeven; maar dit is nog veel schandelijker, dat hij trouweloos de bruid aan zijn neef ontsteelt, dat hij de heilige wetten des huwelijks omkeert, en dat hij hem niets ongedeerd laat behouden. Wij zien echter, dat hij praatjes verkoopt en toch zich verbeeldt, dat hij eene eervolle verdediging houdt, daar het de gewoonte der streek niet was, om de jongste boven de oudste te stellen.
Pagina 838 van 1301

27. Vervul de week van deze. Reeds is Laban verhard geworden in het kwaaddoen. Hij toch perst zijn neef zeven andere jaren af om hem zijn andere dochter uit te huwelijken. Al had hij tien andere dochters gehad, zou hij bereid geweest zijn ze allen te koop aan te bieden: ja, uit eigen beweging biedt hij zijne dochter als koopwaar aan, en acht de ongeoorloofde schande des koophandels hierin niets, als hij er maar winst van trekt. Daarin nu zondigt hij zwaar, dat hij niet slechts zijn neef verwikkelt in veelwijverij, maar dat hij hem en zijne dochter ook door schandelijke huwelijken verontreinigde. Als eene vrouw door haren man niet wordt bemind, is het beter haar te verstooten, dan eene andere in huis te brengen, en haar als het ware gevangen te houden, en van droefheid te laten wegkwijnen. Daarom zegt de Heere door Maleachi, dat echtscheiding verdragelijker is dan veelwijverij. Mal. 2:14. Verblind door [148] hebzucht, verbindt Laban zijne dochters zoodanig, dat ze haar geheele leven in vijandschap met elkaar leven. Ook keert hij alle wetten der natuur om, door volle zusters in één huwelijk te vereenigen, zoodat de eene de mededingster is van de andere. Wijl Mozes den Israëlieten deze schanddaden in het ontstaan van hun geslacht voorstelt, hebben zij geen reden, om met een gevoel Van voornaamheid zich te beroemen op hunne geboorte uit heilige vaderen. Want hoezeer Jacob ook uitmunt, toch wordt hem geen nakomelingschap geboren, dan uit eene onzuivere vermenging, daar tegen nature twee zusters in één huwelijk worden vereenigd, op de wijze der dieren, en later nog twee bijzitten er als op den hoop toe bijkomen.
Pagina 839 van 1301

Wel hebben wij boven gezien, dat deze vrijheid onder de Oosterlingen al te zeer gewoonte is geweest. Het stond echter niet aan de willekeur van mensen, de wet des huwelijks, die van Godswege van den beginne was ingesteld, door verkeerde gewoonten om te keeren. Daarom is Laban in elk opzicht zonder verontschuldiging. Schoon nu de nood Jacobs schuld eenigzins verzacht, toch pleit ze hem niet geheel vrij. Want hij had Lea kunnen wegzenden, omdat zij zijne wettige vrouw niet was. Want de vrije samenstemming van man en vrouw vormt het huwelijk, en niets is daarmee meer in strijd dan dwaling. Maar Jacob houdt tegen zijn zin eene vrouw bij zich, van welke hij geheel vrij was, en aldus verdubbelt hij het kwaad door veelwijverij, ja verdriedubbelt het door ongeoorloofde huwelijksverbintenissen. Zoo zien wij, dat eene onmatige liefde voor Rachel, eenmaal in zijn hart ontstoken, zoodanig heeft gegloeid, dat er noch van matiging, noch van overleg sprake was. Wat de woorden betreft, verschillen de uitleggers van gevoelen. Enkelen laten het aanwijzend voornaamwoord slaan op de week, maar anderen op Lea, alsof gezegd was, dat hij niet met Rachel zou trouwen, totdat hij met hare zuster een volle week had samengewoond. Maar ik versta dit liever van Rachel, dat hij het huwelijk met haar voor een ander tijdperk van zeven jaren moest koopen. Niet dat Laban het huwelijk heeft uitgesteld tot het einde van dien tijd, doch omdat Jacob gedwongen is, zich tot nieuwe slavernij te verbinden.
30. Ook beminde hij Rachel meer dan Lea. Er is geen twijfel aan, of Mozes wilde Jacobs zonden ons overleveren, opdat wij zouden leeren, op onze hoede te zijn, en al onze handelingen [149] naar den eenigen
Pagina 840 van 1301

regel van Gods Woord te richten. Want als de heilige aartsvader zoo diep is gevallen, wie onzer zal dan vrij blijven van een dergelijken val, zoo hij niet door God bewaard wordt? Tevens blijkt ook, hoe gevaarlijk het navolgen der vaderen is met veronachtzaming van het Woord des Heeren. En toch geven de dwaze Pauselijken zich zooveel moeite, dat ze niet aarzelen om alles, wat zij lezen, dat door de vaderen is gedaan, als wet te bewaren. Bovendien nemen zij zich tot vaderen aan, mensen, die bij dergelijke zonen hooren, zoodat de eerste de beste monnik bij hen meer geldt, dan alle aartsvaderen. Dat Lea door haren man wordt veracht, geschiedt niet buiten haar eigen schuld, want de Heere kastijdt haar terecht, omdat zij mede kennis dragende van het beding haars vaders, op schandelijke wijze hare zuster haren man had afgenomen; doch hare schuld verontschuldigt Jacobs onmatige begeerte niet.
31. En de Heere zag Op deze plaats toont Mozes aan, dat de verkeerde liefde van Jacob door den Heere is hersteld, gelijk Hij gewoonlijk de neigingen der geloovigen, als ze de perken te buiten gaan, beteugelt Dat Rachel bemind wordt, geschiedt niet zonder onrecht aan hare zuster aangedaan, wijl haar niet de verschuldigde eer wordt bewezen. De Heere stelt zich echter als Wreker tusschenbeide, en buigt door een geschikt geneesmiddel Jacobs gemoed naar die zijde, van welke hij zich te veel had afgekeerd. Deze plaats nu leert, dat nakomelingschap een bijzondere gift is van God, daar Hem uitdrukkelijk het gezag daarover wordt toegekend, dat hij de eene vruchtbaar maakt, en de schoot der andere vervloekt.
Pagina 841 van 1301

Vervolgens merke men op, dat het voortbrengen van kinderen de mannen nauwer aan de vrouwen verbindt. Daarom noemden de ouden kinderen, die men samen had, panden, daar ze riet weinig toebrengen aan het vermeerderen en onderhouden der onderlinge liefde. Dat Mozes verhaalt, dat Lea gehaat is geweest, beteekent, dat ze niet bemind werd, gelijk haar billijk toekwam. Want Jacob was haar niet vijandig, en vervolgde haar niet met zijnen haat, maar met dit woord laat Mozes die zonde meer uitkomen, dat hij haar niet den dienst van echtgenoot bewees, noch haar vriendelijk en eervol genoeg als zijne eerste vrouw behandelde. Dit verdient nauwkeurige opmerking, omdat velen meenen, dat ze hun plicht gedaan hebben, als ze niet in doodelijken haat uitbreken. Wij zien echter, dat de [150] Heilige Geest verklaart, dat niet genoeg beminnen gelijk staat met haten. En daarom zal niemand voor God onschuldig zijn aan haat, die niet zijn naaste heeft bemind. Niet alleen wordt eene verborgene vete als haat beschouwd, maar ook het verwaarloozen van broederen, de lauwheid in de liefde, die overal op de wereld heerscht. Doch naar dat elk nauwer aan den ander verbonden is, moet men zich beijveren, om door een meer heiligen band van liefde onderling samen te stemmen. Bovendien is onder echtgenooten, ook al twisten zij niet openlijk, wanneer zij elkander met minder liefde dienen, elke afkeer niet ver van haat verwijderd.
32. Zij noemde zijn naam Ruben. Mozes verklaart dat Lea niet ondankbaar jegens God is geweest. Het lijdt geen twijfel, of destijds werden in het algemeen Gods weldaden beter opgemerkt dan
Pagina 842 van 1301

tegenwoordig. Want eene goddelooze ongevoeligheid maakt zich bijna van aller hart meester, zoodat ze als beesten, alle bewijzen, die God geeft van Zijne goedheid, inslokken. Voorts schrijft Lea God niet alleen hare vruchtbaarheid toe, maar tevens duidt ze de oorzaak aan, nl. dat de Heere hare verdrukking heeft aangezien, en haar een zoon is gegeven, opdat zij de genegenheid van haren man tot zich zou trekken. Daarom is het waarschijnlijk, dat zij toen zij zag, dat zij veracht werd, de toevlucht heeft genomen tot gebeden, om van den Hemel eenige verlichting te ontvangen. Want dankzegging is het bewijs, dat de mensen zich te voren in gebeden hebben geoefend; en evenzoo zien zij, die niets van God verwachten, om hunne traagheid al het goede, dat Hij hun schenkt voorbij. Lea richt dus in haren zoon een gedenkteeken op, om haar aan te sporen tot lof van God. Ook leert deze plaats, dat diegenen door den Heere worden aangezien, die onrechtvaardig van de mensen worden veracht. En hieruit trekken vooral de geloovigen een nuttige troost, van wie de ervaring toont dat ze het meest veracht zijn op de wereld. Zoo dikwijls zij dus hard en smadelijk worden behandeld, moeten zij met die gedachte zich troosten, dat ze daarom te meer 'm de gunst staan bij God. Met haren tweeden zoon handelde Lea evenzoo. Want ze geeft hem eenen naam, afgeleid van ‘hooren’, om zich te herinneren, dat hare zuchten door den Heere verhoord zijn. En daaruit maken wij op (wat ik een weinig te voren heb gezegd) dat zij, toen de verdrukking haar benauwde, hare smarten heeft neergelegd [151] aan Gods hart. Den derden zoon noemt zij naar het ‘verbinden’ alsof zij zeide, dat er nu een nieuwe band kwam, zoodat zij meer bemind zou worden door haren man. Bij den vierde daarentegen verklaart zij hare liefde jegens God, want
Pagina 843 van 1301

dezen geeft ze een naam, afgeleid van ‘lofzeggen’, omdat hij door Gods bijzondere goedheid is gegeven. Wel had ze reeds te voren God gedankt, maar omdat zij nu overvloediger stof tot loven had, bekent zij, dat ze niet slechts eenmaal, en niet maar op eene wijze, maar meermalen door Gods genade is geholpen.
GENESIS 30 1. Toen nu Rachel zag, dat zij Jacob niet baarde benijdde Rachel hare zuster, en zeide tot Jacob: ‘Geef mij kinderen; indien niet, en zoo ik minder ben, zoo ben ik dood’. 2. En de toorn van Jacob ontstak tegen Rachel, en hij zeide: ‘Ben ik dan in Gods plaats, die de vrucht des buiks van u heeft geweerd?’ 3. En zij zeide: ‘Zie, daar is mijne dienstmaagd Bilha, ga in tot haar, en zij zal op mijne knieën baren en ik zal ook een zoon hebben uit haar’. 4. Zoo gaf zij hem Bilha, hare dienstmaagd, ter vrouwe, en Jacob is tot haar ingegaan, 5. En Bilha ontving en baarde Jacob een zoon. 6. En Rachel zeide: ‘God heeft mij gericht, en ook heeft Hij mijne stem gehoord, en mij een zoon gegeven, daarom noemde zij zijne naam Dan. 7. En zij ontving nogmaals en Bilha Rachels dienstmaagd baarde een tweeden zoon aan Jacob. 8. Toen zeide Rachel: ‘Met Goddelijke worstelingen heb ik geworsteld met mijne zuster, ook heb ik overwonnen’. En zij noemde zijnen naam Nafthali. 9. Toen nu Lea zag dat zij had opgehouden met baren, nam zij ook hare dienstmaagd Zilpah, en gaf haar Jacob ter vrouwe. 10. En Zilpah, Lea's dienstmaagd baarde Jacob eenen zoon.
Pagina 844 van 1301

11. En Lea zeide: ‘Er komt een menigte’, en zij noemde zijnen naam Gad. [152] 12. En Zilpah, Lea 's dienstmaagd baarde eenen tweeden zoon aan Jacob. 13. En Lea zeide: ‘Opdat ik gelukkig geprezen worde, want de dochteren zullen mij zalig spreken’. En zij noemde zijnen naam Aser. 14. Ruben nu ging in de dagen des tarweoogstes en hij vond alruin (een slaapverwekkend kruid) in het land, en bracht het tot Lea zijne moeder. En Rachel zeide tot Lea, Geef mij toch van den alruin uws zoons. 15. En zij zeide tot haar: ‘Is het nog te weinig, dat gij mijn man hebt weggenomen, zult ge ook den alruin mijns zoons wegnemen?’ En Rachel zeide: ‘Daarom zal hij voor den alruim uws zoons dezen nacht bij u slapen. 16. Jacob nu kwam van den akker, tegen den avond, en Lea ging uit hem tegemoet, en zeide: Gij zult tot mij inkomen, want ik heb U om loon zekerlijk gehuurd voor den alruin mijns Zoons. En hij sliep dien nacht bij haar. 17. God nu verhoorde Lea, en zij ontvingen baarde Jacob den vijfden zoon. 18. Toen zeide Lea: ‘God heeft mij mijn loon gegeven, want ik heb mijne dienstmaagd aan mijn man gegeven’. En zij noemde zijnen naam Issaschar. 19. En Lea ontving nogmaals, en baarde aan Jacob den zesden zoon. 20. Daarom zeide Lea: ‘De Heere heeft mij begiftigd met eene goede gift; ditmaal zal mijn man bij mij wonen, want ik heb hem zes zonen gebaard. En zij noemde zijnen naam Zebulon. 21. Daarna nu baarde zij eene dochter, en zij noemde haren naam Dina. 22. Toen gedacht God aan Rachel, en God verhoorde haar, en opende hare baarmoeder. 23. En zij ontving, en baarde eenen zoon, en zeide: ‘God heeft mijne schande weggenomen.
Pagina 845 van 1301

24. En zij noemde zijnen naam Jozef, zeggenden: dat de Heere mij nog eenen anderen zoon geve. 25. 't Geschiedde nu, toen Rachel Jozef had gebaard, dat Jacob tot Laban zeide: ‘Laat mij gaan, en ik zal naar mijne plaats gaan, en naar mijn land’. [153] 26. Geef mij mijne vrouwen, en mijne kinderen, voor welke ik u heb gediend, en ik zal gaan, want gij weet mijnen dienst, waarmee ik u gediend heb. 27. En Laban zeide tot hem: ‘Zoo ik nu toch genade gevonden heb in uwe oogen (want ik heb ondervonden, dat mij de Heere gezegend heeft om uwentwil). 28. Daarom zeide hij: ‘Wijs mij uw loon aan, en ik zal het geven’. 29. En hij zeide tot hem: ‘Gij weet hoe ik u gediend heb, en hoe uw vee bij mij was’. 30. Want het kleine beetje, dat gij hadt voor mijne komst is tot eene menigte aangegroeid, en de Heere heeft u gezegend sinds ik mijn voet in uw huis heb gezet, nu dan wanneer zal ik ook voor mijn huis werken? 31. En hij zeide: ‘Wat zal ik u geven? Jacob antwoordde, Gij zult mij niets geven, zoo gij mij dit zult doen, zal ik wederkeeren en uw vee weiden en bewaren. 32. Ik zal heden doorgaan langs al uw vee, daaruit verwijderende alle klein vee, dat met kleine vlekken en dat met groote vlekken is bespikkeld, en elk lam, dat bruin is, onder de schapen, en dat met groote vlekken bespikkeld is, en dat met kleine vlekken is geplekt onder de geiten, en dat zal mijn loon zijn. 33. En mijne gerechtigheid zal van mij getuigen, op den dag van morgen als gij zult gekomen zijn tot mijn loon voor uw aangezicht, wat niet met kleine
Pagina 846 van 1301

of groote vlekken geplekt is onder de geiten, en wat niet bruin is onder de schapen, zal door mij gestolen zijn’. 34. Toen zeide Laban: Zie, dat het zij, naar uw woord. 35. Derhalve verwijderde hij op dien dag de minder en grooter gespikkelde bokken, en alle geiten met kleine of groote vlekken, alles waaraan iets wits was, al het bruine onder de schapen en gaf het in de hand zijner zonen. 36. En hij stelde eenen weg van drie dagreizen, tusschen hem en Jacob, en Jacob weidde het overige vee van Laban. 37. Jacob nu nam zich een groen hout van een populier, en hazelaar en kastanje, en sneed daarin witte streepen, de ontblooting van het wit, dat aan de stokken was. [154] 38. En hij plaatste stokken, die hij had geschild, in de stroomen en de watergoten (tot welke het vee kwam om te drinken) tegenover het vee, opdat zij zouden paren, als zij kwamen om te drinken. 39. En het vee paarde bij de stokken, het vee wierp lammeren met duidelijke streepen, en met kleine vlekken, en die met groote vlekken beplekt waren. 40 En Jacob zonderde de schapen af en stelde het gezicht van het vee op de lammeren met duidelijke vlekken; en al het bruine onder het vee was van Laban, en hij stelde zich kudden afzonderlijk, en zette ze niet bij het vee van Laban. 41. Het geschiedde nu, bij al het paren van het vroege vee, dat Jacob de stokken leide voor de oogen van het vee in de goten, opdat ze zouden paren bij de stokken. 42. Maar bij het paren van het late vee, stelde hij ze niet; alzoo waren de laten van Laban, maar de vroegen van Jacob.
Pagina 847 van 1301

43. Daardoor nam de man boven mate toe, en zijn vee was talrijk, ook zijne dienstmaagden, en knechten, en kameelen en ezelen.
1. En Rachel zag. Hier begint Mozes te verhalen, dat Jacob door huiselijke twisten werd verontrust. Schoon de Heere hem strafte, dat hij twee vrouwen en vooral dat hij twee zusters had gehuwd en daardoor niet weinig gezondigd had, toch was het eene vaderlijke kastijding. Ook ondersteunde God hem eenigermate, gelijk Hij gewoon is de zijnen genadig vergiffenis te schenken. Daarvandaan kwam het, dat hij niet terstond tot inkeer kwam, maar nieuwe misdrijven aan de vorige toevoegde. Allereerst nu moet van Rachel gezegd worden, dat, wijl zij zich verheugt in de verachting en smart harer zuster, de Heere deze verkeerde vreugde onderdrukt door Zijne zegening te laten vallen aan de zijde van Lea, opdat beider staat gelijk zou zijn. Zij verneemt de duidelijkste belijdenis harer zuster, en wordt door de namen van vier zonen er opmerkzaam op gemaakt, dat God zich over haar ontfermd heeft, om haar door Zijne genade op te richten, daar zij onwaardig door de mensen was veracht. Toch wordt zij door afgunst verteerd, en kan zij het niet dragen [155] dat er in Lea eenige vrouwelijke waardigheid zou zijn. Wij zien hier wat de eerzucht doet. Doordat Rachel verlangt uit te munten, spaart ze immers zelfs hare zuster niet, en het scheelt weinig, of zij keert haren toorn tegen God, omdat Hij haar, met de gave der vruchtbaarheid heeft begiftigd, de ijverzucht toch wordt niet uit onrecht geboren, maar wijl zij het niet kan verdragen haar, die in rechten hare mindere was, als gelijke naast zich te zien, wat zou zij anders doen, uitgedaagd
Pagina 848 van 1301

zijnde, dan hare zuster, die met haar lot tevreden was. te benijden, voorts als Mozes deze kwaal in Rachel laat zier, herinnert hij er ons aan, dat die kwaal ons allen is aangeboren, zoodat elk onzer die met wortel en tak moet uitroeien en moet zorgen, zich daarvan te reinigen. Om echter van afgunst te worden genezen, hebben wij de trotschheid en de liefde tot onszelven weg te doen, gelijk ook Paulus dit als het eenige middel tegen verbittering voorschrijft, dat niets geschiedt door ijdele eer. Phil. 2:3.
2. En Jacobs loom ontstak. De teederheid der liefde verhindert Jacob tegen zijne vrouw op te komen Het schandelijke der zaak dringt hem eindelijk daartoe, toen hij zag, dat zij lichtvaardig opstond, niet slechts tegen hare zuster, die vroom en heilig met dankzegging Gods weldaden genoot, maar tegen God zelf, wiens belooning de vrucht des buiks is, gelijk men vindt Ps. 127:3. Daarom wordt Jacob toornig, omdat zijne vrouw niets toekende aan Gods voorzienigheid, en voorgevende, dat kinderen door het toeval geboren werden, Hem de zorg en het bestuur over het menselijk geslacht uit de handen rukte. Misschien was Jacob ook bedroefd wegens de onvruchtbaarheid zijner vrouw. Daarom vreest hij thans, dat hare dwaasheid God nog meer zal verbitteren, zoodat Hij met hardere slagen zal komen. Dit was eene heilige verontwaardiging, wijl Jacob aan God de hem toekomende eer toekent, en zijne vrouw met kastijding onderricht, dat het niet zoo maar, noch zonder reden gebeurd is, dat zij tot hiertoe onvruchtbaar was. Want als hij verzekert, dat hare baarmoeder door den Heere is gesloten, dringt hij haar zijdelings, om zich veeleer voor God te verootmoedigen.
Pagina 849 van 1301

3. Zie, daar is mijne dienstmaagd Bilha. Hier wordt de ijdelheid van het vrouwelijk karakter aanschouwd. Want Rachel wordt niet genoopt tot den Heere de toevlucht te nemen, maar door ongeoorloofde middelen zoekt zij de overwinning te behalen. Zoo wordt Jacob meegetroond tot het aangaan van een [156] derde huwelijk. Daaruit besluiten wij, dat er geen einde komt aan het zondigen, als eenmaal Gods inzetting is verwaarloosd. En dit is het, wat ik bedoelde, dat hij niet terstond door Gods kastijding tot bezinning is gekomen. Wel doet hij dit op aanraden zijner vrouw, maar was dan zijne vrouw in de plaats van God, van wien alleen de wet des huwelijks moet uitgaan? Doch om zijne vrouw genoegen te doen, of om hare boosheid te bedaren, aarzelt hij niet, om van Gods bevel af te wijken. Baren op de knieën, is niets anders dan een kind aan een ander ter opvoeding overgeven. Bilha was eene dienstmaagd. Zij baart derhalve niet voor zichzelve, maar voor hare meesteres, die door zich haar kind toe te eigenen, de eer van moeder te zijn heeft verkregen. Daarom wordt als verdere verklaring er aan toegevoegd ‘ik zal kinderen krijgen of gebouwd worden uit haar’. Het werkwoord, dat Mozes hier gebruikt, wordt afgeleid van ‘kind’, want kinderen zijn als het ware de steun van het huis. Maar het is goddeloos van Rachel, dat zij door een verkeerd middel, en zoo goed als tegen den wil van God moeder zoekt te worden.
5. En Bilha ontving! Het is een wonder, dat God het overspelig huwelijk met de eer van nakomelingschap heeft verwaardigd.
Pagina 850 van 1301

Doch aldus strijdt God soms door weldaden tegen de slechtheid der mensen en begiftigt Hij onwaardigen met zijne genade. Maar niet altoos op dezelfde wijze straft God de overtredingen der Zijnen, en ook drijft hij niet altoos met dezelfde snelheid de gevoelloosheid uit, maar Hij wacht de geschikten tijd af om te verbeteren. Daarom wilde Hij, dat diegenen, die uit dit zondige huwelijk geboren waren, als wettige kinderen zouden beschouwd worden. Zoo heeft ook Mozes een weinig te voren Bilha vrouw genoemd, schoon ze bijzit verdiende te heeten. Ook gaat hier de gewone regel niet op, dat hetgeen in den beginne niet deugde, nooit door verloop van tijd wordt hersteld. Want schoon de overeenkomst verkeerd was, waartoe man en vrouw verkeerdelijk tegen Gods bevel en de orde der natuur waren overgegaan, toch geschiedt het door eene bijzondere gunst, dat de verbintenis, die op zichzelve beschouwd overspelig was, de eer verkrijgt van het huwelijk. Maar eindelijk begint Rachel aan God toe te kennen, wat Hem toekomt, doch deze hare belijdenis, vol van eerzucht, bevat niet de minste oprechtheid en [157] zuiverheid. Trotsch roept zij uit, dat de Heere hare zaak op zich heeft genomen. Alsof zij dus door hare zuster was beleedigd, en zij door Gods gunst moest worden opgebeurd, alsof ook zij zich van zijne hulp niet had getracht te berooven. Wij zien dus, dat zij onder den schijn van God te loven, Hem nog meer onrecht aandoet, door Hem dienstbaar te maken aan hare begeerlijkheid. Bovendien volgt zij de geveinsden na, die in tegenspoed blindelings tegen God opstaan, maar als de fortuin hun gunstiger tegenlacht, ijdel en onbeschaamd pralen, alsof God al hunne daden en woorden begunstigde. Rachel verheerlijkt dus niet zoozeer
Pagina 851 van 1301

Gods goedheid maar juicht zichzelven toe. En daarom hebben de geloovigen, door haar voorbeeld geleerd, toe te zien, dat zij Gods Naam niet door geveinsdheid verontreinigen.
8. Met goddelijke worstelingen. Anderen vertalen ‘met verbintenissen Gods ben ik verbonden, zoodat zij zich zou beroemen, dat ze het verlorene had teruggekregen, of dat zij althans in eere met hare zuster gelijk staat. Anderen vertalen, ‘ik ben vermeerderd met vermeerderingen Gods’. Beide vertalingen leiden echter het naamwoord en het werkwoord af van den wortel ‫( ָפ ַתל‬phatal) 't geen beduidt ‘een omgekeerde draad.’ De eerstgenoemde zin nu komt hierop neer, dat Rachel een gelijk lot heeft verkregen, en hare zuster geen reden heeft, om zich iets bijzonders toe te kennen. Maar de andere vertaling drukt een grootere pralerij uit, nl. dat zij zich als overwinnaar en als tweemaal de meerdere beschouwt. Toch geven anderen m. i. een eenvoudiger zin, dat zij geworsteld heeft met goddelijke en schitterende worstelingen. Want de Hebreen duiden alle uitnemendheid aan met den Naam Gods, omdat elke zaak uitmunt, naar dat Gods heerlijkheid daarin doorstraalt. Maar deze roem is verkeerd, omdat zij daarmee hare zuster krenkt. Veeleer had zij toch hare vergiffenis moeten afsmeeken. In Rachel wordt ons echter geteekend de trotschheid van onzen menselijken geest, want meestal verheffen zij, die God met Zijne weldaden heeft vereerd, zich aldus, om smadelijk tegen hunne naasten op te staan. Bovendien stelt zij zich trotsch boven hare zuster in vruchtbaarheid, schoon zij nog steeds beneden haar staat. Maar deze gewoonte hebben zij, die door trotschheid worden geprikkeld, om in vergelijking met hunne schatten,
Pagina 852 van 1301

al zijn die ook nietig, de gaven, die de Heere aan anderen heeft geschonken moedwillig te verkleinen. Misschien hoopte zij ook op een talrijke [158] nakomelingschap, alsof God die aan haar verplicht was. Niet uit de ontvangene weldaden schepte zij moed, gelijk de vromen gewoonlijk doen, maar door eene valsche aanmatiging des vleesches beloofde zij zich alles uit de zaak zelve. Tot hiertoe gaf zij dus geen enkel teeken van vrome gematigdheid. Vanwaar nu kwam dit anders, dan alleen doordat de tijdelijke onvruchtbaarheid haar nog niet recht op hare plaats had gebracht? Men zij daarom des te meer op zijn hoede, als God soms onze straffen uitstelt, dat wij niet door Zijne goedheid opgeblazen geworden zijnde, in het verderf neerzinken.
9. Toen Lea zag, dat zij had opgehouden met baren. Mozes keert terug tot Lea, die niet tevreden met vier zonen, een middel uitdenkt, om steeds den boventoon te houden. Daarom stelt zij op hare beurt hare dienstmaagd in hare plaats. Zulk een loon had Rachel wel verdiend met haren verkeerden raad Want als zij hare zuster de overwinning zoekt te ontnemen, bedenkt zij niet, dat haar een weinig later hetzelfde bedreigde, als waarmee zij tegen haar plannen smeedt. Zwaarder zondigt echter Lea, dat zij met slechte en goddelooze middelen strijdt. En een kort tijdsverloop had zij op wonderlijke wijze Gods zegening ervaren, en thans omdat zij voor een poosje ophield met baren, begint zij, alsof zij nooit Gods genade had ervaren aan de toekomst te wanhopen. Bijaldien haar de vorige begeerte verontrust, waarom neemt zij niet hare toevlucht tot de bron der zegening? Dat zij hare dienstmaagd opdringt, is dus niet alleen een teeken van
Pagina 853 van 1301

ongeduld, maar ook van ongeloof, want tegelijk met het aandenken aan Gods barmhartigheid is in haar hart het geloof uitgebluscht. Nu weten wij, dat allen die zich op den Heere verlaten, kalm en rustig van gemoed zijn, zoodat zij geduldig afwachten, wat Hij zal geven. Nu is het eene rechtmatige straf voor ons ongeloof, als iemand door al te groote haast zich ergens aan stoot. En daarom moeten wij des te meer op onze hoede zijn tegen den aandrang des vleesches, als wij den rechten weg begeeren te houden. Wat den naam ‘Gad’ betreft, deze plaats wordt verschillend verklaard door de uitleggers. Hierover zijn allen het eens, dat ‫( ָבגָר‬bagad) hetzelfde beduidt, alsof Lea had gezegd: ‘Er komt geluk’ Doch de een meent, dat ‫( ָגד‬gad) beteekent de gelukster Jupiter, anderen maken er Mercurius van, anderen een voorspoedig fortuin. Zij voeren hiervoor aan Jesaja 65:11 waar men leest: ‘Zij bieden God eene offerande aan’. Maar het verband van de woorden [159] van de profeet toont aan, dat men dit veeleer moet verstaan van de hemelsche heirscharen, of van de schare der valsche goden, omdat terstond daarop volgt: ‘omdat zij de sterren offeren, en tafels vullen naar de menigte van goden’. Ten slotte wordt de straf daaraan toegevoegd, dat gelijk zij een groot getal goden hebben gemaakt, alzoo ook de Heere hen zal tellen. Wat nu deze plaats betreft is niets minder waarschijnlijk, dan dat Lea, met een heidensch bijgeloof de ster Jupiter zou verheffen in Gods plaats, daar zij toch aan dezen stelregel vasthield, dat de voortplanting van het menselijk geslacht alleen voortkwam van den Eénen waren God.
Pagina 854 van 1301

Het verwondert mij ook, dat de uitleggers dit verstaan van een gunstig fortuin, daar Mozes ons later hoofdstuk 49 vs. 19 tot een tegenovergestelde beteekenis doet komen. Want de zinspeling, die hij aanhaalt ‘met een leger zal hij hem aanvallen’ zou niet passen, zoo niet Lea's bedoeling was geweest zichzelve geluk te wenschen met de schare van zonen, die ze had. Want daar zij anderhalfmaal de meerdere was, verklaart zij dat zij kinderen had in grooten getale. Dat zij bij den zesden zoon zich gelukkig noemt, daaruit blijkt weer, hoe hoog destijds de vruchtbaarheid werd geschat. En ja het is ook eene bijzondere eer, dat God stervelingen vereert met den heiligen titel van ouders, en dat hij door hen het menselijk geslacht, naar Zijn Beeld geschapen, uitbreid.
14. En Ruben stond op. Voor het oog schijnt dit een onbeduidend en kinderlijk verhaal te zijn, dat een jongen de een of andere vrucht thuis brengt en zijne moeder ten geschenke geeft, en dat de moeder van hare zuster daarvoor koopt de bijslaap van haren man voor eenen nacht. Toch bevat dit verhaal een nuttige les. Wij weten toch, hoe trotsch de Joden bogen op de afkomst van hun geslacht, want tenauwernood verwaardigen zij zich te erkennen, dat zij met alle anderen uit Adam en Noach zijn gesproten. En ja, zij munten uit door de waardigheid hunner Vaderen, gelijk Paulus betuigt, Rom. 9 vs. 5, maar zij erkennen God niet als den oorsprong daarvan. En daarom wilde de Geest met opzet deze aanmatiging den bodem inslaan, door de zoo nederige en lage afkomst van hun geslacht te beschrijven. Want Hij vertoont hier niet een prachtig schouwspel, waarmee zij kunnen pralen, maar Hij vernedert
Pagina 855 van 1301

hen en verheft de genade Gods, dat Hij Zijne Kerk [160] uit niet heeft te voorschijn geroepen. Wat de soort van vrucht betreft kan ik niets met zekerheid zeggen. Dat ze welriekend is geweest, kan men opmaken uit Hooglied 7 vs. 13. Omdat allen ‘alruin’ vertalen, zal ik daarover niet twisten.
15. Is het nog te weinig, dat gij mijnen man mij hebt ontnomen. Mozes geeft zijne lezers meer te denken, dan hij in woorden uitdrukt, dat nl. het geheele huisgezin in rustelooze twist en tweedracht heeft verkeerd. Want Lea zegt toornig, dat haar gemoed vroeger was verbitterd, zoodat zij hare zuster niet vleiend en vriendelijk kon toespreken. Misschien waren zij niet zoo twistgierig van karakter, maar God liet ze onderling twisten, opdat de straf voor de veelwijverij aan de nakomelingen in het oog zou vallen. Zonder twijfel heeft de huiselijke tweedracht, ja die vijandelijke krijg, den heiligen man groote smart en kwelling veroorzaakt. Maar hij zag zich her- en derwaarts meegesleurd, omdat hij tegen alle recht en billijkheid de eenheid van den echtelijken band had verbroken.
17. God nu verhoorde Lea. Uitdrukkelijk heeft Mozes dit vermeld, opdat wij zouden weten, hoe toegevend God met dat huisgezin heeft gehandeld. Want wie zou denken, dat als Lea uit haat de door haren zoon gevondene vruchten aan hare zuster weigert te geven, en tegen dien prijs haren man voor één nacht koopt, dat er nog plaats overblijft voor gebeden? Daarom vermeldt Mozes, dat voor die misdrijven vergiffenis is geschonken, zoodat de Heere bij Zulk eene groote zwakheid niet ophield zijn werk te voltooien. Het paste echter Lea niet
Pagina 856 van 1301

zich te beroemen, dat haar een zoon was geschonken, als belooning voor dat misdrijf; want zij had de heilige huwelijkstrouw geschonden door tegenover hare zuster een nieuwe mededingster te stellen. Maar zoover is het er vandaan, dat zij hare schuld belijd, dat zij boogt op hare verdienste. Wel stem ik toe, dat zij eenigen schijn van waarheid voor zich had, want zij geeft te kennen, dat ze niet zoozeer door wellust en jalouzie is verzocht, als wel door kuische liefde, omdat zij haar gezin zoekt te vermeerderen en de taak eener eervolle moeder op zich wil nemen. Doch hoe fraai dit voorwendsel ook bij mensen klinke, toch kan de ontheiliging van het heilige huwelijk Gode niet behagen. Zij dwaalt dus door iets voor de oorzaak te houden, dat [161] de oorzaak niet is. En dit moet des te meer worden opgemerkt, omdat deze zonde in de wereld al te sterk toeneemt, zoodat de mensen Gods vrije genadegiften zich tot loon gaan aanrekenen, ja zelfs bogen op hunne verdiensten, terwijl zij door Gods Woord worden veroordeeld. Bij de komst van haren zesden zoon, beoordeelt zij Gods goedheid zuiverder en billijker, als zij God dankt, dat door zijne beweldadiging haar man voortaan nauwer aan haar verbonden zal zijn. Want hoewel hij vroeger bij haar woonde, was hij toch door zijne bijzondere gehechtheid aan Rachel, van zijne andere vrouw grootendeels vervreemd. Dat kinderen, in een wettig huwelijk geboren, banden zijn, om het hart der ouders aan elkander te verbinden, is te voren reeds uitgesproken.
21. En daarna baarde zij eene dochter. Het is onbekend of Jacob nog meer dochters heeft gehad. Want het is niet ongebruikelijk in de
Pagina 857 van 1301

Schrift, bij het vermelden van geslachtslijsten vrouwen weg te laten, omdat ze geen eigen naam dragen, maar verborgen zijn in de schaduw der mannen. Maar als er iets merkwaardigs gebeurt met enkele vrouwen, wordt van haar bijzondere melding gemaakt. Dit nu heeft ook plaats bij Dina wegens haar roof (waarover naderhand zal worden gesproken). Doch omdat Jacobs zonen het later beneden zich achtten, dat hunne zuster aan een vreemd volk zou uitgehuwelijkt worden, en Mozes niets vermeldt van andere dochters, hetzij dat ze in 't land Kanaan zijn uitgehuwelijkt, hetzij dat ze naar Egypte zijn gevoerd, is het waarschijnlijk, dat zij Jacobs eenige dochter is geweest.
22. En de Heere gedacht aan Rachel. Daar er voor God geene sprake is van vroeger of later, is er bij Hem ook geene sprake van vergeten, zoodat Hij eerst na verloop van tijd zich iets herinnert. De Schrift beschrijft Gods tegenwoordigheid en geheugen naar de uitwerking daarvan voor ons, omdat wij zoodanige bevatting van Hem hebben, als Hij inderdaad laat blijken. Of nu Rachel het allerlaatst zwanger is geworden, kan niet met zekerheid uit Mozes' woorden worden opgemaakt. Zij, die verzekeren dat hier eene tijdsverschuiving plaats heeft, worden door dezen beweeggrond geleid, dat als Jozef geboren was na zijne andere broederen, de. leeftijd niet zou passen, die Mozes geeft in hoofdstuk 41:46. Doch daarin vergissen zij zich, dat ze Rachels huwelijk van het tweede zevental jaren afrekenen. [162] Ook wordt men uit het verband zeker overtuigd, dat hoewel Jacob zich tot arbeiden voor Rachel had verbonden, hij haar toch spoedig heeft gekregen, omdat de naijver tusschen de twee zusters bij het begin
Pagina 858 van 1301

uitbreekt. Mozes geeft althans hier te kennen, dat de zegening Gods laat is gekomen, toen Rachel reeds had gewanhoopt aan het kinderen krijgen, en hare onvruchtbaarheid lang tot schande had gestrekt. Voorts geeft ze ter wille van het gelukkig voorteeken haren zoon een naam, die uitdrukt, dat zij bij dezen éénen zoon de hoop opvatte er twee te zullen krijgen.
25. Laat mij trekken, en ik zal gaan. Daar Jacob door het voorspiegelen van arbeidsloon werd teruggehouden, kon het den schijn hebben, alsof hij dit als een list gebruikte, dat hij zijn afscheid van zijn schoonvader begeerde. Bij mij bestaat er echter geen twijfel, of reeds toen had hij het in zijn hart, om terug te keeren, en is hij oprecht voor zijn plan uitgekomen. Ten eerste, omdat hij op velerlei wijze had ondervonden hoe onbillijk, hoe trouweloos, hoe wreed Laban was. Daarom is het volstrekt geen wonder, dat hij, zoodra hij maar kon, van hem verlangde weg te gaan. Ten tweede, omdat hij hoopte, dat door dit lange tijdsverloop, het hart zijns broeders met hem zou bevredigd zijn, kon het niet anders, of hij begeerde sterk, naar zijne ouders terug te keeren, te meer wijl hij een afkeer kreeg van zoovele moeielijkheden, zoodat hij niet behoefde te vreezen, dat hij elders in nog slechteren staat zou komen. Maar Gods belofte was de sterkste prikkel, die hem naar den terugkeer deed verlangen. Want hij had de zegening niet weggeworpen, die hem dierbaarder was dan zijn eigen leven. Hierop slaat ook hetgeen hij zegt: ‘Ik zal gaan naar mijne plaats en naar mijn land’, want niet daarom noemt hij het land Kanaan aldus, omdat hij daar geboren, maar omdat hij wist, dat dit van Godswege
Pagina 859 van 1301

hem geschonken was. Want als hij gezegd had, dat hij met 't oog op zijn geboortegrond naar den terugkeer verlangde, had dit voor spotternij kunnen worden opgevat, daar zijn vader een zwervend en onstandvastig leven leidde, door gedurig naar andere verblijfplaatsen te verhuizen. Daarom vat ik het zoo op, dat hoewel hij elders geschikt had kunnen wonen, toch altoos Gods woord van kracht is geweest in zijn hart, volgens hetwelk hem het land Kanaan was toebeschikt. Dat hij nu [163] voor een tijd oponthoud kreeg, die afwijking is niet in strijd met zijn plan, want daartoe werd hij deels door den nood gedwongen, omdat hij zich niet kon losrukken uit de valstrikken zijns schoonvaders, deels gal hij ook uit eigen beweging toe, om voor zich en zijn huisgezin het een en ander in bezit te verkrijgen, opdat hij niet arm en ledig naar zijn vaderland zou terugkeeren. Nu wordt hier Labans verbazende slechtheid aan het licht gebracht. Nadat hij zijn neef en schoonzoon veertien jaar lang door harden en onafgebroken arbeid bijna had uitgeput, biedt hij hem toch niet het minste loon in de toekomst aan. Die billijkheid, die hij in den beginne nog in zich had, is reeds verdwenen. Want hoe grooter de verdraagzaamheid van den heiligen man was, hoe meer willekeur hij jegens hem gebruikte. Zoo maakt de wereld misbruik van de inschikkelijkheid der vromen, en hoe meer zij zich vreedzaam gedragen, hoe driester de wereld hen aanvalt. Maar hoezeer wij ook als schapen aan het geweld en het onrecht der wereld zijn blootgesteld, toch hebben wij niet te vreezen, dat zij ons zullen verscheuren of verslinden, wijl de hemelsche Herder ons beschermt met Zijne hoede.
Pagina 860 van 1301

27. Indien ik toch genade gevonden heb. Hieruit zien wij, hoe weinig Jacob een lastige gast was, daar Laban hem met deze vleiende woorden lokt, om hem te bewegen tot langer vertoef. Want daar hij onedel en gierig was, zou hij hem geen oogenblik in zijn huis geduld hebben, zoo hij niet gemerkt had, dat zijne tegenwoordigheid winst afwierp. Dat hij dus niet alleen zich onthoudt van hem uit te werpen, maar zelfs met zorg hem zoekt te behouden, daaruit besluiten wij, dat de heilige man ongelooflijk veel arbeid heeft verricht, waardoor niet alleen het talrijke huisgezin voldoende voedsel had, maar ook overvloedige winst zijn schoonvader werd aangebracht. En daarom klaagt hij niet ten onrechte later, dat hij de hitte des daags en de koude des nachts had verduurd. Toch is het buiten allen twijfel, of Gods zegen deed meer dan al dien arbeid, opdat Laban zou inzien, dat Jacob als het ware een hoorn des overvloeds was, hetgeen hij zelf ook erkent, want hij roemt niet allen zijne trouw en zijn ijver, maar uitdrukkelijk verklaart hij, dat hij om zijnentwil door den Heere was gezegend. Hieruit blijkt dus, dat sinds Jacobs komst Labans bezit zoozeer is toegenomen, dat als het ware een zichtbare winst van den hemel was komen regenen. Omdat nu het woord ‫( נָ ַחשׁ‬nahasch) bij de Hebreen zooveel [164] beteekent als door waarzeggerij of profetie weten, gissen enkele uitleggers, dat Laban door magische kunst is onderricht, dat de tegenwoordigheid van Jacob hem nuttig en voordeelig geweest was. Anderen leggen dit echter eenvoudiger uit, dat hij in de ervaring een bewijs had. Mij schijnt het toe, dat de vertolking aldus moet zijn, alsof hij gezegd had, dat hij evengoed Gods zegening had aanschouwd, alsof het hem door voorspelling was gezegd, en hij het door voorteekenen had vernomen.
Pagina 861 van 1301

29. Gij weet, hoe ik u heb gediend. Dit antwoord van Jacob strekt niet, om het bedrag van zijn loon te vergrooten. Integendeel hij maakt Laban er een verwijt van, en zegt, dat hij onbillijk en onmenselijk handelt, door nog aan te dringen op langer vertoef. Want ongetwijfeld werd hij met al de begeerten zijner ziel heengetrokken naar het land Kanaan. Daarom stond de terugkeer bij hem hooger, dan alle rijkdommen, van welken aard ook. Intusschen is het toch verkeerd van Jacob, dat hij zijn schoonvader beschuldigt van bedrog en onmenselijkheid, zoodat hij iets van hem afperst, als hij nog langer zal blijven. Maar hij kon toch niet verwachten, dat die oude sluwe vos uit eigen beweging tot billijkheid zou overgaan. Daarom prijst Jacob niet maar eenvoudig zijn ijver, maar hij toont, dat hij te doen gehad heeft met een onbillijk en wreed mens. Intusschen merke men op, dat hij, hoewel hij hard had gewerkt, niets toeschrijft aan zijnen arbeid, maar aan Gods zegening dit dank weet, dat Laban rijk is geworden. Want al leggen zich de mensen met goed vertrouwen op hunne taak toe en al drijven zij niet den spot met hun werk, toch hangt de vrucht alleen af van Gods genade. Want Paulus getuigenis van de kracht der leer heeft ook verdere strekking, dat noch hij die plant, noch hij die nat maakt iets is, 1 Cor. 3:7, daar die gelijkenis uit de algemeene ervaring is geput. Tweeledig is het nut dezer leer. Want wat ik ook aanvang, of welk werk ik ook ter hand neem, toch is het mijn plicht, van den Heere te vragen, dat Hij mijnen arbeid zegene, opdat die niet vergeefs en ijdel zij. Vervolgens als ik iets heb verkregen is het mijn tweede plicht, om God
Pagina 862 van 1301

te loven, zonder wiens hulp de mensen vergeefs vroeg opstaan, en zich den geheelen dag aftobben, en laat ter ruste gaan, en eten het brood der smarte, en een weinig water drinken, met droefheid. Wat de woorden betreft, als Jacob zegt: ‘Hetgeen [165] gij hadt was klein in mijn oog.’ Hieronymus heeft dit goed en juist vertolkt: ‘voordat ik kwam’. Want Mozes noemt Jacobs aangezicht in plaats van zijn aankomst en intrek.
30. Wanneer ik nu dit doe. Daar hij tot nog toe zijn best gedaan heeft voor een ander, verklaart hij dat het onbillijk zou zijn, om zijn eigen huisgezin te verwaarloozen. Deze orde toch schrijft de natuur voor, dat elk zou zorgen voor het hem toevertrouwde huisgezin. Daartoe strekt ook de uitdrukking van Salomo: ‘Drink water uit uwe fonteinen, en laten de stroomen afvlieten naar uwe buren,’ Spr. 5:15. Als Jacob alleen geweest was, had hij vrijer zich geheel aan het belang van anderen kunnen wijden. Maar thans nu hij de echtgenoot is van vier vrouwen, en de vader van eene talrijke nakomelingschap, mocht hij deze niet vergeten, die hij uit Gods hand had ontvangen om op te voeden.
31. Gij zult mij niets geven. Opmerkelijk is de tegenstelling tusschen dezen zin en den vorigen. Want Jacob vraagt niet een zekere en bepaalde som als loon, doch op deze voorwaarde sluit hij eene overeenkomst met Laban, dat hij zal krijgen al het gespikkelde en geplekte, dat uit schapen en geiten, die rein en van eene kleur zijn, geboren wordt. Voorts ligt er iets duisters in de woorden. Want Jacob schijnt reeds op het oogenblik de geplekte schapen te vragen in plaats
Pagina 863 van 1301

van loon. Doch uit het derde vers, dat daarop volgt, kan men een anderen zin opmaken, nl. dat Jacob liet afzonderen al het gespikkelde uit de kudde, en hij die overgaf aan de zonen van Laban om te weiden, maar dat hij zelf de schapen en geiten behield, die met geene vlekken waren bezet. En ja, het zou ongerijmd geweest zijn, dat Jacob thans een deel der kudde voor zich opeischte, terwijl hij nog zoo even erkende, dat hij tot hiertoe nog geen voordeel had behaald. Bovendien zou die winst grooter geweest zijn dan billijk was, en het was niet te verwachten, dat dit van Laban kon verkregen worden. Toch ontstaat de vraag, door welke hoop of door welk plan kwam Jacob er toe om deze voorwaarde aan te bieden. Een weinig later zal Mozes verhalen, dat hij eene list heeft gebruikt, opdat uit een helderwitte kudde, gespikkelde en geplekte lammeren werden geboren. Maar in het volgende hoofdstuk verklaart hij dit veel duidelijker, nl. dat Jacob van Godswege daarin onderricht is. Schoon het niet geloofwaardig was, dat die overeenkomst nuttig zou zijn voor den heiligen man, [166] toch gehoorzaamt hij aan de Godspraak, en begeert hij op geene andere wijze rijk te worden dan door Gods welbehagen. Laban nu werd hier behandeld naar dat zijn karakter was. Want daar hij meende, dat dit voordeelig voor hem zou zijn, greep hij dit plan gaarne aan, maar God verijdelde zijne slechte begeerlijkheid.
33. En mijne gerechtigheid zal van mij getuigen. Woordelijk staat er: ‘Mijne gerechtigheid zal in mij antwoorden.’ Maar het bijwoord ‫( בי‬bi) beteekent zooveel als ‘aan mij’ of ten behoeve van mij. Maar de zin is duidelijk genoeg, dat Jacob alleen van zijn geloof en zijne oprechtheid
Pagina 864 van 1301

een gunstigen uitslag verwacht. Over het volgende woord zijn de uitleggers het niet eens. Want enkelen lezen: ‘Wanneer gij zult komen tot mijn loon.’ Maar anderen vertalen dit in den derden persoon, en verklaren dit van de gerechtigheid, wijl die n.l. tot het loon zou komen om Jacob te begiftigen. Toch passen beide beteekenissen hier best, maar ik laat dit liever slaan op de gerechtigheid, omdat er spoedig aan toe gevoegd wordt, ‘voor uw aangezicht’. Nu zou het eene oneigenlijke uitdrukking geweest zijn: ‘Gij zult voor uwe oogen komen tot mijn loon’. Maar nu is het genoegzaam duidelijk, wat Jacob bedoelt. Hij verklaart immers, dat hij van den Heere het bewijs verwachtte van zijn geloof en zijne oprechtheid door een gunstige uitkomst van zijn werk, alsof hij had gezegd: De Heere, die de beste Getuige en Rechter is van mijne gerechtigheid, zal met daden toonen, hoe oprecht en trouw ik mij tot hiertoe heb gedragen. Wel is waar, laat de Heere dikwerf slechten door kwade middelen rijk worden, en staat Hij hun eene overvloedige winst toe, terwijl ze met bedrog het geld van anderen naar zich toe trekken. Maar dit neemt niet weg, dat zijne zegening de gewone gezellin is van een goed geloof en van billijkheid. En daarom gaf Jacob terecht dit teeken van zijn vertrouwen, dat hij de vrucht van zijnen arbeid aan den Heere toevertrouwde, opdat in dien weg zou blijken, hoe rechtschapen hij geweest was. Nu is de zin der woorden duidelijk. Mijne gerechtigheid zal openlijk voor mij getuigen, want van zelfs zal zij tot mij komen, om mij te verrijken, en dit zal zoo duidelijk geschieden, dat het ook voor u niet verborgen zal blijven. Nu ligt er een stilzwijgend verwijt in, dat Laban zou gevoelen hoe onbillijk hij te kort had gedaan aan den arbeid van den heiligen man,
Pagina 865 van 1301

en hoe schandelijk hij had ontkend hem iets schuldig te [167] zijn, wat God in korten tijd metterdaad zou bewijzen. Want hieronder moet men eene tegenstelling verstaan tusschen de toekomst en het verledene, als hij zegt: De dag van morgen zal mijn getuige zijn, omdat hij n.l gisteren en eergisteren niet de minste billijkheid van Laban had kunnen verkrijgen. Wat niet met kleine vlekken bezet zal zijn. Jacob verplicht zich tot schuld en straf van diefstal, als hij eenig wit schaap van de kudde zal wegvoeren, alsof hij zeide, zoo gij iets bij mij vindt, dat niet met vlekken bezet is, wil ik mij schuldig kennen aan diefstal, omdat ik niets vraag, dan dat de gevlekte lammeren mij zullen gegeven worden. Anderen verklaren dit anders. Al wat gij van Uwe kudde zult missen, moogt gij van mij terugeischen, alsof ik het gestolen had. Maar dit lijkt mij veel te gedrongen.
35. En hij zonderde ze te dien dage af. Hieruit kan de vorm der overeenkomst met meer zekerheid worden gekend. Laban zondert de schapen en geiten, die gevlekt zijn, van de kudde zonder vlekken, d.i. van de witte of zwarte, af, en vertrouwt die aan zijne zonen toe, om die te weiden, en stelt een reis van drie dagen tusschen beide, opdat niet uit het gemengd paren gekleurde lammeren zouden geboren worden. Daaruit volgt dus, dat in de kudde, die Jacob weidde, niets is overgebleven, dat niet van eene kleur was. Zoo bleef er voor den heiligen man maar weinig hoop op winst over, maar met zijn eigen belang was Laban goed te rade gegaan. Ook blijkt uit den afstand, die hij tusschen zijne kudden stelde, dat hij even argwanend als gierig is geweest. Zoo zijn de goddeloozen gewoon
Pagina 866 van 1301

anderen bij zichzelven af te meten, en vandaar komt het, dat ze altoos twisten en bang zijn.
37. En Jacob nam zich een stok van een populier. Bij den eersten oogopslag kon Mozes verhaal ongerijmd schijnen. Want of hij wilde den heiligen Jacob van bedrog beschuldigen, of hij wilde zijne vlijt prijzen. Maar uit het verband zal duidelijk worden, dat deze list niet tot zonde wordt gerekend. Laat ons dus eens nagaan, hoe hij vrij te pleiten is. Werpt iemand tegen, dat hij gedwongen is door het vele onrecht, dat zijn schoonvader hem had aangedaan, en dat hij niets anders heeft getracht, dan het vroegere verlies te herstellen, deze verdediging heeft wel eenigen schijn van waarheid misschien, maar voor God heeft ze geen kracht en geen grond. [168] Want hoe onbillijk ook met ons wordt gehandeld, toch mag men niet strijden met dezelfde slechtheid. Want als het elk geoorloofd was zijn eigen onrecht te wreken, of zijn eigen tekort te herstellen, dan zou er geene rechtspraak noodig zijn, en daaruit zou eene vreeselijke verwarring ontstaan. Jacob moest dus niet tot deze list de toevlucht nemen, om lammeren van andere soort te hebben, maar hij had veeleer den regel moeten volgen, dien de Heere door den mond van Paulus geeft, dat de geloovigen moeten trachten het kwade te overwinnen door het goede (Rom. 12:21). Ik stem toe, deze eenvoudige regel had Jacob moeten houden, zoo de Heere van den hemel niet een ander bevel had gegeven. Doch dit is eene verschuiving van tijd, dat Mozes eerst het gebeurde verhaalt, en vervolgens er aan toevoegt, dat Jacob niets heeft ondernomen, dan op Gods bevel. En daarom hebben zij geen recht, om zich achter hem te
Pagina 867 van 1301

verschuilen die kwaadwillige en bedriegelijke mensen met gelijke munt betalen. Want zooveel vrijheid veroorloofde hij zich niet door eigen willekeur, om zijn schoonvader listig om den tuin te leiden, wijl hij door hem schandelijk was bedrogen. Integendeel hij volgt slechts op, wat door den Heere hem was toegestaan, en hield zich binnen de rechte perken. M.i. redeneert men ook vergeefs hierover, vanwaar Jacob dit heeft geleerd, uit langdurige gewoonte, of uit onderricht van zijne vaderen. Want het kan zijn, dat hij plotseling werd onderricht aangaande eene hem vroeger onbekende zaak. Werpt iemand mij tegen, dat het ongerijmd is, dat deze kunst van misleiding door God hem aan de hand was gedaan, het antwoord hierop is gemakkelijk te vinden God is nooit de oorsprong ook maar van het minste bedrog, als Hij de hand uitstrekt naar zijn knecht. Niets is Hem meer eigen, en niets is meer in overeenstemming met zijne gerechtigheid dan als Wreker op te treden, als eenig onrecht is geschied. Maar het past ons niet, Hem de wijze van doen voor te schrijven. Hij liet Laban behouden wat hij onrechtvaardig bezat, maar de zegening, die hij gedurende jaren door hem had gekregen, bracht God over op zijn knecht Jacob. Als een aardsch rechter een dief veroordeelt tot het dubbele of het vierdubbele, heeft niemand daartegen bezwaar, waarom staat dan aan God minder vrij aan ons te doen, dan een sterfelijk en bouwvallig mens ons aandoet? God had [169] ook andere manieren voor de hand liggen, maar Hij wilde zijne verborgene genade laten samengaan met Jacobs ijver en vlijt, om hem openlijk het loon terug te betalen, dat gedurende langen tijd hem was ontvreemd. Want Laban werd gedrongen de oogen te openen, die hij gewoonlijk sloot, om het zweet
Pagina 868 van 1301

en het bloed van anderen tot zijn voordeel te laten vloeien. Voorts wat de natuurlijke oorzaak betreft is het genoegzaam bekend, dat de aanblik tijdens het paren veel toedoet aan den vorm der voortbrengselen. Als dit bij vrouwen geschiedt, heeft het ten minste plaats bij stomme dieren, waar geen rede is, maar een geweldige aandrang van zinnelijke lust heerscht. Drie dingen nu doet Jacob. Hij schilde stokken af, om iets wits te ontblooten door het insnijden van de bast, zoodat op die manier de kleur gemengd en veelvoudig werd. Voorts kiest hij den tijd uit, dat de mannetjes en wijfjes paarden. In de derde plaats, legde hij stokken in het water, want gelijk het drinken de dierlijke bestanddeelen voedt, zoo zet het ook aan tot geslachtsdrift. Op die wijze kwam het, dat zij die stokken voor oogen hadden als zij verhit werden. Wat Mozes zegt van sterke en zwakke moet men zoo verstaan, dat bij de eerste paring, die plaats heeft tegen het begin der lente, Jacob de stokken in de goten heeft gelegd, om voor zich vroege lammeren te krijgen die beter waren, maar bij de late paring, die omstreeks den herfst plaats heeft, gebruikte hij dat kunstmiddel niet.
43. En die man nam bovenmate toe. Dit voegde Mozes daarom er aan toe, opdat wij zouden weten, dat het niet zonder een wonder is gekomen, dat hij zoo plotseling rijk werd. Later zullen wij zien, hoe groot zijne schatten waren. Want geheel arm zijnde heeft hij binnen zes jaren uit niets grooteren overvloed verworven, als iemand van middelmatigen rijkdom in twintig of dertig jaren zou kunnen verwerven. Opdat niet iemand dit voor fabelachtig zou houden, dewijl het niet overeenkomt met den gewonen loop van zaken, komt Mozes ons
Pagina 869 van 1301

tegemoet en zegt, dat de heilige man buitengewoon is toegenomen. [170]
GENESIS 31 1. Daarna hoorde hij de woorden van Labans zonen, zeggende: Jacob heeft alles genomen, dat van onzen vader was, en uit hetgeen onzen vader toebehoorde heeft hij al deze heerlijkheid gekregen. 2. En Jacob zag Labans gelaat, en zie het was jegens hem niet gelijk gisteren en eergisteren. 3. De Heere nu zeide tot Jacob: Keer terug naar het land Uwer vaderen, en naar Uw maagschap, en ik zal met U zijn. 4. En Jacob zond heen, en riep Rachel en Lea op het veld bij zijn vee. 5. En hij zeide tot haar: Ik zie, dat het gelaat uws vaders niet is jegens mij gelijk gisteren en eergisteren, maar de God mijns vaders is bij mij geweest. 6. En gij weet, dat ik met al mijne krachten uwen vader heb gediend. 7. Maar uw vader heeft tegen mij gelogen, en heeft mijn loon tienmaal veranderd, maar God heeft hem niet toegelaten, mij kwaad te doen. 8. Wanneer hij aldus sprak: de met kleine vlekken bespikkelden zullen uw loon zijn, zoo wierp al het vee lammeren met kleine vlekken, en zoo hij aldus sprak, die met duidelijke streepen zullen uw loon zijn, dan wierp al het vee lammeren met duidelijke streepen. 9. En God heeft het vee van uwen vader weggenomen en heeft het mij gegeven. 10. En het geschiedde, ten tijde, dat het vee paarde, dat ik mijne oogen ophief, en ik zag in een droom, en zie de grootere bokken beklommen de gespikkelde geiten, zoowel de met kleine als met groote vlekken bezette.
Pagina 870 van 1301

11. En de Engel des Heeren zeide tot mij in een droom: ‘Jacob’, en ik zeide: ‘Zie, hier ben ik’. 12. En Hij zeide: Hef nu uwe oogen op, en zie al de grootere bokken de klein en groot gevlekte geiten beklimmen, want Ik heb gezien alles, wat Laban u doet. 13. Ik ben de God van Bethel, waar gij het gedenkteeken hebt gezalfd, en waar gij Mij eene gelofte hebt [171] gedaan. En nu sta op, ga weg uit dit land, en keer terug naar het land uwer maagschap. 14. En Rachel en Lea antwoordden en zeiden tot hem: Welk deel en welke erfenis hebben wij nog in het huis van onzen vader? 15. Zijn wij niet als vreemden door hem geacht, dat hij ons heeft verkocht en ook ons geld geheel heeft verteerd? 16. Want alle rijkdommen, die God onzen vader heeft ontnomen, zijn de onze, en die van onze zonen; daarom nu, doe alles wat God tot u gezegd heeft. 17. En Jacob stond op, en zette zijne zonen en zijne vrouwen op kameelen. 18. En hij dreef al zijn vee weg, en al zijn have die hij verkregen had, het vee dat hij in Padan-Aran verworven had, om te gaan tot Izaak, zijnen vader in. het land Kanaan. 19. Laban nu was heengegaan, om zijne schapen te scheren. Toen stal Rachel de afgoden, die haren vader toebehoorden. 20. Aldus ontstal Jacob zich aan het hart van Laban, den Arameaeër, omdat hij hem niet te kennen gaf, dat hij vluchtte. 21. En hij vluchtte zelf, en al het zijne, en stond op en voer over de rivier, en richtte zijn gelaat naar het gebergte Gilead. 22. En aan Laban werd op den derden dag geboodschapt, dat Jacob vluchtte.
Pagina 871 van 1301

23. Toen nam hij zijne broederen met zich, en volgde hem eene reis van zeven dagen, en achterhaalde hem op het gebergte Gilead. 24. Toen kwam God tot Laban, den Arameaeër in een droom des nachts, en zeide tot hem: Zie toe, dat gij soms niet spreekt met Jacob, noch goeds noch kwaads. 25. Laban nu achterhaalde Jacob, en Jacob had zijne tent gespannen op het gebergte, en Laban met zijne broederen sloeg zijn tent ook op in Gileads gebergte. 26. En Laban zeide tot Jacob, wat hebt gij gedaan, dat gij u hebt ontstolen aan mijn hart, en mijne dochters hebt weggevoerd als gevangenen met het zwaard? 27. Waarom hebt gij u verborgen om te vluchten, en [172] u aan mij ontstolen, en hebt gij het mij niet te kennen gegeven, opdat ik u uitgeleide zou doen met blijdschap en gezangen, met de trom en cither. 28. Ook hebt gij mij niet toegestaan, om mijne zonen en mijne dochteren te kussen; nu, gij hebt dwaselijk gehandeld door zoo te doen. 29. De kracht is in mijne hand om u kwaad aan te doen, maar de God van uwen vader heeft verleden nacht tot mij gesproken, zeggende: Zie toe, dat gij niet met Jacob spreekt, noch ten goede, noch ten kwade. 30. En nu ben ik gekomen. Zoo gij ernstiglijk begeerdet om te gaan naar het huis uws vaders, waarom hebt gij dan mijne goden gestolen? 31. En Jacob antwoordde en zeide tot Laban, ik was bang, als ik het gezegd had, dat gij soms uwe dochters van mij zoudt weggenomen hebben. 32. Hij, bij wien gij uwe goden zult vinden, zal niet leven voor 't aangezicht onzer broederen, beken of er iets is bij mij van het uwe, en neem het tot u; want Jacob wist niet, dat Rachel ze gestolen had.
Pagina 872 van 1301

33. En Laban kwam in de tent van Jacob, en in de tent van Lea, en in de tenten van beider dienstmaagden, en vond ze niet. En hij ging uit de tent van Lea, en kwam in de tent van Rachel. 34. Rachel nu had de afgoden genomen, en ze gelegd onder het zadel van haren kameel, en zij zat daarop. Laban nu doorzocht de geheele tent en vond ze niet. 35. En zij zeide tot haren vader: Er zij geen toorn in de oogen mijns heeren, dat ik niet kan opstaan voor uw aangezicht, want het gaat mij naar de gewoonte der vrouwen. En hij doorzocht alles, en vond de goden niet. 36. Toen ontstak Jacobs toorn, en hij twistte met Laban, en Jacob antwoordde, en zeide tot Laban, wat is mijn verraad, en wat is mijne zonde, dat gij mij zijt gevolgd? 37. Toen gij al mijn huisraad doorzocht, wat heb gij gevonden van het huisraad uws huizes? Leg het hier voor mijne broederen en uwe broederen, en laten zij tusschen ons beiden uitspraak doen. 38. Reeds twintig jaren ben ik bij u geweest, uwe schapen [173] en geiten hebben niet misdragen, en de rammen uwer kudde heb ik niet gegeten. 39. Het geroofde heb ik u niet aangerekend, ik zelf heb daarvoor geboet; van mijne hand hebt gij geëischt, zoowel des daags als des nachts, wat door diefstal was weggenomen. 40. Het ging mij zoo, dat soms de hitte mij verteerde, en de koude des nachts mij beving en de slaap van mijne oogleden week. 41. Reeds heb ik twintig jaren in uw huis verkeerd; ik heb u veertien jaren gediend voor uwe beide dochters, en zes jaren voor uw vee, en gij hebt mijn loon tienmaal veranderd. 42. Zoo niet de God mijns vaders, de God van Abraham, en de vreeze Izaaks bij mij geweest was, voorwaar gij zoudt mij thans ledig weg hebben
Pagina 873 van 1301

laten gaan. Mijne verdrukking en de moeite mijner handen heeft God aangezien en Hij heeft u verschenen nacht bestraft. 43. Toen antwoordde Laban, en zeide tot Jacob, uwe dochteren zijn mijne dochteren, uwe zonen zijn mijne zonen, uw vee is mijn vee, en al wat gij ziet is het mijne; en wat zal ik heden doen met deze mijne dochteren of hare zonen, die ze hebben gebaard? 44. En nu, kom laten wij een verbond sluiten, ik en gij, en het zal tot een getuige zijn tusschen mij en u. 45. Derhalve nam Jacob een steen, en richtte dien op tot een teeken. 46. En Jacob zeide tot zijne broederen, raapt steenen; en zij brachten steenen en maakten een hoop, en zij aten daar samen op dien hoop. 47. En Laban noemde hem Jegar Sahadutha, maar Jacob noemde hem Galhed. 48. En Laban zeide: Die hoop zij getuige tusschen mij en u te dezen dage. Daarom noemde hij zijn naam Galhed. 49. Ook noemde hij hem Mispah, want hij zeide, de Heere oordeelt tusschen mij en u, als wij voor elkaar verborgen zullen zijn. 50. Als gij mijne dochters kwaad zult doen, en nog vrouwen boven mijne dochters neemt, en er niemand bij ons is, zie God is Getuige tusschen mij en u. [174] 51. Derhalve zeide Laban tot Jacob, zie, die hoop en zie het teeken, dat ik heb opgericht tusschen mij en u. 52. Die hoop zij getuige en die steen zij getuige, dat ik niet zal komen en dezen heuvel overschrijden naar uwe zijde; en dat gij niet zult komen tot mij en dezen heuvel overschrijden, en dit teeken, om kwaad te doen. 53. De God van Abraham en de God van Nahor richte tusschen ons, de God onzer vaderen; en Jacob zwoer bij de vreeze van zijn vader Izaak.
Pagina 874 van 1301

54. En Jacob slachtte een offerdier op den berg, en noodigde zijne broeders om brood te eten; en zij aten brood en overnachtten op den berg. 55. En Laban stond des morgens vroeg op, en kuste zijne zonen en dochteren, en zegende hen en ging weg, en Laban keerde terug naar zijne plaats.
1. En hij hoorde de woorden. Jacob brandde van verlangen naar zijn vaderland, zoodat hij onophoudelijk dacht aan den terugkeer. Maar dit is een blijk van zijne verwonderlijke verdraagzaamheid, dat hij zich inhield, totdat zich eene nieuwe gelegenheid aanbood. Toch ontken ik niet, dat met deze deugd zonde is gepaard gegaan, en wel, dat hij niet meer haast maakte met den terugkeer. Dat Gods belofte echter steeds in zijn hart was geprent, zal spoedig blijken. Alleen in dit opzicht heeft hij eenigzins menselijk gehandeld, dat hij om vermogen te verkrijgen, zijn terugkeer zes jaren uitstelde. Want zoodra Laban gedurig de overeenkomst veranderde, kon hij met recht hem vaarwel zeggen. Uit zijn heimelijke vlucht besluiten wij echter, dat hij zoowel met geweld als door vrees is teruggehouden. Maar thans was er een eerlijke reden om zijn ontslag te vragen, daar Laban's zonen verstoord en kwaad waren over zijn rijkdom. Toch durft hij zich niet openlijk aan dezen haat te onttrekken, maar hij wordt genoopt heimelijk te vluchten. Schoon nu die traagheid eenigermate verschoonbaar is, zoo is het toch waarschijnlijk, dat er verdrietigheid bij kwam. Evenzoo gebeurt het dikwijls, dat de geloovigen. als ze zich naar God begeven, niet zoo ijverig zijn, als wel betaamt. En daarom, als de loomheid des vleesches ons ophoudt, moeten wij onzen ijver door de aanblazing [175] des Geestes leeren aanwakkeren. Het lijdt
Pagina 875 van 1301

geen twijfel, of God heeft de zwakheid van zijn knecht genezen, en hem zachtkens tot gaan aangespoord. Want als Laban welwillend en vriendelijk met hem had gehandeld, zou zijn hart zijn ingedommeld, maar nu wordt hij door zijn boos gelaat weggedreven. Zoo zorgt de Heere dikwijls beter voor het heil der zijnen, als Hij hem blootstelt aan den haat, de afgunst en kwaadwilligheid van goddeloozen, dan wanneer Hij hen door vleierijen laat streelen. Het was veel nuttiger voor den heiligen Jacob, dat hij zijn schoonvader en diens zonen tegen zich had, dan dat zij vriendelijk tegemoet kwamen aan zijne wenschen, want hunne vriendschap zou hem van Gods zegening hebben beroofd. Ook wij ervaren maar al te zeer, wat de verlokselen der wereld beteekenen en hoe gemakkelijk wij door overlading de hemelsche goederen vergeten. En daarom moeten wij niet verdrietig zijn, als wij door den Heere worden wakker geschud door tegenspoed, of doordat de wereld ons minder genegen is. Want haat, bedreigingen, verwijten, benadeeling brengen ons dikwijls meer nut aan, dan de toejuichingen van alle kanten. Voorts merke men op de onrechtvaardigheid van Labans zonen, daar zij klagen alsof ze door Jacob waren beroofd. Doch aan deze kwaal lijden mensen, die gierig en te vasthoudend zijn, dat zij meenen, dat alles wat zij niet kunnen inslokken, hun is ontroofd. Want daar hunne begeerlijkheid onverzadiglijk is, moet de voorspoed van anderen hen evengoed kwellen alsof zij daardoor tot armoede gebracht waren. Zij bedenken niet of Jacob met recht of met onrecht dat groote vermogen had verkregen, doch zij branden van toorn en afgunst, omdat zij het opvatten alsof dit alles hun was overkomen.
Pagina 876 van 1301

Te voren had Laban erkend, dat hij door Jacobs komst was verrijkt, ja om zijnentwille door den Heere was gezegend, en nu murmureeren zijne zonen, ja hij zelf is ook boos, dat Jacob deelgenoot is geworden van dezelfde zegening. Hieruit zien wij, hoe blind de gierigheid is, zoodat er geen verzadigen aan is. Daarom wordt ze met recht een wortel van alle kwaad genoemd, door Paulus 1 Tim. 6:10, omdat zij die alles willen inslokken, ook trouweloos en wreed en ondankbaar en alleszins onbillijk moeten zijn. Voorts verdient het opmerking, dat Laban's zonen lucht geven aan hun smart met al den gloed van hun jeugdigen leeftijd, maar de vader, als een ervaren bedrieger, blijft stilzwijgen [176] gen, maar toch staat zijn kwaadwilligheid op zijn gelaat te lezen.
2. Toen zeide de Heere tot Jacob. Hierin komt nog duidelijker de bescheidenheid uit van den heiligen man, dat hij ziende, dat hem kwaad dreigde van de zijde zijns schoonvaders, toch geen voet durft te verzetten, dan op aandrang van eene nieuwe Godspraak. Terwijl nu de Heere met daden reeds hem had getoond, dat hij zijn verblijf niet langer moest rekken, zet Hij thans hem ook aan met woorden. Dit voorbeeld moet ons leeren, dat schoon de Heere ons door tegenspoed tot onzen plicht brengt, wij toch weinig nut daarvan zullen hebben, zoo zijne woorden geen klem daarbij zetten. Ook zien wij, hoe het gaat met slechten, hetzij ze onbezonnen voortvaren in hun kwaad, hetzij ze doorslaan tot razernij. Zullen wij daarom voordeel trekken van de uiterlijke teekenen, dan moeten wij den Heere vragen, dat Hij ons voorlichte door zijn Woord. Dit beoogt ook Mozes voornamelijk, dat wij zouden weten, dat Jacob
Pagina 877 van 1301

op Gods bevel teruggekeerd is naar zijn vaderland. Het land Kanaan nu wordt niet daarom het land genoemd van Abraham en Izaak, omdat zij vandaar afkomstig waren, maar omdat het hun van Godswege tot eene erve was toegezegd. En daarom werd de heilige man met dit woord er op gewezen, dat al verkeerde Izaak daar als vreemdeling, hij toch voor God de erfgenaam en heer was van dat land, schoon hij niets daarin bezat dan een graf.
4. En Jacob zond. Hij ontbiedt zijne vrouwen om haar zijn plan voor te leggen en haar aan te sporen tot het deelnemen aan zijne vlucht. Het was toch de plicht van een goed echtgenoot, haar met zich te nemen, en daarom moesten zij er mede in kennis worden gesteld. Nu was hij niet zoo verblind, dat hij de talrijke gevaren niet overwoog. Het was lastig, de vrouwen, die nooit buiten haar vaderlijk huis geweest waren, naar een verre streek langs een onbekenden weg mee te krijgen. Ja zelfs bestond er vreeze, dat ze zich zouden trachten te verdedigen, door haren man aan de vijanden te verraden. Velen zou in zulk een warboel de moed ontzinken, en met verwaarloozing van de huwelijkstrouw zouden zij alleen met zich zelve te rade zijn gegaan, 't Was dus een bewijs van Jakobs standvastigheid, dat hij liever gevaar wilde trotseeren, dan de plicht van een goed echtgenoot en huisvader verzaken. [177] Al hadden de vrouwen geweigerd, de roepstem Gods dwong hem tot vertrekken. Doch God schonk hem hetgeen veel menselijker was, dat het geheele huisgezin eenstemmig bereid was te volgen; zelfs de vrouwen, wier huis tevoren door onderlinge twisten overeind stond, stemmen thans gaarne toe in de ballingschap. Zoo doet de Heere, als wij trouw onzen plicht doen en niets nalaten van
Pagina 878 van 1301

hetgeen Hij zelf beveelt, zelfs in zeer moeilijke zaken, onze wenschen gelukken. Dat Jacob de vrouwen tot zich riep op het land, doet ons vermoeden, hoe moeitevol zijn leven was. Ten minste dit gemak des levens kwam hem toch in de eerste plaats toe, om thuis te wonen bij zijne vrouwen. Hij was toch reeds een grijsaard, afgetobt door zwaren arbeid en daarom had hij des te meer behoefte aan haar beider dienst. Toch was hij tevreden met eene hut om de kudde te bewaken, terwijl hij van haar gescheiden leefde. Zoo er dus ook maar eenig spoor van billijkheid bij Laban en zijne zonen was geweest, hadden zij niet de minste reden gehad tot afgunst.
5. Ik zie, dat het aangezicht uws vaders. Deze rede bevat twee hoofdzaken. In de eerste plaats spreekt hij over zijne eigene oprechtheid, en klaagt hij over de trouweloosheid zijns schoonvaders. Vervolgens verklaart hij dat God oorzaak is van zijn vertrek, opdat Rachel en Lea des te gewilliger zich bij hem zouden voegen. Dat hij nu in zoo korten tijd tot grooten rijkdom was gekomen, daarvan neemt hij allen blaam weg, door haar tot getuigen op te roepen van zijne vlijt. Schoon nu Mozes niet alles afzonderlijk nagaat, toch is het buiten allen twijfel, of zij hebben in vele voorbeelden het bewijs van hetgeen haar man zeide aanschouwd, en ook de teekenen van het onrecht, het bedrog en de roofzucht haars vaders. Als Jacob klaagt, dat zijn loon tienmaal is veranderd, gebruikt hij waarschijnlijk het getal tien, voor vele malen. Toch kan het wel zijn, dat Laban binnen den tijd van zes jaren zoo dikwijls de overeenkomst heeft gebroken, daar de paring tweemaal 's jaars geschiedde, nl. in de lente en in den herfst, gelijk wij reeds verhaalden.
Pagina 879 van 1301

Dit verhaal nu van den droom, is wel het laatst gezet in het verband, maar toch toont het, dat Jacob niets heeft beproefd, dan op Gods bevel. Eerst had Mozes eenvoudig het gebeurde verhaald, verzwijgende van waar het plan gekomen was, maar thans neemt hij elk kwaad vermoeden aangaande Jacobs persoon weg. Want hij zegt niet, dat Jacob gelogen heeft, opdat hij [178] met die list zijne vrouwen om den tuin zou leiden, maar dat hij, door zich in waarheid en zonder bedrog als een heilig knecht Gods te gedragen, tot het gebeurde gedwongen was. Want anders zou hij goddeloos en heiligschennend Gods Naam misbruiken, als hij dit gezicht in verband bracht met dat vroegere, waarin wij zagen, dat hem de poort der hemelen was ontsloten.

13. Ik ben de God van Bethel. Het behoeft ons niets te verwonderen, dat de Engel zich voordoet als God zelf, hetzij omdat God de vader aan

de heilige vaderen zich in zijn woord als in een levenden

spiegel vertoonde, en dat in de gestalte des Engels, hetzij omdat de

Engelen op Gods bevel sprekende, met recht als met Zijn mond

spreken, niet om zich te verheffen in de plaats van God, maar

alleen opdat Gods Majesteit in Zijn woord, welks dienaren zij zijn,

zou uitstralen. Thans moeten we de beteekenis dezer

uitdrukking eenigszins nader overwegen. Niet daarom noemt Hij

zich de God van Bethel, omdat Hij beperkt is tot de ruimte van eene

plaats, maar om zijn knecht opnieuw aan zijne belofte te herinneren.

Want de heilige Jacob was niet tot dien trap van volmaking

geklommen, dat hij geen duidelijke lessen noodig had. Het licht der

leer was nog maar klein, en nog gehuld in vele donkere schaduwen.

Bijna de geheele wereld was tot goden van

Pagina 880 van 1301

eigen maaksel vervallen; die streek, ja het huis des schoonvaders was zelfs vol van afgodisch bijgeloof. Te midden van zoovele hinderpalen was dus niets moeielijker voor hem, dan zijn geloof aan den Eénen waren God verbonden te houden. En daarom wordt inzonderheid zijn zuivere Godsdienst geprezen, dat hij te midden van de uiteenloopende dwalingen der wereld, zich houdt bij de gehoorzaamheid van dien God, Dien hij eenmaal had leeren kennen Vervolgens wordt de belofte, die hij vroeger had ontvangen, op nieuw aan hem bevestigd, opdat hij steeds het oog zou richten, op dat bijzonder verbond, dat God had gesloten met Abraham en zijne nakomelingen. Zoo wordt hij naar het land Kanaan gezonden, dat zijne bijzondere erfenis was, opdat niet Gods tijdelijke zegening, die hij een weinig later zou ondervinden, zijn hart aan Mesopotamie zou binden. Want daar deze Godspraak slechts een aanhangsel was van die vroegere, moest al het goede, dat God hem later schonk, teruggebracht worden tot dit eerstgenoemde einde. Ook kan men uit deze plaats opmaken, dat Jacob vroeger over den waren God en [179] over de ware vroomheid in zijn huis gesproken heeft, gelijk een heilig huisvader betaamde. Anders toch zou het uitspreken dezer woorden ongerijmd geweest zijn, als de vrouwen niet onderricht geweest waren van die grootsche verschijning. Hetzelfde sprak ook uit zijn vroeger gezegde, dat de God zijns vaders hem hulp had verleend. Want het is even goed alsof hij openlijk dien God, dien hij dient, onderscheidt van den God van Laban. Maar omdat hij nu als het ware over bekende zaken gemeenzaam tot de vrouwen spreekt, is de gissing waarschijnlijk, dat Jacob haar genoegzaam heeft bekend gemaakt met den Eenen God en de ware vroomheid.
Pagina 881 van 1301

Met deze Godspraak verklaarde de Heere, dat Hij altoos denkt aan de vromen, ook al schijnen zij verworpen en verlaten. Want wie zou niet gezegd hebben, dat Jacob ellendig was en van alle hulp des hemels verstoken? Wel verschijnt de Heere hem laat, maar boven verwachting toont Hij hem nooit te hebben vergeten. Deze ervaring doen ook heden alle geloovigen op, zoo zij het onrechtvaardig en tyranniek geweld der goddeloozen, slechts geduldig dragen, totdat Hij hen eindelijk OD een geschikten tijd vrijmaakt.
14. Toen antwoordde Rachel. Hier zien wij de vervulling van hetgeen Paulus leert Rom. 8:28, dat den kinderen Gods alle dingen medewerken ten goede. Want daar Jacobs vrouwen onbillijk door haren vader waren behandeld, hetgeen het zwakkere geslacht het minst kon verdragen, zijn ze bereid om te volgen, nu haar man ze wil wegvoeren naar een verre en onbekende streek. Werd Jacob dus gedwongen zeer vele en bittere smarten te verduren thans ontvangt hij tot troost de beste vergoeding, daar zijne vrouwen niet door liefde tot het voorvaderlijk huis worden teruggehouden, ja veeleer uit afkeer van het kwaad, met graagte de gemeenschappelijke vlucht aangrijpen. Niets is er, zeggen zij, dat ons bindt aan het verblijf bij onzen vader, want daarom zijn dochteren gehecht aan haren vader, omdat zij als leden van het huisgezin worden beschouwd. Welk eene wreede verstooting was het, zoo zeggen zij dat hij ons niet alleen wegzond zonder bruidschat, maar ons zelfs verkocht en zelf den prijs opmaakte, waarvoor hij ons had verkocht? Ik vat geld op, als de prijs van den verkoop. Want zij klagen, dat niet eens in de plaats van
Pagina 882 van 1301

den bruidschat, de vrucht [180] aan haar was gekomen van den arbeid, die onbillijk van haren echtgenoot was afgeperst, maar dat ook dit voordeel door haren gierigen vader was ingehouden. Daarom staat het bijwoord ‫( גַם‬gam) er tusschen, dat bij de Hebreen de kracht heeft van verdubbeling. Want dit deed hare verontwaardiging niet weinig grooter worden, dat deze onverzadigbare slokop, de winst van dien allerschandelijksten verkoop had ingeslokt. Men merke echter op, dat zij toen nauw aan haren echtgenoot verbonden zijn geweest, en hij daarom vrij kon weggaan van haren vader; voornamelijk daar ze wisten, dat God de hand naar hen had uitgestrekt. Want zonder twijfel, toen ze overtuigd waren, dat Jacob een getrouw Profeet was van God, hebben zij het Goddelijke Woord uit Zijnen mond gaarne aangenomen, want op het einde harer rede toonen zij niet zoozeer zijn wensch als wel Gods bevel te gehoorzamen.
16. Omdat al de rijkdom, die God heeft weggenomen. Wel bevestigen Rachel en Lea Jacobs woord, maar toch op onheilige algemeene wijze, niet uit het levende en zuivere geloofsbesef. Want dat God zich heeft ontfermd over zijn knechten hem met bijzondere gunst verwaardigde, stippen zij van ter zijde aan, maar op een minder hechten grond leggen zij den nadruk, nl. dat haar met recht toekomt, wat zij meenemen, omdat een deel der erfenis haar toebehoort. Want zij redeneeren niet, dat de rijkdom, die ze bezitten de hare is, wijl hij door den rechtmatigen arbeid van haren man is verkregen, maar dat zij niet moesten beroofd zijn van haren bruidschat, en dat zij thans van de wettige erfenis worden uitgesloten. Daarom noemen zij ook de
Pagina 883 van 1301

kinderen in éénen adem met zichzelve, omdat ze uit Labans bloed waren gesproten. Aldus werpen zij niet alleen een schaduw op de zegening Gods, maar veroorloven zij zich meer vrijheid dan billijk is. Ook beoordeelen zij den arbeid van haren echtgenoot verkeerd, door zich te beroemen, dat de vrucht daarvan van haar afkomstig was. En daarom mag hieruit volstrekt niet de regel worden afgeleid, hoe elk het zijne moet beschermen, of mag terugeischen, wat onrechtvaardig is ontnomen.
17. En Jacob stond op. Later zet Mozes Jacobs uittocht uitvoeriger uiteen; nu zegt hij alleen, dat hij is opgestaan, hetgeen beduidt, dat hij zoodra hij het bij zijne vrouwen .gedaan had gekregen, dat ze met hem gingen verhuizen, zich [181] door geene hinderpalen meer heeft laten ophouden. En daarin ziet men de mannelijke kracht en standvastigheid van zijn gemoed. Want Mozes laat veel te denken over aan zijne lezers, en voornamelijk aangaande dien tusschentijd, waarin de heilige man door menigvuldige zorgen zonder twijfel is gekweld. Hij had gedacht, dat zijne ballingschap slechts van korten duur zou zijn; en nu had hij twintig jaren, zonder den aanblik zijner ouders en van zijn geboortegrond, vele bittere en lastige dingen verdragen. Daardoor kan hij ongevoelig zijn geworden, of althans zoo neergedrukt, dat hij het overige van zijn leven daar bleef doorbrengen. Reeds neigde zijn leeftijd naar den ouderdom, en grijsaards worden door koude trager. Doch de vlucht, dien hij beraamde, was niet zonder gevaar. En daarom moest hij met den geest der sterkte worden toegerust, om met die kracht en snelheid, waarvan Mozes spreekt, zijne voeten op te heffen.
Pagina 884 van 1301

Als wij nu lezen, dat de heilige man heimelijk en vol schande is weggegaan, moeten wij daaruit leeren, als God ons vernedert, onzen geest op die voorbeelden te richten.
19. Rachel nu stal. Hoewel men bij de Hebreen soms ‫( ְת ָר ִפים‬Teraphim) beelden noemt, die niet worden gediend, toch twijfel ik niet of dit waren Labans huisgoden, omdat dit woord bijna meestal in slechten zin wordt gebezigd. Een weinig later zullen wij hem zelf ook uitdrukkelijk hooren spreken van zijne goden. Hieruit nu blijkt, hoe groot de geneigdheid van den menselijken geest is tot afgoderij. In alle eeuwen toch heeft deze zonde geheerscht, dat de mensen zichtbare beelden Gods verlangen te bezitten. Sinds den dood van Noach waren nog geen tweehonderd jaren verloopen. Sem was een weinig te voren gestorven, en zijne leer, die hij had overgeleverd, moest het meest gelden onder Therahs nakomelingen, omdat de Heere zich dit huisgezin, als het eenige heiligdom op aarde had uit verkoren, om daarin het zuiverst te worden gediend. De stem van Sem zelf klonk tot op Abrahams dood in hunne ooren, doch reeds door Therah zelf waren de algemeene, vuile bijgeloovigheden zoover gekomen, en dat terwijl de Patriarch Sem nog leefde en sprak. Toch is het buiten allen twijfel, of hij heeft met alle mogelijke inspanning zijne nakomelingen trachten terug te brengen tot hun gezond verstand, maar wij zien wat de uitslag was. Nu is het niet te denken, dat [182] Bethuel geheel onkundig is geweest van Abrahams roeping, maar ook daardoor is hij met de zijnen niet afgehouden van die ijdelheid. Ook had de heilige Jacob niet gezwegen
Pagina 885 van 1301

gedurende twintig jaren, maar getracht door raad en vermaan die grove zonden uit te wisschen, doch het was te vergeefs, omdat het bijgeloof met zijn geweldigen aandrang den boventoon had behouden. Dat de afgoderij den menselijken geest dus bijna is aangeboren, getuigt de oude oorsprong daarvan zelve. Dat ze zoodanig is ingeworteld, dat ze ternauwernood kan worden uitgeroeid, toont hare hardnekkigheid. Maar dit is nog meer ongerijmd, dat zelfs Rachel niet van deze besmetting kon genezen worden door zulk een langdurig tijdsverloop. Zij had haren man dikwijls hooren spreken over den waren en oorspronkelijken dienst van God, maar toch is zij zoo verkleefd aan de bederfselen, die zij van kindsbeen had ingezogen, dat zij zich opmaakt, om het van God verkoren land daarmee te besmetten. Zij geeft voor, met haren man God als Leidsman te volgen, en intusschen voert zij de afgoden met zich, om daarmee Zijnen dienst te bederven. Ook kan het wezen, dat de al te groote toegevendheid voor de buitensporig beminde vrouw het bijgeloof heeft gevoed. En daarom moeten heilige huisvaders niets onbeproefd laten, opdat geene zondige vlekken in hunne vrouwen of kinderen overig blijven. Enkelen, die te weinig doordenken, verontschuldigen Rachel, dat zij door een vrome diefstal, het huis haars vaders van afgoderij heeft willen zuiveren. Want als dit haar plan geweest is, waarom heeft ze dan bij het overtrekken van den Eufraat die verfoeiselen niet weggeworpen? Waarom bekende zij dan niet, na het vertrek haars vaders aan haren echtgenoot, hetgeen zij gedaan had Doch men behoeft niet te gissen, daar uit het geschiedkundig verband blijkt, dat Jacobs huis door afgoden verontreinigd is, tot op den roof van Dina. Niet de vroomheid, maar eene onzinnige gehechtheid aan bijgeloof heeft dus Rachel
Pagina 886 van 1301

aangezet tot dezen diefstal, daar zij meende, dat God niet kon gediend worden dan in de gedaante van afgoden. Want hier ligt de wortel dezer kwaal, dat de mensen, wijl ze vleeschelijk zijn, ook van God zich eene vleeschelijke voorstelling maken.
20. En Jacob ontstal zich aan het hart van Laban. Dit is eene Hebreeuwsche manier van spreken, die beduidt, dat Jacob heimelijk of steelsgewijze is verhuisd, zonder dat zijn schoonvader [183] het bemerkte. Intusschen wilde hij te kennen geven door welke moeiten Jacob was omringd, zoodat hij geen uitweg zag dan in de vlucht. Want Laban had besloten, om hem zijn geheele leven lang gevangen te houden, evenals iemand die tot de groeven of de mijnen veroordeeld is. Voorts hebben wij ook uit dit voorbeeld te leeren, om als de Heere ons roept, ons krachtig te verzetten tegen alle hinderpalen van welken aard ook; ook moeten wij ons niet verwonderen, dat vele en zware moeilijkheden zich op onzen weg voordoen.
22. En aan Laban werd geboodschapt. Eene tijdruimte van drie dagen gaf de Heere aan zijn knecht, om in dien tijd den Eufraat over te trekken en in het gebied van het beloofde land te komen. Ook is misschien in dien tusschentijd Labans toorn wat bedwongen, terwijl de eerste gloed daarvan heftig was. Dat Hij hem vervolgens midden op de reis liet achterhalen geschiedde, om aldus Zijne hulp te glansrijker te toonen. Wel was het begeerlijk, om niet op zijn tocht te worden opgehouden, en niet door de aankomst zijns schoonvaders met vijandelijke bedoelingen doodelijken schrik op het lijf te krijgen. Maar als Laban gelijk een wild dier enkel op moord zint, doch plotseling
Pagina 887 van 1301

door den Heere wordt bedwongen, heeft dit veel meer kracht en nut om het geloof van den heiligen man te versterken. Want naar mate in de hulp Gods macht helderder had uitgeblonken, naar die mate ging hij steunende op zijne hulp, te meer gemoedigd voorwaarts te midden der overige beproevingen. En hieruit leeren wij, dat de beproevingen, die ons voor een tijd lastig vallen, toch tot onze zaligheid gedijen, als wij ons slechts gehoorzaam aan Gods wil onderwerpen, daar Hij met opzet ons aldus oefent, om beter te toonen hoe goed Hij voor ons zorgt, ’t Was een droevig en ellendig schouwspel, dat Jacob met zulk een huisgezin bij zich, vluchtte alsof hij een kwaad geweten had; maar dit was nog veel smartelijker, en vreeselijker, dat Laban hem dreigde te dooden en het op zijn ondergang gemunt had. De manier van bevrijding nu, die door Mozes wordt beschreven, was veel schitterender, dan alle overwinningen. Want God daalt van den hemel af, om zijnen knecht te helpen, en stelt zichzelven tot tegenpartij en bedwingt op een enkel oogenblik die ontembare woede, die Laban verteerde. 23. En hij volgde hem een reis van zeven dagen. Omdat Labans wreedheid reeds bedaard of althans beteugeld was, durft [184] hij hem niet scherper te bedreigen, maar legt hij zijne woestheid af, en neemt hij de toevlucht tot verzinsels en leugenachtige vleierijen. Immers hij klaagt over onrecht, hem aangedaan, omdat hij onkundig was gebleven aangaande Jacobs vertrek, daar hij gaarne hem met vreugdevolle plechtigheid uitgeleide had gedaan, tot teeken van zijne vaderlijke liefde. Zoo doen ook de geveinsden, die als zij de macht kwijt zijn, om te beleedigen en schade te berokkenen, de goeden en
Pagina 888 van 1301

oprechten, met valsche klachten overladen, alsof de schuld bij hen alleen ligt. En daarom als onrechtvaardige en trouwelooze mensen ons schandelijk kwellen, en een voorwendsel van billijkheid van hun kant voorgeven, moeten wij deze onrechtvaardigheid stil verdragen; niet dat men de rechtmatige verdediging geheel moet weglaten maar omdat wij er niets aan kunnen doen, dat verkeerde mensen, altoos klaar staan om te schelden, en de schuld hunner wandaden zonder schaamte op ons, die onschuldig zijn, weten te werpen. Intusschen moeten wij voorzichtig oppassen, dat wij hen geene gelegenheid geven, die zij kunnen aangrijpen.
29. Mijne sterkte is in mijne hand. Bij de Hebreen komt de uitdrukking verschillend voor. Zoo ook: ‘Mijne hand is mij tot sterkte’. De zin is echter duidelijk. Laban verklaart, dat hij in de gelegenheid is om wraak te nemen. Enkelen verklaren dit aldus: ‘Mijne hand is tot God’, doch uit andere plaatsen blijkt, dat ‫( ֶא‬el) gebruikt woord voor kracht. Door dwazen hoogmoed bezield, strijdt Laban met zichzelf. Want als hij door God was verhinderd iets kwaads tegen Jacob te ondernemen, wat beduidt dan dit spreken over zijne krachten? Wij zien dus, dat hij zich laat leiden door een blinde drift, alsof hij maar alles naar willekeur zou kunnen doen tegen Gods wil. Want hij gevoelt, dat God hem tegenkomt, en toch aarzelt hij niet, om zich te beroemen op zijne krachten. Waartoe nu dient dit anders, dan om zich boven God te stellen? Kortom, ongeloof gaat altoos gepaard met trotschheid, zoodat
Pagina 889 van 1301

ongeloovigen, al zijn ze verpletterd, toch niet ophouden met onbeschaamde zelfverheffing tegenover God. Hier komt vervolgens nog een ander kwaad bij, nl. dat zij voorwenden door God onrechtvaardig te zijn behandeld. Maar de God uws vaders. Dat hij God niet ook zijn God noemt, komt zeker omdat Satan te voren zijn geest heeft [185] betooverd, zoodat hij liever in duisternis wil ronddolen, dan zich te wenden tot het licht, dat zich aan hem vertoont. Willens of niet, hij wordt gedwongen, om te wijken voor den God van Abraham, en toch onthoudt hij Hem de verschuldigde eer, door leugenachtige godheden, waaraan hij gehecht was, te behouden. Wij zien dus, dat goddeloozen al hebben zij Gods kracht ervaren, zich toch niet voor goed aan zijn gezag onderwerpen. En daarom als God zich aan ons heeft geopenbaard, hebben wij tevens van den hemel te begeeren den geest der zachtmoedigheid, die ons tot gehoorzaamheid aan Hem overbuigt en dringt.
30. Waarom hebt gij mijne goden gestolen? Dit is het tweede punt van de aanklacht, waarmee Jacob wordt bezwaard, dat hij niet is weggegaan uit verlangen naar zijn vaderland, noch om eene andere billijke en zuivere reden, daar hij zich aan diefstal heeft schuldig gemaakt. Dit was een ernstige en schandelijke aanklacht, en toch was Jacob verre daarvan. Doch hieruit zien wij, dat niemand zoo ongemoeid op de wereld kan leven, dat hij soms niet van schande en teekenen van slechtheid wordt beschuldigd. Zoo dikwijls dit ons ten deel valt, moet deze heerlijke belofte Gods ons ondersteunen, dat de Heere te zijner tijd onze
Pagina 890 van 1301

onschuld gelijk het morgenlicht zal te voorschijn doen komen. Want met deze list zoekt Satan ons af te houden van onze vlijt om recht te handelen, als wij buiten onze schuld met valschen laster worden bezoedeld. Dikwijls beloont de wereld, ondankbaar als zij is, onze weldaden met het slechtste loon. Enkelen worden er gevonden, die met heldhaftige grootheid kwade geruchten verachten, wijl een goed geweten bij hen meer geldt, dan de verkeerde meening des volks. Doch het past de geloovigen op te zien tot God, opdat den moed hun nooit ontzinke. Overigens merken wij op, dat Laban de ‫( ְת ָר ִפים‬Teraphim) goden noemt; niet dat hij meende, dat de godheid daarin zou besloten zijn, maar wijl hij die beelden diende ter eere der goden. Bij voorbeeld als hij van plan was, om aan God te offeren, wendde hij zich tot die beelden. Tegenwoordig meenen de Pauselijken, dat zij listig den dans ontspringen alleen door een ander woord te gebruiken, wijl ze aan hunne afgoden niet den naam van goden geven. Doch dit is eene spitsvondige uitvlucht, daar ze inderdaad volkomen hetzelfde zijn, want alle eer, die zij bekennen, alleen aan God schuldig te zijn, brengen [186] ze openlijk aan schilderijen of beelden. Ook de oude afgodendienaars hadden zulk een voorwendsel, want metonymisch noemde men goden, de beelden, die gemaakt waren om God voor te stellen.
31. Ook antwoordde Jacob. Kortelijks weerlegt hij beide punten van beschuldiging. Inzake het heimelijke weggaan maakt hij op bescheidene en nette wijze zijne verontschuldiging, dat hij vreesde van zijne vrouwen beroofd te zullen worden. Op die manier nu neemt hij een deel der schuld voor zijne rekening, omdat het hem voldoende
Pagina 891 van 1301

was, zich te zuiveren van de voorgenomene kwaadwilligheid. Hij houdt geen geleerd dispuut over de vraag of het geoorloofd is stilletjes weg te gaan, doch hij laat die vraag in het midden, of die vrees zondig was of niet. Deze bescheidenheid moeten alle kinderen Gods leeren navolgen, opdat ze niet uit onmatigen drang om hun goeden naam te beschermen, tot twisten de toevlucht nemen. Zoo zien wij velen dikwijls om een bagatel lawaai maken, daar ze niets, al is het nog zoo gering over hun kant kunnen laten gaan. Met deze verontschuldiging stelde Jacob zich dus tevreden, dat hij bewees niets misdadigs te hebben verricht. Dan volgt de verdediging van het andere punt van beschuldiging, waarin Jacob zijn geloof doet uitkomen, door dengene, bij wien het gestolene wordt gevonden, den dood aan te kondigen. En dit zegt hij van harte, maar als toen de waarheid uitgekomen was, had hij zich moeten schamen over zijne lichtvaardigheid. Hoewel hij zich dus van geen kwaad bewust is, zondigt hij toch door al te groote overhaasting daar hij niet eerst een nauwkeurig onderzoek instelt, in plaats van zich uit te spreken over eene twijfelachtige zaak. Hij had zoowel zijne vrouwen als zijne zonen moeten bijeenroepen en aan elk afzonderlijk moeten vragen, hoe het er mee stond. Wel is hij overtuigd, dat hij zijn huisgezin zoo goed onder de tucht had, dat zelfs geene verdenking van diefstal in zijn gemoed opkomt, maar hij had op zijne tucht niet zoozeer moeten vertrouwen, dat hij bij het inbrengen eener beschuldiging niet vreesde. En daarom moeten wij over onbekende zaken ons oordeel leeren opschorten, eveneens om voor anderen niet te antwoorden, opdat onze roekeloosheid ons niet te laat berouwe. Bovendien is het hierdoor gekomen, dat de verontreiniging,
Pagina 892 van 1301

die hij terstond had kunnen uitbannen, nog langer in Jacobs huis is blijven bestaan.
32. Dat Rachel de goden had gestolen. Mozes verhaalt, hoe Rachel haren diefstal heeft verborgen gehouden, nl. dat zij zittende [187] op de afgodsbeeldjes voorgaf te lijden aan menstruatie. Nu vraagt men of ze dit deed uit schaamte of uit hardnekkigheid. Het was schandelijk, om op diefstal te worden betrapt; ook was ze bang voor het ernstige vonnis van haren echtgenoot. Toch komt het mij waarschijnlijk voor, dat de schaamte bij haar niet zooveel heeft uitgewerkt als wel de hardnekkige begeerte tot afgoderij. Wij weten immers hoezeer het ongeloof 's mensen geest verblindt. Alsof ze dus een onovertrefbare schat heeft bemachtigd, acht zij veeleer alles te moeten doen dan daarvan beroofd te worden. Ja zelfs wil zij liever den haat van haren vader en haren echtgenoot zich op den hals halen, dan het voorwerp van haar bijgeloof wegwerpen. Ook voegt ze aan de list leugenachtige woorden toe, zoodat ze in dub bel opzicht berisping verdient.
36. En Jacobs toorn ontstak en hij twistte. Andermaal zondigt Jacob door met zijn schoonvader te twisten over iets, dat hij niet zeker genoeg wist, en hem verkeerdelijk te beschuldigen van laster. Want hoewel hij dacht, dat al de zijnen onschuldig waren, is hij toch door zijne eigene nalatigheid misleid. Wel houdt hij zich zoover, dat hij in zijn twist met Laban niet met scheldwoorden strijdt, doch hierin is hij zonder verontschuldiging, dat hij het opnam voor zijn geheele huisgezin, terwijl het niet zonder
Pagina 893 van 1301

schuld was. Meent iemand, dat hij door vrees is weerhouden, omdat Laban een groote bende van metgezellen had meegebracht, de uitkomst toont, dat hij meer door de bescheidenheid zijns gemoeds zich aldus heeft ingehouden. Want vrijelijk biedt hij weerstand, terwijl hij geen teeken vertoont van vrees, slechts onthoudt hij zich van onbeschaamd schelden. Vervolgens voegt hij er aan toe, dat hij rechtmatige redenen heeft, om Laban te beschuldigen. Niet dat hij uit lust om weerom te plagen tegen zijn schoonvader wil opstaan, maar omdat het nuttig was dat alle bloedverwanten en gezellen van Laban getuigen zouden zijn van alles, opdat door de langdurige verdraagzaamheid van Jacob, zijn onschuld te beter zou uitkomen. Nu vermeldt Jacob, dat hij niet alleen een trouwe bewaker der kudde geweest is, maar dat ook zijn arbeid door Gods zegenende hand voorspoedig is geweest; vervolgens voegt hij er aan toe, dat hij voor alle verliezen is beboet. Hierin verwijt hij Laban groote onbillijkheid, want niet uit eigen beweging voedt en ontsteekt Jacob [188] de hebzucht en roofzucht zijns schoonvaders, maar uit dwang gaf hij toe aan zijne onrechtvaardige handelingen. Als hij zegt, ‘dat zijn slaap van zijne oogen is gevlucht’ bedoelt hij niet alleen, dat hij de nachten slapeloos heeft doorgebracht, maar ook, dat hij geworsteld heeft met de natuur zelve, om zich de noodige rust toe te eigenen
42. Zoo niet de God mijns vaders. Hier schrijft Jacob het toe aan Gods genade, dat hij niet geheel ledig huiswaarts keerde. Daardoor nu verzwaart hij niet alleen Labans zonde, maar beantwoordt hij ook de tegenwerping, dat dit in strijd kon schijnen met zijne klachten. Dat hij
Pagina 894 van 1301

dus rijk is, zegt hij, is niet gekomen door de welwillendheid zijns schoonvaders, maar hij verklaart, dat de Heere hem heeft aangezien. Het is alsof hij had gezegd, stond het in uwe macht, gij zoudt mij nog grooter nadeel berokkend hebben, maar God, die mij genegen is, heeft u verhinderd. Wijl nu God niet optreedt als beschermer van een slecht geloof, noch gewoon is de kwaden te helpen, zoo kunnen wij hieruit Jacobs rechtschapenheid leeren kennen, dat God zich als zijn wreker in de bres stelt. Ook merke men op, dat hij door den God van Abraham uitdrukkelijk van de gewaande goden te onderscheiden, er aan herrinnert, dat er geen andere ware God is. Tevens verklaart hij, dat hij de ware vroomheid onderhoudt. De vreeze Izaaks moet men nemen in den lijdenden vorm van het werkwoord, voor God, dien Izaak vreesde. Zoo wordt Hij ook wegens den eerbied, die Hem toekomt, genoemd de vreeze en de schrik van zijn volk. Ook een weinig verder in ditzelfde hoofdstuk komt een dergelijke uitdrukking voor. De vromen toch vreezen God dusdanig, dat zij volstrekt niet schrikken voor zijn aanblik, gelijk de goddeloozen; maar bevende voor zijn oordeel, wandelen zij voorzichtig voor Hem. Mijne verdrukking, de arbeid mijner handen. Dit wordt gezegd uit het vrome besef, dat God hem geholpen had, toen Hij verdrukt werd en zich trouw en eerlijk gedroeg. Laten wij hieruit leeren, dat zal God ons steunen met Zijn gunst, wij ons naar behooren moeten kwijten van onze taak, en niet aan onzen wettigen arbeid moeten onttrekken, noch moeten weigeren om door vele moeilijkheden den vrede te koopen. Voorts hebben wij, als zij, jegens wie wij ons verdienstelijk hebben gemaakt, ons hard en onbillijk te behandelen, in hope en in stilte ons [189] kruis te dragen, totdat de Heere ons te hulp komt, want Hij zal
Pagina 895 van 1301

ons niet tot het uiterste in den steek laten, gelijk zoo dikwijls in de Schrift wordt uitgedrukt. Duidelijk brengt Jacob dus zijn schoonvader in 't nauw met zijne eigene bekentenis. Want waarom anders was God hem tegengekomen, dan alleen omdat hij tegen alle recht en onbillijkheid een onschuldig mens vervolgde? Want (gelijk ik zooeven aanstipte) God heeft van nature er een afkeer van slechte en onbillijke zaken te begunstigen.
43. Uwe dochteren zijn mijne dochteren. Thans begint Laban geheel anders te spreken als in het begin, nu hij ziet, dat hij geene oorzaak meer heeft om te twisten. Hij geeft zich dus gewonnen en begraaft alle geschillen en gaat over tot een aangenaam en vriendelijk gesprek. Waarom toch, zegt hij, zou ik u vijandig zijn, daar wij toch alles met elkander gemeen hebben? Zou ik tegen mijn ingewand gaan opstaan? Want uwe vrouwen en uwe kinderen zijn mijn bloed. En daarom is het billijk dar ik zoo jegens u gestemd ben, alsof ik allen vertegenwoordigde. Hij antwoordt dus precies alsof hij de meest billijke man ware. Vanwaar anders nu is die zachtheid zoo plotseling ontstaan, terwijl hij nog zooeven zonder aanzien van goed of kwaad het op Jacobs verderf had gemunt, dan alleen doordat hij erkende, dat Jacob te goeder trouw met hem had gehandeld en eindelijk door den nood gedrongen dit plan van den heimelijken aftocht had gevormd? Dit nu is een teeken, dat de man nog niet reddeloos verloren was, want men kan er velen vinden, die zoo door en door onbeschaamd zijn, dat al zijn ze met goede gronden overtuigd en vernietigd, toch niet ophouden met hun dwaas en onstuimig voortvaren. Uit deze plaatsen besluiten wij
Pagina 896 van 1301

dus, dat al nemen gierigheid en andere verkeerde hartstochten het goed oordeel en het gezond verstand weg, toch in 's mensen gemoed de kennis der waarheid ingegrift blijft, die als ze wordt opgewekt, hare vonken uitwerpt, zoo ze niet geheel door de slechtheid wordt beheerscht. Had iemand vroeger gezegd: wat doet ge Laban? Wat is dat voor een onmenselijkheid, om tegen uwe eigene ingewanden op te staan? zou hij volstrekt niet daarnaar geluisterd hebben, want hij werd gedreven door een onbesuisde woede. Thans bepaalt hij uit eigen beweging zich zelven hierbij, en spreekt hij uit, wat hij van een ander niet had willen hooren: Het staat dus vast, dat het licht der rechtvaardigheid, dat [190] nu in zijn hart te voorschijn treedt, onderdrukt is geweest. Kortom, de liefde tot onszelven verblindt ons alleen, want elk onzer oordeelt billijk, als er geene andere personen mee gemoeid zijn. Gebeurt het echter, dat wij voor korten tijd in de war zijn, dar moet men zich toch moeite geven, opdat ten slotte recht en billijkheid den boventoon houden. Bijaldien iemand in slechtheid volhardt, zal toch die ingeschapene, inwendige en verborgene kennis, waarover ik sprak, aanwezig blijven, die genoegzaam is om hem te veroordeelen.
44. Laten wij een verbond maken, ik en gij. Hier doet Laban wat mensen met een kwaad geweten gewoonlijk doen, want hij neemt maatregelen tegen wederkeerige wraakneming, en zulk een angst en bezorgdheid is ook het rechtmatige loon van euveldaden. Bovendien meten slechten anderen altoos bij zichzelven af, en daardoor komt het, dat zij naar alle zijden vreesachtig uitzien. En daarom is dit bijna hetzelfde voorbeeld als Mozes vroeger heeft verhaald, toen Abimelech het
Pagina 897 van 1301

verbond sloot met Izaak. En daarom hebben wij ons er des te meer op toe te leggen, als wij gerust wenschen te zijn, om oprecht en zonder aanstoot met den naaste om te gaan. Intusschen laat Mozes ons zien, hoe vredelievend Jacob was, en hoe gemakkelijk hij zich liet overhalen tot eendracht. De meest talrijke en de zwaarste onrechtvaardigheden had hij verdragen; thans vergeet hij alles en strekt met graagte zijne hand uit tot welwillendheid. Ook staat hij niet zoo sterk op zijn recht, of hij voorkomt Laban eenigermate en richt den eersten steen op. Ook past het den kinderen Gods om niet alleen den vrede vurig te beminnen maar ook begeerig die te zoeken, gelijk ons bevolen wordt in Ps. 35:15. Wat nu den hoop steenen betreft, het is altoos gebruikelijk geweest, om eenige plechtigheid in te stellen tot bevestiging van het onderling vastgestelde. Thans wordt een hoop steenen opgericht, opdat de nazaten dit verbond eveneens in gedachtenis zouden houden. Dat Jacob deze rol zich laat welgevallen, was naar wij zeiden, een teeken van zijne geneigdheid tot vrede. Wel heeft hij vrijuit zijne klachten ingebracht zoolang dat betaamde, maar zoodra het tot verzoenen kwam, toont hij niet de minste wrok te koesteren. Als Mozes er spoedig aan toevoegt, dat zij hebben gegeten op den steenhoop, houdt hij zich niet aan de historische volgorde. Want beiderzijds zijn de voorwaarden vastgesteld en [191] genoemd voordat het gastmaal werd gehouden, doch deze redefiguur is (gelijk wij vroeger zagen) zeer gebruikelijk.
47. Ook noemde Laban hem. Beiden geven naar hunne taal aan den heuvel een naam van dezelfde beteekenis.
Pagina 898 van 1301

Daaruit blijkt, dat Laban gewoonlijk Syrisch sprak, hoewel hij afkomstig was uit het geslacht van Heber. Doch het is geen wonder, dat hij wonende te midden van de Syriers, zich zoowel aan hun taal als aan hunne zeden heeft gewend. Ook wordt hij een weinig terug tweemaal de Syriër genoemd, alsof Mozes had verklaard, dat hij vervreemd was van de Hebreen. Doch dit schijnt volstrekt niet te passen bij de bovengenoemde geschiedenis, als we lezen, dat Labans dochteren haar zonen Hebreeuwsche namen gaven. Doch dit is niet moeilijk te verklaren, want daar beide talen nauw aan elkaar verwant zijn. was de overgang van het eene woord tot het andere gemakkelijk. Voorts, wijl Jacobs vrouwen gehoorzaam waren, is het geen wonder, dat ze zijne taal hebben geleerd. Zelf heeft hij zonder twijfel zich daarop toegelegd, daar hij toch wist, dat zijn huisgezin van de overige volken afgezonderd was Dat Mozes nu boven de naam ‘Galaad’ heeft genomen, was een prolepsis. Want daar hij schreef voor zijn eigen tijd, aarzelde hij niet om den gebruikelijken naam te noemen. Overigens besluiten wij hieruit, dat de plechtigheden en gebruiken betrekking hebben op datgene, wat de mensen onderling vaststellen. Deze regel moet gelden voor de Sacramenten, want zoo het woord, waarmee God zich aan ons heeft verbonden er uit wordt weggenomen, blijven er maar onnutte en doode zinnebeelden over.
49. De Heere oordeele. Aan het oordeel Gods laat Laban de straf over, als de een tegen den ander in zijn afwezigheid zondigt. Het is alsof hij zeide, hoewel de kennis van het onrecht niet tot mij zal doordringen, daar ik ver weg ben, de Heere echter die overal is, moge toezien. En dit gevoelen drukt hij een weinig later nog duidelijker uit als hij zegt:
Pagina 899 van 1301

niemand is bij ons, God zal tusschen mij en u getuige zijn. En met deze woorden bedoelt hij, dat God dan de strengste wreker zal zijn van eenig onrecht, als er geen rechter op de wereld is. En ja, als er eenig godsdienstig gevoel in ons leeft, zal Gods tegenwoordigheid ons veel sterker bewegen, dan de aanblik van alle mensen. [192] Maar het is te wijten aan de dierlijke ongevoeligheid onzes vleesches, als wij alleen mensen ontzien, alsof het ons zou vrijstaan ongestraft God te bedriegen als wij maar niet beschuldigd worden door het getuigenis van mensen. Doch als het algemeen natuurlijk besef dit aan Laban heeft ingegeven, dat het bedrog voor de wereld verborgen in het gericht Gods zou komen, moeten wij, die verkeeren onder het licht des Evangelies ons schamen uitvluchten te zoeken voor onze bedriegerijen. Ook kan men hieruit leeren, hoe de eed wettig te gebruiken is, gelijk ook de Apostel in zijn brief aan de Hebreen opgemerkt (Hoofdst. 6:16) nl. als de mensen, om een einde te maken aan hunne geschillen, zich beroepen op het oordeel Gods.
50. En zoo gij vrouwen zult nemen boven mijne dochteren. Laban bedoelt, dat dit een blijk van trouweloosheid zou zijn, als Jacob nog andere vrouwen nam. En zelf had hij hem tot veelwijverij genoodzaakt. Want had de heilige man niet meer vrouwen gekregen doordat Lea met list voor Rachel in de plaats was gezet. Doch dezelfde zonde, die hij, verblind door zijne gierigheid, verkeerdelijk had teweeg gebracht, keurt hij nu uit een oprecht natuurlijk besef af. Want als de huwelijksband, het heiligste, dat er onder de mensen is, wordt verbroken, wankelt de geheele menselijke samenleving. En daarom
Pagina 900 van 1301

worden die dwaze mensen, die heden ten dage zoo gaarne de veelwijverij verdedigen, alleen reeds door Laban geoordeeld.
53. De God Abrahams. De wijze, waarop Laban Jacob zweert bij den naam Gods, is wel naar behooren en volgens den regel. Want dit geeft aan verbonden eene zekere heiligheid, dat men God van beide zijden inroept, dat Hij de trouwbreuk niet ongewroken zal laten. Doch dit is het verkeerde, dat hij God vermengt met de afgoden, waarmee Hij niets gemeen heeft. Zoo toch plegen zij, die in het bijgeloof verstrikt zijn, het heilige met het onheilige, menselijke verzinsels met de zuivere godheid dooreen te mengen. Laban ziet zich genoodzaakt aan den God Abrahams eenig eerbewijs te schenken, en toch blijft hij vasthouden aan zijn bijgeloof. En opdat zijne godsdienst niet geringer zou schijnen, legt hij op de oudheid daarvan den nadruk. Immers, als hij den God zijn vaders aanroept, beroemt hij er zich op, dat deze hem door zijne voorouders [193] was overgeleverd. Intusschen doet Jacob niet mee aan dit bijgeloovig eedzweren. Uitdrukkelijk toch verklaart Mozes, dat hij slechts bij de vreeze Izaaks heeft gezworen, om ons te doen weten, dat hij niet heeft toegestemd in de verkeerde wijze van eedzweren, die zijn schoonvader hem voorschreef. Zoo doen velen, die om de gunst van goddeloozen te winnen, zich houden alsof ze van dezelfde gezindheid zijn als deze. Doch als de Eenige God ons eenmaal is geopenbaard, is het een moedwillig ondrukken van Zijne waarheid, als Hij niet door Zijn licht alle nevelen van dwaling bij ons verstrooit. Zonder twijfel was het offer overeenkomstig de wijze van eedzweren, zoodat Jacob alle verontreiniging van den zuiveren dienst Gods heeft geweerd.
Pagina 901 van 1301

54. En hij noodigde zijne broederen ter maaltijd. Dat Jacob zijne verwanten vriendschappelijk en gastvrij onthaalde, schoon hij kwalijk door hen was behandeld, daarin komt zijne zachtzinnigheid uit. Ook merkt Mozes hier een daad van Gods bijzondere gunst op, dat na dien heftigen storm, die den heiligen man met den ondergang bedreigde, plotseling alles zoo heerlijk opklaarde. Hetzelfde bedoelt hij met hetgeen terstond hierop volgt, dat Laban in vriendschap is gescheiden, want aldus toont de Heere duidelijk, dat Hij de Bewaker is van Zijn knecht, en dat Hij hem als een verloren schaap op wonderlijke wijze uit de klauwen van den wolf heeft gerukt. Want bij Laban was niet alleen maar de woede gestild, maar zelfs kwam de vaderlijke toegenegenheid boven, alsof hij in een nieuw mens was veranderd.

55. En hij zegende hen. Men lette op de persoonlijke gesteldheid van Laban. Want schoon hij de ware vroomheid had laten varen, en zijne zeden slecht en zondig waren, heeft hij toch het gebruik der zegening behouden. En hieruit leeren wij, dat er eenige beginselen van Godskennis overblijven in de harten van goddeloozen, zoodat voor hunne onwetendheid geene verontschuldiging overblijft. Want het gebruik der zegening komt daarvandaan, dat de mensen in de vaste overtuiging leven, dat God de eenige bron is van alle goed. Want hoezeer ze ook alles zich trotsch aanmatigen, als ze tot zichzelven komen, worden ze tegen wil en dank gedwongen te beseffen, dat alle goed slechts van God alleen afkomstig is. [194]

GENESIS 32

Pagina 902 van 1301

1. Vervolgens ging Jacob zijns weegs, en hem ontmoeten Engelen Gods. 2. En Jacob zeide, toen hij hen zag: Deze zijn een leger Gods, en hij noemde den naam dier plaats Mahanaim 3. Jacob nu zond boden voor zich uit tot Ezau zijnen broeder, in het land Sehir, in het gebied van Edom 4. En hij onderrichtte hen zeggende: Alzoo zult gij spreken tot mijnen heer Ezau: Zoo zeide Jacob, uw knecht, ik heb bij Laban gewoond, en tot nu toe vertoefd. 5. En ik heb ossen en ezelen, schapen en knechten, en dienstmaagden, en ik heb bericht gezonden tot mijnen heer, opdat ik genade vinde in uwe oogen. 6. Maar de boden zijn teruggekeerd tot Jacob zeggende: Wij zijn tot uwen broeder gekomen, tot Ezau, en ook trekt hij op u tegemoet, en vierhonderd man met hem. 7. En Jacob vreesde zeer, en geraakte in verlegenheid en verdeelde het volk, dat bij hem was, en het klein vee en de runderen en de kameelen in twee hoopen. 8. Want hij zeide: Als Ezau aan den éénen hoop komt, en die zal slaan, zal de overblijvende kunnen ontkomen. 9. En Jacob zeide: God van mijn vader Abraham, en God van mijn vader Izaak, Heere, Gij die tot mij gezegd heb, keer weder naar uw land, en uwe maagschap en ik zal u zegenen. 10. Ik ben geringer dan al die weldadigheden en die trouw, die Gij aan uwen knecht bewezen hebt, want leunende op mijnen staf ben ik dezen Jordaan overgetrokken, en thans ben ik tot twee heiren geworden. 11. Red mij nu van de hand mijns broeders, van de hand van Ezau, want ik vrees hem, dat hij misschien zal komen en, mij slaan, de moeder met de kinderen.
Pagina 903 van 1301

12. En Gij hebt gezegd: Zekerlijk zal Ik u zegenen en uw zaad stellen als het zand der zee, dat van wege de menigte niet kan geteld worden. 13. En hij overnachtte daar dien nacht, en hij nam van [195] alles wat hem voor de hand kwam om dat als geschenk te zenden aan zijn broeder Ezau. 14. Twee honderd geiten en twintig bokken en tweehonderd schapen en twintig rammen. 15. Dertig zoogende kameelen met hare veulens, veertig koeien en tien varren, twintig ezelen en tien ezelveulens. 16. En hij gaf ze in de hand zijner knechten, elke kudde afzonderlijk, en zeide, tot zijne knechten: Gaat over, voor mij uit, en stelt ruimte tusschen kudde en kudde. 17. En hij onderrichtte den eerste zeggende: Als Ezau, mijn broeder u ontmoet, en u ondervraagt, zeggende: Wiens zijt gij, en waarheen gaat gij, en wiens zijn deze voor uw aangezicht? 18. Dan zult gij zeggen: Dit is een geschenk van uwen knecht Jacob, dat hij zendt tot mijnen heer Ezau. en zie, hij zelf is achter ons. 19. Ook onderrichtte hij den tweede, en ook den derde en ook allen die achter de kudde gingen, zeggende: Naar dit woord zult gij spreken tot Ezau, als gij hem zult vinden. 20. Ook zult gij zeggen: Zie, uw knecht Jacob is achter ons, want hij zeide: Ik zal zijn aangezicht gunstig stemmen met een geschenk, dat voor mij uit gaat, en daarna zal ik zijn aangezicht zien; misschien zal hij mijn aangezicht aannemen. 21. Derhalve trok het geschenk over voor zijn aangezicht, en hij zelf overnachtte dien nacht bij zijn leger.
Pagina 904 van 1301

22. En hij stond op in dien nacht, en nam zijne beide vrouwen en zijne twee dienstmaagden, en zijne elf zonen en ging over de doorwaadbare plaats van Jaboc. 23. En hij nam hen, en deed ze over de beek trekken; hij deed overtrekken alles wat hij had. 24. Voorts bleef Jacob alleen achter; en een man worstelde met hem, totdat de zon opging. 25. Toen hij nu zag, dat hij hem niet overmocht, roerde hij het gewricht zijner heup aan; en het gewricht van Jacobs heup werd verwrongen, toen hij met hem worstelde. 26. Toen zeide hij: Laat mij gaan, want de dageraad is opgegaan. Maar hij antwoordde hem: Ik zal u niet laten gaan, tenzij gij mij zegent. [196] 27. En hij zeide tot hem: Hoe is uw naam? En hij zeide: Jacob. 28. Toen zeide hij: Uw naam zal niet meer Jacob genoemd worden, maar Israël, want gij zijt een vorst geweest bij God, en gij zult de mensen overwinnen. 29. En Jacob ondervroeg hem en zeide: Zeg mij toch uw naam. Maar hij zeide: Wat vraagt gij naar mijnen naam? En hij zegende hem aldaar. 30. Daarom noemde Jacob den naam dier plaats Pnièl; want ik heb God gezien van aangezicht tot aangezicht, en mijne ziel is ontkomen. 31. En de zon ging op, toen hij Pnièl doortrok, en hij hinkte aan zijne heup. 32. Daarom eten de kinderen Israëls de verbindingszenuw niet, die aan het gewricht der heup is, tot op dezen dag, want hij roerde het gewricht der heup aan, aan de verbindingszenuw.
1. Voorts ging Jacob zijns weegs. Nadat Jacob uit de handen zijns schoonvaders d.i. uit het oogenblikkelijk doodsgevaar was ontkomen,
Pagina 905 van 1301

stuit hij thans op zijnen broeder, wiens geweld evenzeer, zoo niet meer nog te vreezen was. Want door zijne bedreigingen was hij uit zijn vaderland verdreven, en geene betere verwachting straalt hem thans tegen. Aarzelend en als ter slachting treedt hij dus voort. Doch omdat hij zoo goed als zeker van droefheid moest bezwijken, komt de Heere hem bijtijds tegemoet, en bereidt hem zoowel op dezen strijd als op alle andere dingen voor, opdat hij zich in alles een sterk en onverwinnelijk worstelaar zou betoonen. Opdat hij dus zou weten, dat hij door Gods hulp wordt beschermd, komen de Engelen, in zich naar weerszijden uitstrekkende legerbenden, hem tegemoet. De Hebreeuwsche uitleggers meenen, dat aan den eenen kant het kamp der vijanden was, maar dat de Engelen of liever God aan de andere zijde heeft gestaan. Doch het is veel waarschijnlijker, dat de Engelen in twee legerkampen zijn verdeeld geweest aan weerszijde van Jacob, opdat hij zou weten, dat hij aan alle zijden omringd en versterkt werd door hemelsche hulptroepen. Zoo leest men ook Ps. 34:8, dat de Engelen, om Gods [197] dienaren te dienen, hun legerkamp rondom hen plaatsen. Toch keur ik niet af het gevoelen van hen, die het tweevoudig getal eenvoudig opvatten als meervoud, zoodat Jacob door een vast aaneengesloten leger van Engelen zou omringd zijn geweest. Voorts had dit gezicht een tweeledig nut Wijl de heilige man later zeer bevreesd was, wilde de Heere door zijne Engelen deze kwelling bijtijds wegnemen, of althans daarin eenige verzachting aanbrengen, opdat hij niet in de beproeving zou bezwijken. Vervolgens wilde de Heere hem na zijne redding van de hand zijns broeders, de herinnering aan de vroegere beweldadiging diep in het
Pagina 906 van 1301

gemoed inprenten, opdat die niet te eeniger tijd zou uitgewischt worden. Wij weten immers hoe geneigd de mensen zijn om de weldaden Gods te vergeten, ja, als God zijne hand uitstrekt om hen te helpen, is er nauwelijks één op de honderd, die zijne oogen naar boven opslaat. Daarom moest den heiligen man noodzakelijk de bescherming Gods zichtbaar voor oogen gesteld worden, opdat hij als in een schitterend schouwspel zou aanschouwen, dat hij niet door toeval uit Labans hand was gerukt, maar dat de Engelen Gods voor hem streden, zoodat hij tegenover de aanslagen zijns broeders vast op hunne hulp kon rekenen; kortom, opdat hij, na het gevaar te boven te zijn gekomen, er aan zou denken, dat hij door hen was beschermd. Deze leer nu is voor ons allen van belang, opdat wij zouden leeren, om in de duidelijke blijken Zijner genade, Zijne onzichtbare tegenwoordigheid op te merken. Inzonderheid moest de heilige man met nieuwe wapenen worden toegerust tot den strijd, die aanstaande was. Hij weet er niets van of zijn broeder Ezau veranderd is, dan of hij nog meer boos is geworden. Doch dit vermoeden ligt het naast voor de hand, dat de bloeddorstige man enkel kwaad beraamt. Zoowel dus om zijn geloof te sterken voor de toekomst, als om de vroegere genade in aandenken te houden, verschijnen de Engelen. Het getal der Engelen draagt niet weinig bij tot versterking des geloofs, want schoon het genoegzaam is, zoo ons elk een afzonderlijke bewaker wordt geschonken, handelt de Heere toch met ons veel milder. En daarom is het een moedwillig verkleinen van Gods genade, dat sommigen meenen, dat elk onzer slechts door een Engel wordt beschermd. Zonder twijfel heeft Satan met deze list ons geloof eenigermate trachten te verzwakken. De dankbaarheid van den heiligen man wordt
Pagina 907 van 1301

[198] door Mozes hierin opgemerkt, dat hij de plaats een naam geeft tot blijvend herinneringsteeken.
3. Toen zond Jacob boden. Door toedoen van Gods voorzienigheid had Ezau toen reeds zijnen vader verlaten er zich naar het gebergte Seïr begeven, uit eigen beweging. Op die wijze verliet hij het beloofde land, en bleef het bezit daarvan open voor Jacobs nakomelingen zonder dat broedermoord noodig was Want het is niet aan te nemen, dat hij door een bevel zijns vaders tot dien stap gedwongen is, of dat hij van woonplaats is veranderd, omdat hij als de mindere van zijn broeder wilde beschouwd worden. Veeleer vermoed ik, dat hij met vele schatten is verrijkt geworden, die zijn vertrek uit het huis zijns vaders noodig maakten. Wij weten immers, dat onheilige mensen en de kinderen dezer eeuw zoo begeerig haken naar oogenblikkelijk voordeel, dat als zich het een of ander opdoet, dat hunne begeerlijkheid past, zij daarop aanvallen met dierlijke woede. Heerschzuchtig en woest was Ezau, ook had hij de eerbied voor zijne moeder afgelegd, en hij wist, dat hij ook door hen werd gehaat. Zijne vrouwen verwekten gedurig twisten. Het begon hem hard en lastig te vallen, om op den leeftijd van een grijsaard nog de plaats van een zoon des huizes te vervullen. Immers, trotsche mensen gevoelen zich niet vrij, als nog iemand boven hen uitmunt. Om dus vrij van de wetten van anderen te zijn, wilde hij liever afgezonderd van zijnen vader leven. Door verlokselen van dien aard is hij verleid, om zonder te denken aan de beloofde erfenis, de plaats open te laten voor zijnen broeder. Maar ik geloof, dat dit van
Pagina 908 van 1301

Godswege is geschied, gelijk God door Maleachi (Hoofdst. 1:3) verklaart, dat Ezau's uitgaan naar den berg Seïr eene soort van verwijdering is geweest. Want hoewel hij uit eigen beweging is verhuisd, is hij toch door Gods verborgen besluit van dat land beroofd, dat hij zoo innig begeerd had. Door oogenblikkelijke heerschzucht verlokt, is hij dus blind geweest in zijne keuze, daar het land Seïr bergachtig en woest en minder vruchtbaar en lieflijk was. Dat hij echter een beroemd man geweest is, blijkt daaruit, dat hij het land naar zich noemde. Toch is het waarschijnlijk, dat het land door Mozes proleptisch Edom wordt genoemd, omdat men het later zoo begon te noemen. [199] Nu vraagt men, vanwaar Jacob wist, dat zijn broeder in die streek woonde. Hoewel ik niets met zekerheid durf te zeggen, ligt het vermoeden toch voor de hand, dat hij door zijne moeder is gewaarschuwd. Immers bij zulk een schare van knechten was wel een vertrouwde bode te vinden. Ook kan men gemakkelijk uit Mozes' woorden opmaken, dat Jacob, voordat hij het land was binnengetrokken, alles geweten heeft omtrent de nieuwe woonplaats zijns broeders. Wij weten immers, dat vele dingen van dien aard door Mozes zijn weggelaten, omdat ze den lezers gemakkelijk voor de aandacht kunnen komen.
4. Zoo zult gij zeggen tot mijnen heer. Hier verhaalt Mozes, hoe bezorgd Jacob was om zijn broeder gunstig te stemmen. Want die smeekbede werd hem alleen door groote en zware angst afgeperst. Toch schijnt die onderworpenheid ongerijmd te zijn, waarmee hij hem de heerschappij toekent, daar hij eertijds met levensgevaar daarom gestreden had. Want als Ezau de eerstgeborene
Pagina 909 van 1301

is, wat houdt Jacob dan nog over? Waartoe diende het dan, om zooveel nijd zich op den hals te halen, zich aan zoovele gevaren bloot te stellen, en eindelijk met een twintigjarige ballingschap gestraft te worden als hij er thans niets op tegen heeft, om zich aan zijn broeder te onderwerpen? Ik antwoord hierop, dat hij hem de tijdelijke heerschappij toekende, en hij daarmede niets afdeed van het recht der verborgene zegening. Hij weet, dat de uitkomst der goddelijke belofte nog wordt uitgesteld; met de hoop op de toekomende erfenis tevreden, aarzelt hij dus niet om voor het tegenwoordige zijn broeder boven zich te stellen in eere, en zich zijn knecht te noemen. In deze woorden lag dus geene veinzerij, want hij was bereid voor zijnen broeder te bukken, zoo hij slechts het recht in de toekomst, die nog verborgen was, daarmee niet verloor.
5. Ik bezit runderen. Niet uit pronkzucht telt Jacob zijne schatten op, maar om op die manier Ezau tot zachtheid te stemmen. Al te schandelijk en te laag zou het geweest zijn, om een broeder, die in verre landen door Gods gunst rijk was geworden, onbarmhartig te verjagen. Bovendien snijdt hij den pas af aan naijver in de toekomst. Want als hij met ledige handen en als een knecht was gekomen, had Ezau uit vrees voor schade op nieuw in toorn kunnen ontsteken. Daarom verklaart [200] Jacob, dat hij niet kwam om zijn broeder uit diens bezitting te verdrijven of rijk te worden ten koste van zijnen broeder, 't Is alsof hij had gezegd: ‘Behoud vrij uwe aardsche bezittingen, uw recht zal door mij niet worden gekrenkt, zoo ge mij maar laat leven.’ Dit voorbeeld leert ons, hoe wij vrede moeten zoeken met slechte mensen. De Heere belet ons immers niet, om ons recht te
Pagina 910 van 1301

verdedigen, voor zoover de tegenstanders ons dat toestaan, maar wij moeten eer van ons recht afstand doen, dan dat er door onze schuld strijd ontstaat.
6. En de boden zijn teruggekeerd. Ezau trekt uit beleefdheid zijn broeder tegemoet, maar Jacob, denkende aan zijne verbazende woestheid, aan zijn trotschen geest, zijne boosaardige bedreigingen, verwacht eene alles behalve menselijke behandeling van hem. Ook wilde de Heere, dat het gemoed van zijn knecht door zoodanigen vrees, al was die ook ongegrond, voor een tijd zou gekweld worden, opdat hij daardoor zijn gebedsijver te meer zou aanvuren. Wij weten immers, welk eene koelheid in dit opzicht ontstaat door vleeschelijke gerustheid. Opdat dus het geloof niet uit gemis van eenigen prikkel in ons zou verstijven, laat de Heere dikwerf ons voor vele dingen bang zijn, waarvoor geen reden van vrees eigenlijk bestaat. Want hoezeer Hij ook onze wenschen voorkomt en aan onze kwalen tegemoet komt, toch verbergt hij de middelen, totdat Hij ons geloof heeft geoefend, Intusschen merke men op, dat de kinderen Gods nooit zoo sterk zijn in onwrikbare standvastigheid, dat zich in hen geene zwakheid des vleesches openbaart Want zij die zich verbeelden, dat het geloof vrij is van alle vrees, hebben nooit ondervonden, wat het ware geloof eigenlijk is. Want niet daartoe belooft de Heere ons nabij te zijn, om ons te bevrijden van alle vrees voor gevaar, maar opdat niet de vrees de overhand zou krijgen en ons door wanhoop zou overstelpen. Bovendien is ons geloof nooit in elk opzicht zoo sterk, dat het verkeerde wijfelingen en zondige vrees buitensluit, gelijk te wenschen waren.
Pagina 911 van 1301

7. En hij verdeelde het volk. Mozes verhaalt, dat Jacob te rade is gegaan met den toestand van het oogenblik. Want hij deelt zijn gezin in twee hoopen, en plaatst de dienstmaagden vooraan, opdat zij, als dat noodig was, het eerst letsel zouden krijgen, maar zijne vrije vrouwen onttrekt hij meer aan alle gevaar. En hieruit maken wij op, dat Jacob niet zoo verschrikt [201] is geweest, of hij bracht toch zijne zaken in orde. Wij weten wel, dat als een panische schrik de gemoederen bevangt, er geen overleg meer is, maar zij die voor hunne zaken moesten zorgen, als het ware levenloos ter neder liggen. Dit vloeide dus voort uit den Geest des geloofs, dat Jacob eenigen afstand stelde tusschen de twee deelen van zijn gezin, opdat zoo eenig onheil hen overkwam, althans niet al het zaad der Kerk zou worden uitgeroeid. Door dit plan toch stelde hij de helft bloot aan de slachting, opdat de beloofde erfenis nog op de in leven overblijvende zou komen.
9. O, God van mijn vader Abraham. Na alles geregeld te hebben gelijk de drang van het oogenblik dit eischte, neemt hij zijne toevlucht tot het gebed. Deze bede nu is het bewijs dat de heilige man niet door zoo groote vrees is overmand ge weest, dat het geloof niet als overwinnaar daarboven uitblonk, Want niet met aarzeling beveelt hij zich en de zijnen Gode aan, maar zoowel op de beloften Gods, als op de ontvangene weldaden steunende, ontlast hij zijne zorgen en moeiten aan Zijnen boezem. Nu hebben wij boven reeds gezegd, wat de bedoeling is van deze bijnamen, die hij aan God toekent Daar toch de mensen te ver van God verwijderd zijn, dan dat ze in eigen kracht tot Zijne Majesteit zouden kunnen opklimmen, daalt Hij zelf tot de
Pagina 912 van 1301

geloovigen neder. En zoo noodigt God, door zich de God Abrahams en Izaaks te noemen, hun zoon Jacob vriendelijk tot Zich. Immers wijl God, de God van zijn huis was, kon de toegang tot Hem voor den heiligen man niet moeilijk vallen. Bovendien wijl de geheele wereld in bijgeloof verzonken was, wilde God zich door een bijzonder kenmerk van alle afgoden onderscheiden, om het uitverkoren volk bij Zijn verbond te houden. Door den God Zijner vaderen met name aan te roepen, stelt Jacob zich dus de beloften, hem in hunne personen geschonken, voor oogen, opdat hij niet met een weifelend gemoed zou bidden maar zich veilig zou kunnen verlaten op dien steun, dat hij als erfgenaam van de beloofde zegening God vóór zich zou hebben. En ja, de regel des gebeds hebben wij in het woord te zoeken, opdat wij niet zoo maar tot God trachten te gaan, maar tot Hem komen op die wijze, als Hij zich aan ons openbaart. En dit komt in het naaste vervolg nog duidelijker uit, als Jacob zich Gods bevel en belofte in het geheugen roept, en [202] als het ware op die beide zuilen steunt. En terecht, want dit is de wettige wijze van bidden, dat de geloovigen antwoorden op Gods roepstem. Alzoo toch ontstaat er tusschen zijn woord en hunne wenschen onderlinge overeenstemming; de lieflijkste en schoonste samenstemming, die maar kan worden uitgedacht. ‘Heere’, zoo zegt hij, ‘op uw bevel keer ik terug; en nu hebt Gij mij bij den terugkeer uw heil toegezegd; het is dus billijk, dat Gij mijn Leidsman zijt.’ Dit is eene heilige aanmatiging, dat wij na onzen plicht gedaan te hebben, op Gods roepstem gemeenzaam van hem vragen,
Pagina 913 van 1301

wat Hij heeft beloofd, want door Zich vrijwillig aan ons te verbinden, is Hij als het ware uit eigen beweging onze schuldenaar geworden. Elk nu, die zonder te steunen op Gods bevel of belofte zijne wenschen uitspreekt, doet niets dan met ijdele woorden schermen. Deze plaats bevestigt ook nog nader, wat tevoren gezegd is, dat Jacob niet valschelijk heeft voorgegeven tegenover zijne vroegere kennissen, dat God de oorzaak was van zijn terugkeer. Want als hij destijds gelogen had, zou er geen greintje goede hoop meer overgebleven zijn. Maar nu aarzelt hij niet den hemelschen rechterstoel te naderen met dit geloofsvertrouwen, dat hij onder de bescherming van Gods hand was gegaan, onder Wiens hoede hij het had durven wagen, om in het land Kanaan terug te keeren.
10. Ik ben geringer dan al die weldadigheden. Schoon deze uitdrukking moeielijk is weer te geven in de Latijnsche taal, toch is de zin daarvan niet duister. Jacob erkent, dat hij met meer weldaden van God is overladen, dan hij had durven hopen, en dat het er daarom verre van af is, dat hij tot zijne bede of zijn verzoek eenige waardigheid of verdienste zou aanbrengen. Hij zegt dus, dat hij geringer was dan Gods genadeweldaden, daar hij het niet verdiende, dat God zoo mild zulke heerlijke gaven hem schonk. Voorts moet men, om te beter de bedoeling van den Heiligen Patriarch te laten uitkomen, Satans slimheid in het oog houden. Want om ons door het besef van eigen waardigheid van het bidden af te schrikken, brengt hij ons op de gedachte: wie zijt gij, dat gij voor Gods aangezicht durft verschijnen? Deze verzoeking snijdt Jacob bijtijds den pas af, door te zeggen, dat hij de vorige weldaden Gods gansch onwaardig was. Tevens erkent hij
Pagina 914 van 1301

echter, dat God niet gelijk is aan mensen, [203] zoodat hij door het onophoudelijk geven van weldaden nooit vermoeid wordt. Intusschen put Jacob hieruit stof voor zijn geloofsvertrouwen, daar hij Gods weldoende hand reeds zoo dikwijls ondervonden had. Hij beoogt dus een tweeledig doel, want hij wilde ook het ongeloof buitensluiten, dat uit de grootheid der menigte van Gods gaven zou kunnen ontstaan, en dat die gaven tot een verkeerd einde gebruikt. Hij wilde zich verbinden steeds dezelfde tegenover God te zullen zijn, als hij tot hier toe geweest was. Met de twee woorden ‘barmhartigheden en trouw’, die hij gebruikt, bedoelt hij, dat God enkel door zijne goedheid er toe geleid is, om ons wel te doen, en aldus het stempel der goedkeuring op zijn geloof te drukken. Deze verbinding van barmhartigheid en trouw nu komt overal in de Schrift voor, opdat wij zouden weten, dat al het goede ons toevloeit uit Gods vrije gunst, maar dat wij deelgenooten daarvan worden, als wij zijne beloften door het geloof omhelzen. Want leunende op mijnen staf. Jacob telt niet alle genadeweldaden Gods afzonderlijk op, maar in één woord vat hij alle andere samen, nl. dat hij arm en geheel alleen als een pelgrim de Jordaan was overgetrokken, en hij nu rijk en vervuld met vele goederen terugkwam. Ook merke men de tegenstelling op, die er schuilt in de woorden staf en twee hoopen. Daarin vergelijkt hij zijne vroegere eenzaamheid en armoede met zijn tegenwoordigen overvloed.
11. Red mij. Nadat hij heeft herinnerd, dat hij door teveel weldaden is verplicht, dan dat hij op zijne verdiensten zou kunnen bogen, en nadat hij daaruit moed heeft gevat om zijne verwachtingen hooger te spannen, vermeldt hij thans zijn nood.
Pagina 915 van 1301

't Is alsof hij zeide: Heere, indien Gij niet zoovele schitterende genadegaven wilt vernietigen, is het thans de tijd, om mij ter hulpe te komen, en het verderf af te weren, dat mij van den kant mijns broeders bedreigt. Na aldus zijn vrees te hebben verklaard, voegt hij daaraan eene slotrede toe over de hem beloofde zegening, om zich andermaal door de hem geschonkene beloften te versterken. De moeder met de kinderen te dooden, beschouw ik als eene spreekwoordelijke uitdrukking bij de Joden, die beduidt, niets in leven overig laten. De gelijkenis is ontleend aan de vogelen, als de vogelvangers de moeders met de jongen rooven, en het geheele nest uithalen.
13. En hij nam van al 't geen hem voor de hand kwam. [204] Dat hij zijn best doet, om zijn broeder met geschenken te bevredigen, komt niet voort uit ongeloof, alsof hij twijfelde aan zijne veiligheid onder Gods bescherming. Wel is die zonde onder de mensen maar ai te algemeen, dat zij eerst tot God bidden en dan nog overal heen rondzien, en zich ijdele hulpbronnen uitdenken, schoon dit de voornaamste vrucht des gebeds is, om in stilheid en kalmte op den Heere te wachten. De heilige man had echter een ander doel dan zich druk te maken en bezorgd te zijn, alsof hij met Gods hulp alleen niet tevreden was. Want hoezeer hij vast overtuigd was, dat dit eene voor hem voldoende was, om den Heere aan zijne zijde te hebben, toch laat hij niet na die middelen aan te wenden, die voor de hand lagen, de uitkomst daarvan in 's Heeren hand leggende. Immers, schoon wij al biddende onze zorgen op den Heere werpen, om ons gemoed te bevredigen en tot rust te brengen, toch mag die gerustheid ons niet traag maken. Want de
Pagina 916 van 1301

Heere wil, dat alle hulpmiddelen, die hij te onzer beschikking stelt, zullen gebruikt worden. Groot is echter het verschil tusschen den omslachtigen ijver der wereld en de vlijt der vromen, want de wereld maakt onderscheid tusschen Gods zegen en haren ijver, zonder te bedenken, wat goed of geoorloofd is. Bovendien is ze altoos bezorgd, en maakt ze door angst hare onrust hoe langer hoe grooter. De vromen daarentegen verwachten den gunstigen uitslag van hunne moeite alleen van Gods barmhartigheid, en spannen zich alleen daarom in om hulpmiddelen te zoeken, opdat zij Gods genadegaven door hunne traagheid niet zouden ver duisteren. Hebben ze eenmaal hun plicht gedaan, dan blijven ze alleen afhankelijk van Gods genade; zijn ze van hulpmiddelen verstoken, dan blijven ze toch rustig.
14. Twee honderd geiten. Hieruit zien wij, hoe hoog Jacob de hem gegevene belofte heeft geschat, daar hij niet opziet tegen zulk een groot verlies in zijn bezit. Wij weten immers, dat alles wat met hard tobben en zwoegen is verkregen, daardoor des te meer in waarde wordt gehouden. Daarom zijn dezulken, die door eigen arbeid rijk zijn geworden, gewoonlijk het meest zuinig en vasthoudend. Al was zijn bezit ook groot, toch was dit geen gering verlies, om veertig koeien, dertig kameelen met de veulens, twintig bokken en even zooveel ezels met de veulens, twee honderd geiten en even zooveel schapen, [205] met twintig rammen en een gelijk getal bokken zoo maar wee te geven. Toch legt Jacob zich gaarne die boete op, om maar veilig in zijn vaderland terug te keeren. Het zou voorwaar niet moeilijk geweest zijn, om het een of ander hoekje uit te vinden, waar hij ongedeerd had kunnen leven, en een niet minder geschikte woonplaats zou hij elders
Pagina 917 van 1301

gevonden hebben. Doch opdat de vrucht der beloftenis hem niet ontgaan zou, tracht hij voor zoo duren prijs het rustig verblijf in het land Kanaan van zijn broeder te koopen. Wij mogen ons daarom wel schamen over onze verwijfdheid en traagheid, dat wij terstond uit gierigheid onzen voet terugtrekken van den rechten weg, waarop onze roeping ligt, zoodra wij iets moeten verliezen. Met eene heldere en duidelijke stem beveelt de Heere, wat Hij wil, dat wij doen zullen. Doch de een blijft stil zitten, omdat het hem te moeilijk valt zich reisvaardig te maken, de ander wordt door genot terug gehouden, een derde wordt door rijkdom of eer verhinderd, kortom, weinigen volgen God, omdat nauwelijks een op de honderd het kan uitstaan, om zich te verminderen. Dat Jacob tusschenruimte maakt tusschen de boden, en allen op verschillende tijden wegzendt, doet hij om langzamerhand zijn broeder zachter te temmen. Hieruit besluiten wij andermaal, dat hij niet zoozeer door vrees is neergedrukt, of hij kon voorzichtig zijne zaken behartigen.
22. En hij stond op in dien nacht. Nadat hij den Heere had gebeden, en voor zijne belangen had gezorgd, vat hij moed en geeft hij zich over aan het gevaar. Door dit voorbeeld nu worden de geloovigen onderricht, om zoo dikwijls als eenig gevaar ons bedreigt, deze orde in acht te nemen: in de eerste plaats vluchtte men tot God, vervolgens wende men alle middelen aan, die zich aanbieden ten dienste van het oogenblik, en ten derde zij men op elke uitkomst voorbereid, en wende men zich zonder vrees, waarheen de Heere ons beveelt. Zoo ook laat Jacob den moed niet zinken op het beslissende oogenblik, maar trekt zonder vrees over, schoon hij wist, dat dit gevaarlijk was,
Pagina 918 van 1301

en vervolgt als met geslotene oogen zijnen weg. Op zijn voorbeeld moet dus in hachelijke zaken de vrees overwonnen worden, opdat deze ons niet van onzen plicht afhoude en belemmere. Alleen blijft hij achter, na zijne vrouwen en kinderen vooruit te hebben gezonden; niet om op het hooren van hunne overrompeling te ontvluchten, maar omdat de eenzaamheid [206] meer gelegenheid aanbood tot bidden. Want zonder twijfel werd hij, het uiterste vreezende, geheel vervuld met aandrang om God aan te roepen.
24. En een man worstelde met hem. Wel was deze verschijning voor Jacob persoonlijk bijzonder nuttig, opdat hij vooruit zoude weten, dat hem nog veel strijd te wachten stond, en opdat hij, zeker zou weten, dat hij uit die alle als overwinnaar zou te voorschijn treden. Toch is het buiten allen twijfel, of de Heere heeft aan al de zijnen gemeenschappelijk in zijn persoon een toonbeeld gesteld van de verzoekingen, die er voor hen overblijven en die zij in dit bouwvallige leven moeten ondergaan. En daarom moet men dit als de strekking der verschijning beschouwen, dat alle knechten Gods op deze wereld gelijk zijn aan worstelaars, want de Heere oefent hen door onderscheidene soorten van strijd. Voorts wordt er niet gezegd, dat Satan of eenig sterveling met Jacob heeft geworsteld, maar God zelf, opdat wij zouden weten, dat ons geloof door Hem zelf wordt beproefd, en dat wij, zoo dikwijls als wij beproefd worden, werkelijk het met Hem te doen hebben; wij staan niet slechts in krijgsdienst onder zijn bevel, maar zelf daalt Hij af in het strijdperk als onzen tegenstander, om onze krachten te beproeven. Schoon dit op het eerste gezicht ongerijmd schijnt te zijn, de ondervinding en ons verstand zeggen toch dat het
Pagina 919 van 1301

waar is. Want gelijk alle voorspoed voortvloeit uit Zijne genade, zoo is tegenspoed of een geesel waarmee hij ons voor onze zonden kastijdt, of een bewijs van ons geloof en onze lijdzaamheid. Wijl er nu geene soort van beproeving is, of de Heere beproeft Zijne geloovigen daarmee, zoo is het eene passende gelijkenis, dat Hij als het ware met ons handgemeen wordt in den strijd. Hetgeen dus eenmaal onder zichtbare gestalte aan onzen vader Jacob werd vertoond, wordt nog dagelijks in de leden der Kerk afzonderlijk vervuld, dat zij in beproevingen met God moeten worstelen. Nu wordt Hij op eene andere manier gezegd ons te verzoeken dan Satan, want daar Hij de Eenige oorzaak is van kruis en smart, en Hij alleen (gelijk bij Jesaja wordt gezegd, Hoofdstuk 45 vers 7) licht en duisternis schept, wordt Hij gezegd ons te beproeven, in zooverre als Hij ons geloof op de proef stelt. Nu vraagt men, wie toch tegen zulk een tegenstander [207] zou kunnen opgewassen zijn, door Wiens adem alleen alle vleesch vergaat en verdwijnt, en voor Wiens aanblik de bergen versmelten, door Wiens stem of wenk de geheele wereld wordt geschud? Het zou daarom eene dwaze lichtzinnigheid zijn geweest, ook maar de geringste kamp met Hem te beproeven. Deze moeilijkheid is echter gemakkelijk op te lossen. Want wij strijden niet met Hem, of als Hij ons tot den strijd uitdaagt, rust Hij ons tevens toe met Zijne kracht en wapenen, zoodat Hij tegen ons en voor ons strijdt. Kortom de rollen in dezen strijd zijn zoo verdeeld, dat Hij ons met de eene hand aanvalt en met de andere verdedigt. Ja wijl wij meer kracht noodig hebben om weerstand te bieden, dan hij ontwikkelt in het bestrijden van ons, kunnen wij
Pagina 920 van 1301

geschikt en met recht zeggen, dat Hij met de linkerhand tegen ons strijdt, en met de rechter voor ons. Want terwijl Hij maar zachtjes tegen ons strijdt, voorziet Hij ons van onoverwinnelijke kracht, waardoor wij de overhand behouden. Wel blijft Hij zelf ongedeerd, maar die tweeledige manier, waarop Hij met ons handelt, kan niet anders worden weergegeven. Want als Hij ons met eene zachte roede slaat, ontplooit Hij in het beproeven van ons niet Zijne volle kracht. Maar doordat Hij aan ons geloof de overwinning toekent, is Hij in ons sterker dan zichzelf. Schoon nu deze manier van spreken wel wat hard is, zoo wordt toch die hardheid wel wat verzacht, als het op de praktijk aankomt. Want daar verzoekingen het karakter dragen van strijd, (wij weten immers dat ze niet door het toeval, maar van Godswege ons toekomen) zoo volgt daaruit, dat God optreedt in den rol van tegenstander, en daarmee hangt het overige samen. Zoo ook, dat Hij in de verzoeking zelve zwak blijkt te zijn tegen ons, opdat Hij in ons zou overwinnen. Enkelen beperken dit tot eene bepaalde soort van verzoekingen, waarin God zich openlijk als met opzet vertoont als onze tegenstander, alsof Hij zich tot ons verderf had gewapend. Ik stem toe, dat die worsteling van gewone is onderscheiden, en dat ze boven andere eene uitnemende en als het ware heldhaftige kracht vereischt. Maar ik vat gaarne de worstelingen van elken aard, waarmee God zijne geloovigen oefent, samen, daar de geloovigen toch in die alle God tot een tegenstander hebben. Wel roept hij niet altoos het openlijk uit, dat Hij hun vijand is. Dat Mozes spreekt van een man, terwijl hij een [208] weinig later getuigt, dat het God is geweest, deze
Pagina 921 van 1301

spreekwijze is genoegzaam gebruikelijk. Want daar God verscheen in de gedaante van een man, wordt daarmee ook Zijn Naam veranderd. Evenzoo wordt wegens het zichtbare teeken de Geest eene duif genoemd, en herhaaldelijk de naam des Geestes overgebracht op eene duif. Dat nu deze verschijning niet vroeger is gekomen tot den heiligen man verklaar ik, dat om deze reden is geschied, wijl God had besloten, hem als een sterk en beproefd krijgsman tot zwaarderen strijd te roepen. Want gelijk de recruten worden ontzien, en de jonge ossen niet terstond voor den ploeg worden gespannen, zoo oefent de Heere de Zijnen eerst wat lichter, totdat zij hun volle kracht hebben en wat meer gehard zijn. Gewoon aan het dragen van zorgen, wordt Jacob dus tot zwaarderen krijgsdienst opgeleid. Misschien had de Heere ook den strijd op het oog, die aanstaande was Doch ik geloof, dat hij bij het betreden van het beloofde land werd onderricht, dat hij voortaan niet te rekenen had op een kalm leven. Immers de terugkeer in zijn vaderland kon min of meer den schijn hebben van eene vrijlating, en zoo zou Jacob zich gelijk een uitgediend krijgsknecht aan de rust hebben overgegeven. En daarom was het meer dan noodig voor hem, om onderricht te worden hoedanig zijn blijvende staat zou wezen. En ook wij krijgen in zijn persoon een les, dat wij gedurende onzen ganschen levensloop hebben krijg te voeren, opdat niemand soms op rust zou rekenen en zichzelven zou misleiden. En deze herinnering is voor ons zeer noodig, want wij zien, hoe geneigd wij zijn tot traagheid. En daarvandaan komt het, dat wij niet alleen in vollen oorlog ons verbeelden, dat er wapenstilstand is, maar dat wij midden onder het strijden gaan denken, dat het vrede is, zoo ons de Heere niet wakker schudt.
Pagina 922 van 1301

25. En hij zag, dat hij hem niet overmocht. Hier wordt ons Jacobs overwinning beschreven. Maar toch heeft hij die niet behaald zonder gewond te zijn. Dat hier gezegd wordt, dat een Engel of God als kampvechter uit het strijdperk treedt, omdat Hij ziet, dat Hij niet kan overwinnen, is eene menselijke spreekwijze van Mozes. Wij weten immers, dat God als Hij van Zijne Majesteit tot ons afdaalt, gewoonlijk de menselijke eigenschappen op zich overbrengt. De Heere wist [209] ten minste de uitslag van den strijd, omdat Hij in het strijdperk trad, ja Hij had reeds bepaald, wat Hij zou doen, maar Zijn kennis wordt hier genoemd in plaats van de ondervinding. Hij raakte het gewricht aan. Schoon Jacob overwint treft de Engel hem toch in de heup, waardoor hij tot het einde zijns levens mank bleef gaan. Hoewel dit eene nachtelijke verschijning was, zoo wilde de Heere toch een teeken daarvan oprichten, dat alle dagen zichtbaar was, opdat het zou blijken, dat het geen ijdele droom geweest was. Voorts wordt door dit teeken aan alle vromen getoond, op welke wijze zij uit verzoekingen als overwinnaar voortkomen, nl. zoodat ze intusschen worden gekwetst en gewond. Wij weten immers, dat Gods kracht in onze zwakheid volbracht wordt, opdat onze roem met ootmoed zou gepaard gaan. Want als onze krachten ongeschonden bleven, en geen letsel of verzwikking in den strijd ondergingen, zou terstond ons vleesch zich verheffen en zouden wij vergeten, dat wij alleen door Gods hulp hadden overwonnen. De ontvangene wonde echter, en de zwakheid daaruit voortkomende, dringen ons tot bezadigdheid.
Pagina 923 van 1301

26. Laat mij gaan. God staat de eerder overwinning af aan zijn knecht, en is gereed om weg te gaan als de mindere in kracht. Dit geschiedde niet, omdat Hij, Wien het toekomt wapenstilstand of vrede naar goedvinden te sluiten om staking van den strijd moest vragen, maar opdat Jacob zou kunnen roemen, in de hem verleende genade. Dit is eene wonderlijke manier van overwinnen, als de Heere, aan Wiens kracht alle lof uitsluitend toekomt, toch een nietig mens als overwinnaar wil laten uitmunten en hem door bijzondere lofspraak in de hoogte steekt. Tevens prijst hij Jacobs onverminderde standvastigheid, dat hij na zulk een langen en harden strijd te hebben doorgestaan, toch nog krachtig blijft volhouden. En ja dit is de wettige wijze van strijden, dat wij niet moede worden, totdat de Heere uit eigen beweging terugwijkt. Wel is 't geoorloofd te vragen; dat Hij zorg drage voor onze zwakheid, en dat Hij naar zijne vaderlijke goedheid de zwakken en krachteloozen moge ontzien; ook staat het vrij om onder den last te zuchten en te verlangen naar het einde van den strijd, maar toch moeten wij op onze hoede zijn, dat onze harten niet week worden van afmatting of althans dat zij niet bezwijken. Integendeel hebben wij ons in te spannen [210] om met moed en kracht onvermoeid in den strijd te volharden. De reden, dien de Engel opgeeft, dat de dageraad reeds is opgegaan, strekt om Jacob te doen weten, dat hij door eene nachtelijke verschijning van Godswege was onderwezen. Ik zal U niet laten gaan, tenzij. Hieruit blijkt dat de heilige man ten slotte zijn tegenstander heeft leeren kennen. Want dit is geene gewone bede, dat hij verzoekt gezegend te worden. De mindere wordt door den meerdere gezegend (Hebr. 7:7) en daarom
Pagina 924 van 1301

komt het God alleen toe. om ons te zegenen. Ook had Jacobs vader hem niet gezegend zoo hij niet van den hemel daartoe bevel had ontvangen, terwijl hij daarbij als 't ware Gods plaats innam. Een dergelijk ambt was onder de Wet ook opgedragen aan de priesters (Num. 6:23) om als bedienaren en tolken van Gods genade het volk te zegenen. Jacob wist dus, dat die kampvechter met wien hij gestreden had, God was, want hij vraagt van Hem een zegen, dien hij van een sterfelijk mens niet mocht begeeren. Aldus moet m. i. de plaats uit Hozea cap. 12:3 worden opgevat. Jacob vermocht boven den Engel en is versterkt, hij smeekte en bad hem. Want de profeet bedoelt, dat Jacob na als overwinnaar uit den strijd te zijn gekomen, toch een smeekeling is geweest voor God en Hem heeft gebeden. Overigens leert ons deze plaats, dat wij altoos om Gods zegen moeten vragen, al kwam Zijne tegenwoordigheid ons ook te staan op verzwikking der ledematen, ja hoe hard en zwaar zij ons ook zou vallen. Want het is veel beter voor Gods kinderen, om verminkt en half gebroken door God gezegend te worden, dan te vragen om een vrede, waarin zij ongevoelig worden, of zich aan Gods gezicht te onttrekken, om zijn bevel verlatende met goddeloozen zich in dartelheid te verlustigen.
28. Uw naam zal niet meer Jacob genoemd worden. Bij de geboorte had hij den naam Jacob gekregen, gelijk wij gezien hebben, want hij had getracht zijn broeder tegen te houden door hem bij de hiel te grijpen. Thans vereert God hem met een nieuwen en meer heldhaftigen naam. Niet om daarmee zijn anderen naam geheel af te schaffen, want deze was een teeken van Gods vermeldingswaardige genade, maar om te
Pagina 925 van 1301

getuigen van eene hoogere vordering in zijne genade. Van die twee namen staat dus de tweede boven de eerste, als zijnde meer [211] eervol. Deze naam wordt afgeleid van ‫( ָשׂ ָרה‬Sarah) of van ‫( שׁוּר‬Soer) 't geen beteekent heerschen, zoodat hij dus ‘vorst Gods’ genoemd wordt. Een weinig te voren toch heb ik herinnerd, dat God de eer zijner sterkte overdraagt op Jacob, om in zijn persoon te triomfeeren. De verklaring van den naam, die onmiddelijk daaraan wordt vastgeknoopt is woordelijk volgens Mozes: ‘want gij hebt geheerscht met God, of over God of over de mensen en gij zult overwinnen.’ Door Hieronymus schijnt echter de beteekenis trouw te zijn weergegeven dat wijl Jacob zich heldhaftig had gedragen tegenover God, hij nog veel meer de overhand zou behouden tegenover mensen, 't Was ten minste Gods plan, om zijn knecht toegerust met het vertrouwen op zulk eene schitterende overwinning, in onderscheidene kampstrijden te brengen, zoodat hij in 't vervolg niet wankelde. Want niet op menselijke wijze geeft Hij hem een naam, maar Hij geeft tevens de zaak zelve, die daardoor wordt uitgedrukt, zoodat de uitkomst zeker daaraan beantwoordt.
29. Zeg mij toch Uwen Naam. Dit schijnt in strijd te zijn met hetgeen in het voorafgaande is geleerd. Want zooeven toen Jacob om een zegen vroeg, zeide ik, dat dit een teeken was van onderwerping. Waarom dan vraagt hij nu als in twijfel staande naar iemand dien hij te voren voor God heeft aangezien? De verklaring hiervan is niet moeilijk. Want ofschoon Jacob God kent, is hij toch met die duistere en geringe kennis niet tevreden, maar verlangt hij tot een hoogeren trap te stijgen. En 't is geen wonder, dat de heilige man tot dezen wensch
Pagina 926 van 1301

komt, want God had zich aan hem onder vele omhulsels geopenbaard, zoodat zijne kennis nog niet gemeenzaam en helder was. Het is zeker, dat alle heiligen onder de wet van zulk eene begeerte vervuld zijn geweest. Ook van Manoach leest men eene zoodanige bede, Richt. 13 vs. 18. Aan hem wordt hetzelfde antwoord gegeven, van Gods zijde, behalve dat daar de Heere nog verklaart, dat Zijn Naam wonderlijk en verborgen is, opdat Manoach niet verder zou aandringen. De slotsom is derhalve deze, dat de Heere, hoe vroom Jacobs bede ook zij, daaraan geen gevolg geeft, omdat de tijd voor de volle openbaring nog niet rijp was. Want in den beginne moesten de vaderen wandelen in een flauw schemerlicht, en trapsgewijze heeft de Heere zich aan hen geopenbaard, totdat eindelijk de zon der gerechtigheid, Christus, is opgegaan, in Wien Gods volmaakte glans uitstraalt. [212] Dit is de reden, waarom Hij zich duidelijker heeft vertoond aan Mozes, schoon deze zijne heerlijkheid slechts aan de achterzijde mocht zien. (Ex. 33 vs. 23). Maar omdat hij in het midden stond tusschen de Aartsvaders en de Apostelen, wordt van hem gezegd, dat hij God, Die voor de vaderen verborgen was geweest, met voorbijgaan van hen van aangezicht tot aangezicht heeft gezien. (Ex. 33 vs. 12). En waar nu God dichter tot ons is gekomen, is het eene al te goddelooze en schandelijke ondankbaarheid van ons, als wij niet met brandende begeerte zulk eene groote genade tegemoet snellen; aldus vermaant ook Petrus ons in 't eerste hoofdstuk van zijn eersten brief. Men merke op, dat hoe vroom Jacobs wensch ook was, om God vollediger te kennen, hij toch wordt afgewezen, wijl hij buiten de perken van zijnen tijd gaat. De Heere toch snijdt zijne begeerte den pas af, en beveelt hem in zijne zegening te berusten.
Pagina 927 van 1301

En bijaldien aan den heiligen man de middelmatige helderheid, die wij nu verkregen hebben, werd ontzegd, zoo is onze nieuwsgierigheid allerminst te verdragen, als wij boven de van God gestelde maat uitgaan.
30. En Jacob noemde den naam dier plaats. Andermaal wordt de ernst van onzen vader Jacob geprezen, daar hij maatregelen nam, dat de herinnering aan Gods genade niet te loor zou gaan. Een gedenkteeken laat hij achter, waaruit de nakomelingen konden verstaan, dat God hem daar was verschenen, want de verschijning was niet maar voor hem alleen bestemd, maar had beteekenis voor de geheele Kerk. Voorts verkondigt Jacob niet alleen, dat hij Gods aangezicht heeft gezien, maar tevens betoont hij zijne dankbaarheid, dat hij van den dood was gered. Deze uitdrukking komt meermalen voor in de Schrift, en was onder het oude volk zeer gebruikelijk. En niet zonder reden, want als voor Gods aangezicht de aarde beeft, de bergen versmelten, de heuvelen in nevelen worden gehuld, wat moet dan wel met ons ellendige mensen gebeuren? Daar Gods oneindige Majesteit zelfs niet door de Engelen kan bevat worden, zonder hen te verteren, moeten wij noodzakelijk, zoodra ons zijne heerlijkheid toestraalt, geheel verdwijnen en in het niet verzinken, zoo Hij zelf ons niet ondersteunt en beschermt. Zoolang wij Gods tegenwoordigheid niet gevoelen, zoeken wij trotsch onszelven te behagen. En dit is het ingebeelde leven dat [213] het vleesch zichzelven aanmatigt, als het van den rechten weg afwijkt. Maar de geloovigen gevoelen, als God zich aan hen vertoont, dat zij nietiger zijn dan rook, kortom dat het verbreken van de trotschheid
Pagina 928 van 1301

des vleesches noodzakelijk is om tot God te komen. Aldus belijdt Jacob, dat het door Gods bijzondere toegevendheid is gekomen, dat hij van den ondergang is gered, zoodra hij God aanschouwde. Toch vraagt men waarom hij, daar hij toch slechts een klein blijk van Gods heerlijkheid heeft ontvangen, zich beroemt, dat hij zelfs Gods aangezicht heeft gezien. Ik antwoord, dat er niets ongerijmds in ligt, dat Jacob deze verschijning boven andere verheft, waarin de Heere hem niet zoo klaar was verschenen. En toch als deze verschijning wordt vergeleken met de heerlijkheid van het Evangelie, ja met die der wet, dan is ze nog maar gelijk aan een vonkje of een eerste lichtstraal in de duisternis. De eenvoudige beteekenis is dus, dat hij God op eene ongewone en buitengewone wijze heeft gezien. En als nu Jacob reeds zoo blij is, en zich zelven geluk wenscht met die beperkte mate van kennis, wat moeten wij dan heden wel doen, aan wien Christus, het levende beeld Gods, door den spiegel van het Evangelie wordt voor oogen gesteld? Laten wij dus leeren onze oogen te openen, opdat wij niet op den middag in het duister rondtasten gelijk ons Paulus vermaant in het derde en vierde hoofdstuk van zijn tweeden Corinther brief.
31. En hij hinkte. Het is waarschijnlijk, en men kan uit Mozes woorden ook opmaken, dat het hinken vrij geweest is van pijn, opdat het wonder zich des te duidelijker zou openbaren. Want God stelde het vleesch zijns knechts tot een toonbeeld voor alle eeuwen, om de geloovigen te leeren, dat niemand zulk een sterk worstelaar is, of hij ontvangt in den geestelijken strijd de een of andere ontwrichting. In allen woont zwakheid, opdat niemand buiten de maat
Pagina 929 van 1301

zou roemen. Hetgeen Mozes verhaalt van de Joden dat zij zich hebben onthouden van de verrukte zenuw of van dat deel der heup, is niet uit bijgeloof geschied. Want wij weten, dat die eeuw de kindschheid der Kerk is geweest. En daarom hield de Heere de geloovigen, die toen leefden, onder de tucht der opvoeding. Al is ons leven thans na Christus komst ook vrijer, toch moet de herinnering aan die zaak, waarin God het oude volk door uitwendige vormen oefende, bewaard blijven. [214]
GENESIS 33 1. Toen hief Jacob zijne oogen op, en zag, en zie, Ezau kwam, en vier honderd mannen waren bij hem; en hij verdeelde de kinderen onder Lea en Rachel en de beide dienstmaagden. 2. Vervolgens plaatste hij de dienstmaagden en hare kinderen voorop, en Lea en hare kinderen achteraan, maar Rachel en Jozef het laatst. 3. Maar zelf ging hij hen voorbij en boog zich ter aarde zevenmaal, totdat hij zijnen broeder was genaderd. 4. Ezau nu liep hem tegemoet, en omhelsde hem en wierp zich aan zijnen hals en kuste hem en zij weenden. 5. Daarna hief hij zijne oogen op, en zag de vrouwen en kinderen en zeide, wie zijn deze bij u? En hij zeide: Dit zijn de kinderen, die God zijnen knecht heeft geschonken. 6. En de dienstmaagden traden vooruit en hare kinderen en zij bogen zich. 7. En ook Lea naderde en hare kinderen en zij bogen zich; en terstond daarop naderde Jozef met Rachel en zij bogen zich. 8. En hij zeide: Die menigte daar, die ik ontmoet heb, is die de uwe? En hij zeide: opdat ik genade zou vinden in de oogen van mijnen heer.
Pagina 930 van 1301

9. En Ezau zeide: Ik heb veel, mijn broeder, laat het uwe blijven wat het uwe is. 10. Maar Jacob zeide: Och neen, als ik thans genade gevonden heb in uwe oogen, neem dan mijn geschenk aan uit mijne hand, want ik heb uw aangezicht aangetroffen alsof ik het gelaat eens Engels zag, en gij zult mij genoegen doen. 11. Neem toch mijn zegen, die u is toegebracht, want God heeft mij daarmee begiftigd, en dit alles is het mijne. En hij drong bij hem aan, zoodat hij het aannam. 12. Toen zeide hij: Laten wij vertrekken, en voortgaan, en ik zal voor u uittrekken. [215] 13. Maar hij zeide tot hem: Mijn heer weet, dat de kinderen zwak zijn, en ik heb schapen en drachtige koeien, indien men die ook maar even afdrijft, zal al het vee sterven. 14. Mijn heer ga toch voorbij voor het aangezicht van zijnen knecht, en ik zal mij voet voor voet richten naar den gang der kudde, die voor mij is, en naar den gang der kinderen, totdat ik kom tot mijnen heer in Seïr. 15. En Ezau zeide: Zal ik van het volk, dat bij mij is een deel bij u doen verblijven? En hij zeide: Waartoe zou dat noodig zijn? Laat mij genade vinden in de oogen mijns heeren. 16. Daarom is Ezau te dienzelve dage teruggekeerd en zijns weegs gegaan naar Seïr. 17. Jacob nu kwam te Succoth, en bouwde voor zich een huis, en maakte hutten voor zijn vee, daarom noemde men den naam dier plaats Succotth. 18. En jacob kwam ongehinderd tot de stad Sichem, die in het land Kanaan was, als hij terugkwam van Padan-Aran. En hij bleef gelegerd vóór de stad.
Pagina 931 van 1301

19. En hij kocht een deel des velds, waarop hij zijne tent spande, van de hand der zonen Hemors, den vader van Sichem, voor honderd stukken gelds. 20. En hij bouwde daar een altaar, en noemde het ‘De God van Israël is sterk.’
1. Toen hief Jacob zijne oogen op. Wij hebben reeds gezegd hoezeer Jacob voor zijnen broeder vreesde, maar thans nu Ezau nadert, wordt de angst niet alleen weer opgewekt maar zelfs vermeerderd. Want al treedt hij als een dapper en moedig kampvechter in dezen strijd op, toch is hij niet vrij van alle vrees voor gevaar, en daardoor komt het, dat hij niet zon der angst en vrees is Voor een wreed man toch bleef altoos dezelfde oorzaak tot haat bestaan. Ook was het niet waarschijnlijk, dat hij, sinds hij was uitgegaan uit het huis zijns vaders en naar eigen willekeur leefde, er zachter op was geworden. En daarom maakt hij, als in hachelijke omstandigheden en in groot gevaar, die onderscheidene rangordening van vrouwen en kinderen, opdat niet het geheele zaad zou vernietigd [216] worden, als Ezau iets vijandigs in den zin had, maar een gedeelte tijd tot vluchten zou hebben. Hierin alleen schijnt hij verkeerd te doen, dat hij Rachel en haren zoon Jozef boven al de anderen voortrekt, daar toch in Juda de voornaamste zegening uitstraalde. Doch wat Juda betreft ligt de verontschuldiging voor de hand, dat de openbaring nog niet had plaats gehad, die hem een weinig vóór zijn dood is bekend gemaakt, zoodat hij daarvan tegelijk getuige en verkondiger werd. Toch valt het niet te ontkennen, dat hij aan de liefde jegens Rachel, te veel heeft toegegeven. Dit is echter een bewijs van uitnemende
Pagina 932 van 1301

deugzaamheid, dat hij eenig zaad verlangende te behouden voor de afzonderlijke deelen van zijn gezin, uitgaat, en zich als het ware tot een offer aanbiedt, zoo de nood het eischte. Want zonder twijfel werd hij tot dit plan geleid door de belofte Gods; alleen toch in 't vertrouwen op het hemelsche leven kon hij zoo moedig den dood tegengaan. Wel gebeurt het nu en dan, dat een vader zichzelven vergeet en zich voor zijne kinderen bloot stelt aan het gevaar, maar Jacobs toestand was anders, daar de belofte Gods diep in zijn gemoed was ingeprent, zoodat hij de aarde vergetende opzag naar den hemel. Maar ofschoon hij Gods woord volgt, zoo is hij toch uit drang des vleesches een weinig van den rechten weg afgeweken. Want de heilige vaderen hadden niet een in alle opzichten zoo zuiver geloof, dat ze niet ter rechter of ter linkerzijde afweken Doch de Geest was altoos de sterkste, en Deze zorgde dat de zwakheid des vleesches hen niet van het doelwit afhield, maar dat zij den rechten weg hielden. En daarom moet elk onzer zich des te meer in acht nemen, en niet meenen, dat hij in alle opzichten rein is, als hij gezind is, recht te handelen, want plotseling vermengt zich het vleesch met ons heilig voornemen en vele zonden en bederfselen sleuren ons mede. God handelt echter goedertieren met ons, als Hij ons dergelijke zonden niet toerekent.
3. En hij boog zich ter aarde zevenmaal. Dit kon hij eershalve doen. Wij weten immers, dat de Oostersche volken veel meer aan plechtigheden gehecht zijn geweest, dan bij ons het gebruik is. Toch komt het mij waarschijnlijk voor, dat Jacob deze eer niet aan zijn broeder heeft bewezen, maar dat hij die God heeft aangeboden, deels uit dankbaarheid, deels om de gunst zijns broeders te verkrijgen; er wordt
Pagina 933 van 1301

immers gezegd, [217] dat hij zevenmaal heeft aangebeden, voordat zijn broeder naderde. Voordat hij zich aan zijn broeder vertoonde gaf hij eerst dit teeken van eerbied of van hulde. En daaruit kan men het vermoeden opmaken waarvan ik sprak, dat deze eer niet aan een mens, maar aan God is bewezen. Toch neemt dit niet weg dat hij als smeekeling zijnen broeder is genaderd, om door zijne nederigheid diens woestheid zachter te stemmen. Werpt iemand tegen, dat op die manier het eerstgeboorterecht door hem is verkleind, dan ligt het antwoord voor de hand, dat de heilige man met het oog des geloofs verder heeft gezien, wetende dat de uitkomst der zegening werd uitgesteld totdat de tijd rijp was, en daarom thans nog slechts gelijk was aan zaad, dat onder den grond is verrot. Hoezeer hij dus zijn vaderlijk erfdeel moest missen, en hoewel hij verachtelijk neerlag aan de voeten zijns broeders, wijl hij wist dat het eerstgeboorterecht voor hem behouden bleef, is hij tevreden met dit verborgene recht, en acht hij eer en rijkdom als niets, en schroomt hij niet in de tegenwoordigheid zijns broeders als diens mindere beschouwd te worden.
4. En Ezau liep hem tegemoet. Dat Ezau boven alle verwachting, welwillend en vriendelijk zijnen broeder tegemoet snelt, is door Gods bijzondere genade gekomen. De Heere heeft op deze wijze getoond, dat Hij de harten der mensen in zijne hand heeft, en hunne hardheid naar zijn welgevallen verzacht, en hunne woestheid beteugelt. Kortom Hij temt hen evenals men wilde dieren pleegt te temmen. Vervolgens toont Hij, dat Hij de gebeden van zijnen knecht Jacob heeft
Pagina 934 van 1301

verhoord. En daarom als ooit de bedreigingen der vijanden ons verschrikken, moeten wij tot dit heilige anker leeren vluchten Wel handelt God onderscheidenlijk, en niet altoos buigt hij ruwe gemoederen tot zachtheid, maar als zij zich verheffen, beteugelt Hij hen door zijne kracht, zoodat zij geene schade aanrichten. Doch wanneer het noodig is, verzoent Hij hen op dezelfde wijze met ons, als wij zien, dat Ezau is verzoend met zijnen broeder Jacob. Ook kan het gebeurd zijn, dat eene tijdelijke opwelling van menslievendheid de overhand heeft gekregen over de inwendig verborgene woede. Aldus zien wij, dat de Egyptenaren voor een oogenblik gedrongen zijn tot eene zachtere stemming, schoon ze er niets beter op waren geworden, gelijk de storm, die kort daarop is opgestoken getuigt. En zoo moet men gelooven, dat [218] Ezau's kwaadheid thans als 't ware is ingebonden, en niet slechts dit alleen, maar dat zijn gemoed van Godswege is aangeroerd, om met broederlijke gezindheid vervuld te worden. Want ook voor de slechten geldt de door God vastgestelde orde der natuur, wel niet naar dezelfde maatstaf, maar in zooverre als ze beteugeld worden, nl. dat ze niet alles met doodslag mogen bezoedelen; en deze regel is ook hoogst noodzakelijk tot behoudenis van het menselijke geslacht. Want weinigen worden beheerscht door den Geest der aanneming tot kinderen, zoodat zij als broeders de onderlinge liefde onder elkaar trouw bewaren. Dat zij dus elkander wederkeerig ontzien, en niet vol woede tot elkanders verderf op elkaar insnellen, komt alleen door Gods verborgen voorzienigheid, die waakt tot bescherming van het menselijk geslacht. Doch het leven zijner geloovigen is Gode meer waard, en daarom verwaardigt Hij hen met
Pagina 935 van 1301

eene bijzondere zorg. Het is dus volstrekt geen wonder, dat Hij ten behoeve van zijnen knecht Jacob het onstuimige gemoed van Ezau tot zachtheid heeft gestemd.
5. En hij hief zijne oogen op. Mozes verhaalt hier het gesprek dat tusschen de beide broeders is gehouden. En betuigde Ezau met tranen en door omhelzing zijne broederlijke liefde, zoo is het allerminst twijfelachtig of zijne vragen omtrent de kinderen komen voort uit de begeerte, om hem daarmee geluk te wenschen. Uit Jacobs antwoord ademt een vromen en bescheiden geest. Immers als hij antwoordt, dat hem door God zulk een talrijk zaad is gegeven, erkent en belijdt hij, dat de kinderen niet zoo maar natuurlijkerwijze geboren worden, overmits dit altoos waar is, dat de vrucht des buiks eene belooning of een geschenk Gods is. Ten minste als de vruchtbaarheid van redelooze dieren eene gave Gods is, hoeveel te meer is dit dan het geval met mensen, die naar zijn Beeld worden geschapen. Laten de vaders dus Gods bijzondere genade leeren opmerken in hun kroost, en die genade verheerlijken. Uit bescheidenheid noemt Jacob zich de knecht zijns broeders. Hierbij nu moet men zich andermaal herinneren, wat ik zooeven heb aangestipt, dat de heilige man inzake zijn eerstgeboorterecht, allerminst bedacht is geweest op aardsch voordeel of eer, want de tot den tijd der openbaring verborgene genade was hem genoeg. En ook ons past het op zijn voorbeeld, zoolang wij op aarde rondwandelen, ons alleen afhankelijk te gevoelen van Gods woord, opdat het ons niet [219] te zwaar valle, onder de schaduw des doods besloten gehouden te worden, totdat ons leven zal geopenbaard worden Want hoewel voor
Pagina 936 van 1301

het uiterlijke ons leven ellendig en vervloekt is, zoo zegent de Heere ons toch door zijn woord, en in dit eene woord spreekt hij ons zalig, dat Hij ons beschouwt als zijne kinderen.
6. En de dienstmaagden kwamen naderbij. Na haar vaderland verlaten te hebben, waren Jacobs vrouwen gelijk ballingen in eene verwijderde streek gekomen. En thans aan den ingang van het beloofde land overvalt haar de vreeze des doods, en als zij zich nederbuigen voor Ezau, weten zij niet, of zij ook haren beul vereerden. Deze beproeving was zeer bitter, en zij heeft het gemoed van den heiligen man zwaar gekweld, doch aldus moest zijne gehoorzaamheid beproefd worden, opdat hij ons allen ten voorbeeld zou zijn. Overigens houdt de Heilige Geest ons een schitterende spiegel voor oogen, waarin wij de gedaante der Kerk aanschouwen, zooals zij zich in de wereld vertoont. Want schoon in Jacobs huisgezin vele teekenen bestonden van Gods gunst, zoo straalt daarin toch hare diepe vernedering door, dat zij onwaardig en veracht voor een goddeloos mens ligt neergebogen. Ook Jacob zelf dacht, dat hij reeds uitnemend werd behandeld, als hij in dit land, waarvan hij erfgenaam en heer was, als het ware bij de gratie zijns broeder mocht wonen. Laten wij het dus geduldig verdragen, dat ook heden ten dage de heerlijkheid der Kerk door een morsig kleed is bedekt, en ten spot verstrekt aan de ongeloovigen.
7. Hoe, is die menigte daar van u? enz. Hij ondervraagt Jacob niet, alsof hij geheel onbekend daarmee was, daar hij toch had gehoord van de
Pagina 937 van 1301

knechten, dat de koeien en kameelen en ezelen en het overige vee hem ten geschenke gezonden waren, 't Was zijn plan, om het hem aangeboden geschenk te weigeren. Want als iets ons niet aanstaat doen wij gewoonlijk vragen daarover, als over eene onbekende zaak. Toch houdt Jacob bij hem aan, en hij houdt niet op met vragen, totdat hij 't bij zijn broeder gedaan heeft gekregen, dat deze het aanneemt. Want dit geschenk was als 't ware een onderpand van de verzoening des gemoeds. Voorts verklaart hij, om zijn broeder te overreden, dat hij dit als eene groote weldaad zou beschouwen, zoo hij niet weigerde aan te nemen, wat hem [220] gegeven werd. Immers wij nemen niet gaarne iets aan, of wij moeten zeker weten, dat het ons gul en met een blij gemoed wordt aangeboden. Wijl wij nu slechts datgene van harte kunnen eeren, wat wij beminnen, zegt Jacob, dat hij evenzeer verheugd is over het zien van zijn broeder, alsof hij God of een Engel had gezien. En met deze woorden toont hij, dat hij niet alleen zijnen broeder werkelijk bemint, maar dat hij hem ook in waarde houdt. Toch schijnt hij God onrecht aan te doen, als hij Hem vergelijkt met een slecht mens. Ja hij schijnt ook te liegen, want zoo hem de keuze was gegeven, zou hij niets liever verlangd hebben dan de ontmoeting met zijnen broeder mis te loopen. Beide moeilijkheden zijn echter gemakkelijk op te lossen. Het is de gewone spreektrant bij de Hebreen, om alles wat uitmunt Goddelijk te noemen. Dat Ezau zoozeer was veranderd, was immers een niet onduidelijk beeld van Gods genade, zoodat Jacob terecht kon zeggen, dat hij met die vriendelijke en broederlijke ontvangst even blij was alsof hij God of een Engel had gezien, d.i. alsof God eenig teeken zijner tegenwoordigheid had gegeven. Hij verzint dus niet maar iets, noch doet hij zich anders voor,
Pagina 938 van 1301

dan hij gezind is. Want vrij en rein zijnde van allen haat, behoorde het tot zijne voornaamste wenschen, zijnen broeder alle mogelijke diensten te bewijzen, zoo deze van zijn kant zich maar als een broeder gedroeg.
10. Neem toch mijn geschenk aan van mijne hand. Dit werkwoord kan lijdend en bedrijvend worden opgevat. Neemt men het werkwoord in den bedrijvenden vorm, dan is de zin, neem mijn geschenk aan, waarmee ik mijne welwillendheid jegens u heb willen betoonen. Verklaart men het in den lijdenden vorm, dan slaat het op God, alsof Jacob had gezegd: Van het geen de Heere mij door zijne genade heeft geschonken, deel ik u mildelijk mede, opdat gij met mij eenigermate deelen moogt, in de Goddelijke zegening, die ik ontvangen heb. Maar om bij dit woord niet langer stil te staan, een weinig later belijdt Jacob duidelijk, dat alles wat hij bezit, niet de vrucht van zijnen arbeid of vlijt, maar uitvloeisel is van Gods genade, en op die manier tracht hij zijnen broeder over te halen tot het aannemen van het geschenk, 't Is alsof hij had gezegd: De Heere heeft dezen overvloed op mij uitgestort, en zonder dat ik er eenige schade van heb, kan ik een deel daarvan aan u [221] overdoen. Hoewel Jacob aldus met het oog op de tegenwoordige omstandigheden spreekt, zoo is dit toch eene openhartige belijdenis, waarin hij Gods genade verheerlijkt Wel klinken dezelfde woorden bijna in aller mond, doch er zijn maar weinigen, die waarlijk hetgeen ze bezitten aan God toeschrijven, want de meesten schrijven alles toe aan hun eigen vlijt. Nauwelijks een op de honderd is overtuigd, dat al zijn bezit afkomstig is van Gods vrije gunst, en toch is dit besef in onze natuur ingeschapen, maar wij
Pagina 939 van 1301

verwoesten het door onze ondankbaarheid. Boven zagen wij reeds hoe moeitevol Jacobs leven geweest is, en toch brengt hij, na reusachtige moeielijkheden te boven gekomen te zijn, alleen aan Gods goedertierenheid de eer daarvan.
12. Laten wij vertrekken. Hoewel Ezau tot welwillendheid geneigd is, wantrouwt Jacob hem toch. Niet dat Jacob bang was voor een hinderlaag, of dacht, dat onder den dekmantel der vriendschap trouweloosheid verborgen was, maar om nieuwe moeilijkheden te voorkomen. Want die trotsche en woeste man kon gemakkelijk wegens onbeduidende oorzaken weer verbitterd worden. Hoewel het den heiligen man niet ontbrak aan een geldige reden om te vreezen, zoo durf ik toch niet ontkennen, dat zijne bezorgdheid niet buiten de perken is gegaan. Die gulheid van Ezau was verdacht, maar waarom bedenkt hij niet, dat God er ook nog was, nu hij zoo duidelijk en zeker had ondervonden, dat God voor zijne behoudenis waakte? Want vanwaar kwam die ongelooflijke gemoedsverandering van Ezau anders, dan dat hij door God van een wolf in een schaap was veranderd? Laten wij dus door dit voorbeeld leeren onze zorgen te beteugelen, opdat wij niet, als God voor ons zorgt, beangst zijn als in hachelijke omstandigheden.
13. Mijn heer weet. Wel is het waar wat Jacob ter verontschuldiging bijbrengt, maar toch geschiedt het opsmukken daarvan niet zonder leugen, behalve misschien dit eene dat hij zijnen broeder niet moeilijk of lastig wil vallen. Maar aangezien hij later zijnen weg elders heen wendt, blijkt hij iets anders te hebben voorgegeven, dan hij van zins
Pagina 940 van 1301

was. Hij zegt, dat hij een talrijk leger meevoert, en daarom verzoekt hij zijnen broeder om maar vooruit te gaan. Ik, zoo zegt hij, zal mij schikken naar den tred der kinderen, d.i. ik zal zachtjes voortgaan naar [222] gelang van den tred der kinderen, en zoo zal ik gemakkelijk u volgen, totdat ik bij u in Seïr kom. Met deze woorden belooft, hij iets, dat hij niet van plan was te doen. Want hij heeft zijnen broeder verlaten en is naar een anderen kant getrokken. Doch de waarheid is Gode te kostbaar, dan dat hij ons zou toestaan, om zonder schade te liegen en te bedriegen. Daarom zij men op zijne hoede, om als eenige vrees voor gevaar ons bevangt, niet tot dergelijke uitvluchten de toevlucht te nemen.
17. Toen vertrok Jacob naar Succoth. Een weinig later toont Mozes, dat hij het woord, ‘Succoth’ proleptisch gebruikt. Denkelijk heeft Jacob daar gedurende eenige dagen gerust, opdat zijn gezin en zijne kudde zou bekomen van de vermoeienis van de lange reis. Tot op die plaats had hij nog geen enkel rustig verblijf gevonden. En daarom noemt hij die plaats ‘tenten’, omdat hij tot hiertoe nog nergens zich had durven neerzetten. Want al heeft hij op onderscheidene andere plaatsen zijne tenten gespannen, in den naam dezer plaats bezegelde hij de herinnering aan de genade Gods, dat het hem nu eindelijk gegeven was, op de eene of andere plaats rustig verblijf te houden. Wijl er echter geene geschikte plaats was om te wonen, trekt Jacob verder, totdat hij komt te Sichem. Hoewel de stad reeds den nieuwen naam had naar den zoon van Hemor, zoo wordt zij toch ook met den ouden naam nog aangeduid.
Pagina 941 van 1301

Want ik ben het eens met de uitleggers, die meenen, dat de eigenlijke naam ‘Salem’ is. Toch wil ik er niet over twisten, zoo iemand een ander gevoelen is toegedaan, nl. dat Jacob ongedeerd te Sichem is aangekomen. Al werd echter die stad, Salem genoemd, toch houde men in het oog, dat deze eene andere stad geweest is dan die welke later Jerusalem is genoemd, evenals er ook twee steden zijn, die Succoth werden genoemd Wat de zaak zelve betreft, schijnt het een dwaze koop geweest te zijn, waarvan Mozes melding maakt. Abraham toch wilde gedurende zijn geheele leven niets anders koopen dan een graf, en zijn zoon Izaak veronachtzaamt het oogenblikkelijk bezit van akkers en is tevreden met het recht van zijnen vader. Immers op die voorwaarde toch had God hen aangewezen als erfgenamen en bezitters van dat land, dat zij tot aan hunnen dood als vreemdeling daarin zouden verkeeren. Jacob schijnt dus verkeerd te handelen, dat hij niet wacht totdat de tijd rijp is, maar voor [223] geld zich meester maakt van land. Ik antwoord op die bedenking, dat Mozes niet uitdrukt, wat den lezers van zelf in de gedachte moet komen. Ten minste uit den prijs kunnen we opmaken, hoe weinig begeerig de heilige man geweest is. Hij betaalt honderd geldstukken, en zou hij nu voor zoo'n beetje geld zich een landgoed hebben kunnen koopen, of veeleer een hoekje grond, waarop hij zonder lastig gevallen te worden zou kunnen leven? Bovendien verhaalt Mozes uitdrukkelijk dat hij dat gedeelte heeft gekocht, waarop hij zijne tenten had uitgespannen, vlak voor de stad. Hij bezit dus geene weiden, noch bouwland. De inboorlingen stonden hem geen verblijfplaats toe zoo dicht bij hunne stad. Maar hij wist hen te bevredigen en kocht den vrede voor een geringen prijs. Deze nood nu verontschuldigt hem gemakkelijk, zoodat niemand kan
Pagina 942 van 1301

zeggen, dat hij van mensen heeft gekocht, wat hij van Gods vrije genade moest verwachten, of dat hij, toen hij de beloofde heerschappij over het land in hope moest vasthouden, zich al te zeer heeft gehaast om het bezit te genieten.
20. En hij bouwde daar een altaar. Na eene plaats verkregen te hebben, waar hij zijn gezin kon onderhouden, stelde hij den plechtigen dienst van God in, gelijk Mozes boven getuigde van Abraham en Izaak. Want al beijverden zij zich op alle plaatsen God zuiver te dienen door gebeden en andere oefeningen, zoo werd toch de uitwendige belijdenis der vroomheid niet door hen verwaarloosd, zoodra de Heere hun de eene of andere plaats toestond waar zij rustig konden blijven. Want (gelijk ik elders heb herinnerd) hebben wij, zoo dikwijls wij lezen, dat een altaar is opgericht, te letten op het doel en het gebruik daarvan. Immers offerden zij daar dieren, om alzoo met zuivere plechtigheden Gods Naam aan te roepen, zoodat op die manier hun Godsdienst en geloof openlijk werd bekend gemaakt. En dit zeg ik daarom, opdat niemand zou denken, dat zij zoomaar een ijdel spel hebben gedreven met den dienst van God. Zij zorgden immers er voor hunne handelingen in te richten naar den van Godswege voorgeschreven regel, die hun van Noach en Sem als uit de hand was overgeleverd. En daarom hebben de lezers onder het altaar bij wijze van synecdoche te verstaan de uitwendige betooning van vroomheid. Voorts wordt hieruit [224] het best gezien, hoe groot de ijver tot den dienst van God was bij den heiligen man, dat hij door tal van moeilijkheden ter neer geslagen toch de altaren niet vergeet. Hij dient God niet alleen persoonlijk door de verborgene stemming zijns geestes maar hij oefent
Pagina 943 van 1301

zich ook in nuttige plechtigheden die van God waren bevolen. Hij begreep, dat de mensen hulpmiddelen noodig hebben, zoolang zij in het vleesch zijn, en dat de offeranden niet zonder reden zijn ingesteld. Ook had hij een ander doel, nl. dat het geheele huisgezin in éénzelfde uitdrukking des geloofs God zou dienen. Want het paste hem als een vroom huisvader ijverig zorg te dragen, dat zijn huis niet goddeloos was, maar dat integendeel God daar heerschte als in een heiligdom. Bovendien hadden de bewoners dier streek, in vele bijgeloovigheden vervallen zijnde, den waren dienst van God bedorven, en van hen wilde Jacob zich onderscheiden. Ongetwijfeld hadden ook de Sichemieten en de andere naburige volken hunne altaren. Dat Jacob dus in zijn huis eene andere wijze instelde om God te dienen, was eene verklaring, dat hij een bijzonderen God had, en niet was afgevallen van de heilige vaderen, van wien de zuivere en oorspronkelijke godsdienst afkomstig was. Dit geschiedde niet zonder haat op te wekken, daar de Sichemieten en overige inboorlingen zich geminacht moesten gevoelen, maar de heilige man meende alles te moeten verkiezen, boven vermenging met de afgoden. En hij noemde dat, de God van Israël is sterk De naam schijnt voor een altaar weinig te passen, want deze klinkt alsof een hoop steenen of zoden een zichtbaar teeken is van God. Doch de bedoeling des heiligen mans was anders Want daar dit altaar een gedenkteeken en onderpand was van alle verschijningen en beloften Gods, geeft hij het dezen naam met het doel, om zoo dikwijls als , hij het altaar zag aan God te denken. Dezelfde beteekenis heeft ook dat opschrift door Mozes gegeven, de Heere is mijne hulp, eveneens dat opschrift waarmee
Pagina 944 van 1301

Ezechiël het nieuwe Jeruzalem aanduidt, de Heere is aldaar. (Hoofdst. 48:35). Wel is er in die spreekwijzen een oneigenlijke overdrachtelijke zin, maar deze is toch niet zonder reden. Want gelijk bijgeloovige mensen dwaselijk en verkeerdelijk God afbeelden door uitwendige symbolen, en Hem als 't ware van [225] zijn hemelschen troon afrukken, om Hem te onderwerpen aan hunne grove verzinselen, evenzoo worden geloovigen op vrome en betamelijke wijze door aardsche teekenen opgeleid tot den hemel. Dit is dus de hoofdzaak, dat Jacob wilde betuigen, dat hij eenen anderen God diende, die zich alleen door zekere Godspraken had geopenbaard, zoodat hij Hem veilig kon onderscheiden van alle afgoden. En deze bescheidenheid hebben wij in acht te nemen, om van de wonderen en de eere Gods niet zorgeloos maar geloovig te spreken, in zooverre Hij ons uit het woord bekend is. Bovendien had Jacob het oog op zijn nakomelingen. Want daar de Heere zich onder die voorwaarde aan hem had geopenbaard, dat Hij het Genadeverbond bij hem in bewaring stelde, liet hij een gedenkteeken na, waaruit nazijnen dood zijne nakomelingen konden leeren, dat zijn godsdienst niet uit een schemerachtige of donkere put, of uit een troebele kuil voortkwam, maar uit eene heldere en zuivere bron. De Godspraken en verschijningen, waardoor Hij was onderwezen, vereeuwigde, hij in zijn altaar.
GENESIS 34 1. En Dina, de dochter van Lea, die zij aan Jacob had gebaard, ging uit, om de dochteren des lands te bezien.
Pagina 945 van 1301

2. En Sichem, de zoon van Hemor den Heviet, den vorst des lands, zag haar, en nam ze, en lag bij haar en onteerde ze. 3 En zijne ziel hing aan Dina, Jacobs dochter, en hij beminde het meisje, en hij sprak naar haar hart. 4. En Sichem sprak tot Hemor zijnen vader, zeggende: neem mij die jongedochter tot eene vrouw. 5. Jacob nu hoorde, dat hij Dina zijne dochter had onteerd, doch zijne zonen waren met het vee op het veld, en Jacob zweeg totdat zij kwamen. 6. Toen ging Hemor de vader van Sichem uit tot Jacob, om met hem te spreken. 7. Daarna kwamen Jacobs zonen uit het veld, en toen zij het hoorden, werden zij zeer bedroefd en zeer vertoornd, want hij had eene schanddaad verricht in Israël, door in te gaan tot Jacobs dochter, want alzoo doet men niet. [226] 8. En Hemor sprak met hem, zeggende: Sichem, mijn zoon, hangt met zijn hart aan uwe dochter, geef ze hem toch tot eene vrouw. 9. En verzwagert u met ons en geeft uwe dochters aan ons en neemt onze dochteren voor u. 10. En woont bij ons, en het land zal voor uw aangezicht zijn, bewoont het en drijft handel daarin en verwerft bezittingen daarin. 11. Bovendien zeide Sichem tot haren vader, en hare broederen, laat ik genade vinden in uwe oogen en wat gij zegt tot mij zal ik u geven. 12. Vergroot over mij zeer de bruidschat en de gave, en ik zal die geven, gelijk als gij tot mij zult zeggen, en geeft gij mij de jongedochter ter vrouwe. 13. En Jacobs zonen antwoordden en spraken tot Sichem en zijnen vader Hemor listiglijk (want hij had Dina, hunne zuster, onteerd).
Pagina 946 van 1301

14. En zeiden tot hen, wij kunnen dit niet doen, dat wij onze zuster zoud geven aan eenen man, die de voorhuid heeft, want dat is voor ons eene schande. 15. Maar wij zullen u toestemming geven, zoo gij wordt gelijk wij, en onder u al wat mannelijk is besneden worde 16. Ook zullen wij onze dochteren aan u geven, en uwe dochteren voor ons nemen, en wij zullen bij u wonen, en tot één volk zijn. 17. Bijaldien gij ons geen gehoor geeft, en niet besneden wordt zullen wij onze dochter nemen en weggaan. 18 En hunne woorden waren aangenaam in de oogen van Hemor, en in de oogen van Sichem Hemors zoon. 19. En de jongeling talmde niet met het volbrengen dier handeling, want hij had behagen in Jacobs dochter, ook was hij zelf in eere, boven het geheele huis zijns vaders. 20. En Hemor kwam met zijnen zoon Sichem tot de poort hunner stad en zij spraken tot de mannen hunner stad, zeggende: 21. Die mannen zijn met ons bevriend, en zullen wonen in dit land, en daarin handel drijven, (en zie het land is wijd uitgestrekt hier vóór ons aangezicht) en wij zullen [227] hunne dochteren ons tot vrouwen nemen, en onze dochteren hun geven. 22. Alleen op deze voorwaarde stemmen die mannen toe, om bij ons te wonen, en met ons één volk te zijn, als onder ons al wat mannelijk is besneden worde, gelijk als zij zijn. 23. Hunne kudden, hunne have, al hunne beesten, zullen die niet de onze zijn? Laten wij hen slechts toestemming geven, en zij zullen bij ons wonen.
Pagina 947 van 1301

24. Allen nu die langs de poort dier stad uitgingen stemden Hemor en zijnen zoon Sichem toe en al wat mannelijk was liet zich besnijden en allen die langs de poort dier stad uitgingen. 25. En het geschiedde op den derden dag, toen zij door de smart waren bevangen, dat twee zonen van Jacob, Simeon en Levi, broeders van Dina, elk zijn zwaard namen, en in goed vertrouwen tot de stad kwamen, en al wat mannelijk was doodden. 26. Ook Hemor en Sichem zijn zoon doodden zij met de scherpte des zwaards, en zij droegen Dina uit het huis van Sichem, en gingen heen. 27. De zonen Jacobs nu zijn over de verslagenen heen getrokken, en hebben de stad uitgeplunderd, omdat die mannen hunne zuster hadden verontreinigd. 28. Hun vee, hunne runderen, hunne ezelen, en al wat in de stad en op het land was namen zij weg. 29. Ook voerden zij al hunne have, hunne kleine kinderen, en hunne vrouwen als gevangenen weg, en plunderden alles wat in het huis was. 30. En Jacob zeide tot Simeon en Levi, gij hebt mij beroerd, dat gij mij stinkende hebt gemaakt bij de inwoners des lands, de Kanaanieten en Ferizieten; ik nu heb weinigen bij mij, en zij zullen zich tegen mij verzamelen en mij slaan, en ik en mijn huis, wij zullen verstrooid worden. 31. Maar zij zeiden, mag hij dan met onze zuster, als met eene hoer handelen? [228]
1. En Dina ging uit. Dit hoofdstuk bevat een zwaren strijd, waardoor God wederom zijnen knecht heeft geoefend. Hoe hoog hij de kuischheid zijner dochter schatte, kan men gemakkelijk opmaken uit de zuiverheid van zijn geheele leven. Toen hij dus hoorde, dat zij
Pagina 948 van 1301

onteerd was, bracht die schanddaad zijn gemoed eene meer dan diepe wonde toe. Doch een weinig later wordt die smart verdriedubbeld, als hij hoort, dat zijne zonen uit lust tot wraak die schandelijke misdaad hadden begaan. Doch laten wij alles afzonderlijk in volgorde overwegen. Dina wordt geroofd en geschonden, wijl zij haar vaderlijk huis verliet, en vrijer dan behoorde rondzwierf. Zij had stil thuis moeten blijven, gelijk ook de Apostel leert (Tit. 2:5) en de natuur zelve ons voorschrijft. Immers past het meisjes die deugd te betrachten, die een algemeen spreekwoord aan de vrouwen heeft toegekend, dat zij huisbewaarsters zijn. De huisvaders krijgen dus een les, om hunne dochters onder strenge tucht te houden, zoo zij ze van alle schande verlangen vrij te houden. Want als eene ijdele nieuwsgierigheid in de dochter van den heiligen Jacob zoo zwaar wordt gestraft, hangt tegenwoordig geen minder gevaar de zwakke meisjes boven 't hoofd, als zij zich in publieke samenkomsten al te stoutmoedig en te graag vertoonen, en den lust der jongelingen uit lokken. Want ongetwijfeld laadt Mozes de schuld voor een deel op Dina zelve, als hij zegt, dat zij is uitgegaan om de dochteren des lands te bezien daar ze onder de oogen harer moeder in de tent had moeten verborgen blijven.
3. En hij hechtte zijne ziel aan Dina. Mozes bedoelt, dat zij niet aldus tot ontucht is vervoerd, dat Sichem, haar eenmaal onteerd hebbende, haar verachtte, wat met gewone hoeren gemeenlijk geschiedt. Want hij beminde haar als zijne vrouw, en hij weigert zelfs niet om besneden te worden, als hij haar maar ter vrouwe heeft. Doch de gloed der wellust had de overhand gekregen, zoodat hij haar eerst schande
Pagina 949 van 1301

aandeed. Hoe groot en eerlijk zijne liefde tot Dina dus was, in die buitensporigheid had hij echter zwaar gezondigd. Van Sichem wordt gezegd, dat hij sprak naar het hart van het meisje, d.i. dat hij haar vriendelijk heeft toegesproken, om haar met vleierijen tot zich te lokken, waaruit volgt, dat haar geweld is aangedaan tegen haar zin en terwijl zij tegenstribbelde.
4. En Sichem sprak tot Hemor. Hier wordt duidelijker uitgedrukt dat Sichem Dina zich tot vrouw heeft begeerd, zijne [229] lust was dus niet zoo teugelloos, dat hij haar bespotte na haar te hebben onteerd. Vervolgens wordt zijne prijzenswaardige bescheidenheid aangetoond, dat hij zijnen vader het oppergezag toekent, want op eigen gezag begint hij niets met betrekking tot het sluiten van zijn huwelijk, maar hij laat dit over aan zijns vaders gezag. Want hoewel hij in ondoordachte zinnelijke lust schandelijk zich had te buiten gegaan, volgt hij thans tot zichzelven gekomen zijnde den natuurlijken weg. En daarom moeten jongelingen des te meer op hunne hoede zijn, dat op dien gevaarlijken leeftijd niet de dartelheid des vleesches hen tot tal van schanddaden aanzet Want heden heerscht overal nog meer vrijheid, zoodat geene gematigdheid de jongelingen afhoudt van schande. Dat nu Sichem, de natuur als leidsvrouw en leermeesteres volgende, verlangt, dat zijn vader het huwelijk zal bewerken, daaruit besluiten wij dat dit recht, dat de ouders over de kinderen hebben, onschendbaar is, zoodat zij, die dit trachten te ontwrichten, hemel en aarde dooreenwarren. En daarom, wijl de Paus tot eere des huwelijks dien heiligen band heeft durven losmaken, is Sichem, de hoereerder,
Pagina 950 van 1301

alleen als rechter meer dan genoeg bij machte, om die barbaarschheid te veroordeelen.
5. En Jacob hoorde. Een enkel vers vlecht Mozes hierin over de stille droefheid van Jacob. Wij weten, dat zij, die niet aan schande gewoon zijn het veel zwaarder opnemen, als er iets schandelijks gebeurt. Naarmate de dappere man zich dus had beijverd, om zijn huis rein te hebben van alle vlekken, en kuisch en wel ingericht, naar die mate wordt hij des te zwaarder getroffen. Doch omdat hij alleen thuis is, houdt hij zich goed, en houdt hij zijne smart binnen totdat zijne zonen terugkeeren van het veld. Nu bedoelt Mozes met deze woorden niet, dat Jacob de wraak heeft uitgesteld tot hunnen terugkeer, maar dat hij alleen zijnde, van alle overleg en troost verstoken, halfdood is blijven zitten. De zin is dus deze, dat hij door de groote smart is neergedrukt, zoodat hij zelfs verstomde. Met het woord ‘verontreinigen’ leert Mozes ons, welke de ware reinheid der mensen is, als nl. de kuischheid heilig wordt betracht en elk zijn vat met eere bezit. Elk nu die zijn lichaam overgeeft tot hoererij, verontreinigt zich schandelijk. En bijaldien Dina wordt gezegd verontreinigd te zijn, schoon Sichem met geweld haar had geschonden, wat zal men dan zeggen van: de vrijwillige overspelers en hoereerders? [230]
7. En de zonen van Jacob kwamen uit het veld. Mozes begint den droevigen afloop dezer geschiedenis te verhalen.
Pagina 951 van 1301

Wei had Sichem schandelijk en goddeloos gehandeld, maar dit is veel wreeder en goddeloozer, dat Jacobs zonen, om zich te wreken over de misdaad van één mens, een geheel volk dooden. Het paste volstrekt niet, de lichtzinnigheid en de onbeschaamdheid van één enkelen jongeling te herstellen door den wreeden moord van zoovele mensen. Bovendien wie had hen tot rechters aangesteld, dat zij met eigen handen het hun aangedane onrecht durven wreken? Ook komt hierbij nog de trouweloosheid, dat zij onder voorwendsel van een verbond het hebben durven wagen om zulk eene schandelijke misdaad te volvoeren. Voorts wordt in Jacobs persoon een voorbeeld gesteld van verwonderlijke verdraagzaamheid dat hij door zooveel kwaad ter neer geslagen niet is bezweken. Doch bovenal hebben wij te letten op Gods barmhartigheid, waardoor het Genadeverbond gebleven is bij Jacobs nakomelingen. Want wat is minder betamelijk, dan dat met achterstelling van de geheele wereld, enkele mensen, in wie zulk eene dierlijke woede en onverzoenlijke boosheid heerscht, tot Gods volk en kinderen worden gerekend? Wij zien tenminste, dat het hunne schuld niet is geweest, dat zij niet van het rijk Gods geheel zijn afgesneden. En daaruit blijkt, dat Gods gunst waarmee de Heere hen heeft verwaardigd, vrijwillig is geweest, en niet gegrond op hunne verdiensten. Met dezelfde toegevendheid moeten wij ook behandeld worden, daar wij gedurig uitvallen, zoo God niet onze zonden vergeeft. Wel hebben Jacobs zonen eene rechtmatige reden tot aanstoot, niet alleen door hunne persoonlijke schande, maar ook kwelt hen de onrechtvaardigheid der misdaad, dat uit Jacobs huis als uit Gods heiligdom, eene zuster wordt weggevoerd tot ontucht.
Pagina 952 van 1301

Want dit voeren zij voornamelijk aan, dat het schande was, om onder het uitverkoren en heilige volk zulk eene schandaad toe te laten. Uit haat echter over eene zonde komen zij in hun woede tot veel meer en ook minder verdragelijke misdaden. Wij hebben dus toe te zien, dat wij niet, nadat wij in 't veroordeelen van andere misdaden als strenge rechters optraden, ondoordacht voortijlen. Maar voornamelijk onthoude men zich van gewelddadige middelen die nog erger zijn [231] dan het kwaad, dat wij begeeren te verbeteren. ‘En aldus doet men niet’. Eenstemmig vertalen de uitleggers ‘het betaamt niet, om zoo te doen’, doch m. i. slaat dit beter op Jacobs zonen, dat ze besloten, dit onrecht volstrekt niet te zullen verdragen. Doch verkeerdelijk matigen zij zich het recht aan om te straffen; waarom bedenken zij niet liever, God die ons heeft opgenomen in zijne trouwe bescherming, zal dit onrecht niet ongewroken laten; ons past het intusschen te zwijgen, en de straf, die niet in onze handen gelegd is, aan zijne keuze over te laten. Hieruit hebben wij te leeren, om over de zonden van anderen zoo te toornen, dat wij toch niets ondernemen dan onze plicht.
8. En Hemor sprak. Schoon Jacobs zonen rechtmatig verbitterd waren, zoo moest toch hunne verontwaardiging gestild worden door deze zoo groote vriendelijkheid van Hemor, of althans daardoor eenigszins verzacht worden. En bijaldien de vriendelijkheid van Hemor, den vader, Jacobs zonen niet kon verzoenen met Sichem zelf, toch verdiende hij als grijsaard welwillend ontvangen te worden. Wij zien immers hoe billijk de voorwaarden zijn, die hij aanbiedt; zelf was hij de vorst van de stad, Jacobs zonen waren slechts bijwoners. Hunne
Pagina 953 van 1301

harten moeten dus wel meer dan verbitterd geweest zijn, dat zij niet tot zachtheid zijn te stemmen. Bovendien verdiende Sichem zelf met zijne smeekbede, dat ze hem vergiffenis schonken voor zijne liefdedrift. Dat zij echter onverzoenlijk bleven is dus een teeken van wreede trotschheid. Wat zouden zij wel gedaan hebben, zoo deze of gene vijand hen met opzet had beleedigd, daar zij niet vermurwd worden op de beden van hem, die door blinde hartstocht uit gemis van zelfbeheersching, en niet uit kwaad opzet hen heeft gekrenkt?
13. En de zonen van Jacob antwoordden hem. Hier wordt het begin der trouweloosheid verhaald. Daar zij meer in woede dan wel in toorn ontstoken op de geheele stad willen losgaan, en daar zij tegen zulk een groot volk in kracht niet opgewassen waren, dachten zij eene nieuwe list uit, om hen, als zij door wonden verzwakt waren, plotseling aan te vallen. Daar dus bij de ongelukkige Sichemieten geene kracht was* overgebleven om weerstand te bieden, was het meer eene slachting dan eene nederlaag, die zij leden. En dit maakt de zonde in Jacobs zonen dubbel zwaar, dat hun niets kon [232] schelen, zoo zij maar hunne woede konden koelen. Zij verontschuldigden zich, dat het hun als afgezonderden van de overige volken niet geoorloofd was, de vrouwen uit hun geslacht aan onbesnedenen te geven. En dit was wel waar, zoo zij maar oprecht gesproken hadden, doch zij mengden hier valschelijk Gods heiligen Naam in, zoodat deze dubbele ontheiliging toont, dat zij in dubbele mate heiligschenners waren. Want de besnijdenis is het niet, die hun ter harte gaat, maar hierop zijn zij alleen bedacht, hoe zij die ongelukkige mensen zonder tegenweer
Pagina 954 van 1301

zullen kunnen overweldigen. Voorts ontdoen zij het teeken verkeerdelijk van zijne ware beteekenis, want het is, alsof iemand door het afleggen der voorhuid plotseling daarmee overgaat tot de Kerk Gods. En aldus verontreinigen zij het teeken des geestelijken levens, doordat zij zonder aanzien des persoons vreemde mensen tot het deelgenootschap daaraan toelaten, hunne veinzerij heeft echter eenige waarschijnlijkheid; men merke slechts op wat zij zeggen, dat het voor hen een schande zou zijn, zoo zij hunne zuster gaven aan eenen onbesnedenen man. En dit is ook waar, zoo het maar goed werd gehandhaafd. Want daar zij Gods teeken in het vleesch omdroegen, zou het zonde voor hen geweest zijn, met ongeloovigen huwelijken te sluiten. Zoo onderscheidt ook heden onze doop ons van de onheiligen, zoodat elk, die zich met hen vermengt, een blaam op zich werpt.
18. En die woorden behaagden. Mozes zet het verhaal voort, totdat hij komt aan den moord der Sichemieten. Dat Hemor zich zoo geschikt betoonde, is ongetwijfeld te danken aan de smeekbede van zijnen zoon. En hieruit blijkt, dat de toegevendheid van den goeden grijsaard te groot was. Hij had moeten beginnen met de misdaad zijns zoons streng te straffen, en nu gaat hij hem niet slechts zooveel hij kan beschermen, maar hij stemt zelfs toe in al zijne wenschen. Wel zou deze gematigde gelatenheid lofwaardig geweest zijn, als zijn zoon iets billijks had geëischt. Maar thans is het niet van dwaasheid vrij te pleiten, dat de oude man ter wille van zijnen zoon een onbekenden godsdienst aanneemt, en zich laat verwonden in het vleesch. Er wordt gezegd, dat de jongeling niet talmde, daar hij het meisje vurig beminde. Hij stond in hooge eere bij zijne medeburgers,
Pagina 955 van 1301

want uit hoofde van zijn vorstelijk aanzien kreeg hij gedaan wat hij wilde. Toch zou hem die [233] liefdesijver niets gebaat hebben, zoo hun niet het uitzicht was geopend op het drijven van handel.
21. Die mannen zijn met ons bevriend. Mozes beschrijft de beweeggrond van de overreding der Sichemieten, om de voorwaarden aan te nemen, die Jacobs zonen hun hadden opgelegd. 't Was een moeilijk iets, dat een geheel volk zich zou laten overhalen om in eene zaak van groot gewicht zich aan enkele vreemde mensen te onderwerpen. Wij weten immers hoezeer verandering van godsdienst iemand tegen de borst stuit, doch Hemor en Sichem redeneeren uit het voordeel. Zoo gaat het gewoonlijk. Want al staat de eer ook hooger, toch beteekent ze bij overredingen meestal niet veel. Zij die gewin voorspiegelen, krijgen van het volk bijna alles gedaan, want de grootste helft loopt gaarne mee, als hij voordeel denkt te behalen. Overeenkomstig dit plan geven Hemor en Sichem hoog op van de rechtschapenheid en zachte zeden van Jacobs huis, opdat de Sichemieten daaruit zouden besluiten, dat het in hun voordeel was, om zulke vreemdelingen als gasten op te nemen. Zij voegen er aan toe, dat het land groot genoeg is, zoodat de vorige bewoners geen verlies hadden te vreezen. Vervolgens sommen zij de overige voordeden op, maar verzwijgen intusschen wijselijk de bijzondere oorzaak. En daaruit volgt, dat al die voorwendselen bedriegelijk waren. Doch deze kwaal heerscht maar al te veelvuldig, dat hooggeplaatste mannen, die de macht in handen hebben, alles dienstbaar maken aan hun eigen belang, en toch voorgeven, dat zij voor 't algemeen belang zorgen, en zich houden alsof zij ijveren voor
Pagina 956 van 1301

het algemeen nut. 't Is waarschijnlijk, dat het de aanzienlijksten geweest zijn van het geheele volk, die met bijzondere deugdzaamheid waren toegerust, waarvan hier sprake is. Want de Sichemieten hadden Hemor tot vorst gekozen, daar hij uitmuntte door uitnemende gaven. Wij zien echter, dat zij onder den schijn van billijkheid, liegen en bedriegen. En daaruit kan men ook zien, dat de veinzerij zoo diep is ingeworteld in het menselijke hart, dat het een wonder is, zoo men iemand vindt, die rein en vrij daarvan is, vooral als 't gaat om eigen voordeel. Uit dit voorbeeld moeten daarom voorgangers leeren, om in algemeene beraadslagingen oprecht te zijn en niet verkeerdelijk met zichzelven te rekenen. De volken op hun beurt moeten zich wachten, dat zij niet te veel op eigen voordeel belust zijn, [234] want gedurig worden zij door valschen schijn verlokt, evenals visschen door het lokaas. Wijl de eigenliefde blind is, worden wij meegesleurd tot winstbejag zonder ons oordeel te gebruiken. Rechtmatig straft de Heere dan ook deze kwade begeerlijkheid, ziende dat wij al te zeer daartoe geneigd zijn, door toe te laten dat wij bedrogen worden. Mozes zegt, dat dit gesprek is gehouden in de poorten der stad, waar destijds gewoonlijk de publieke samenkomsten werden gehouden en de rechtspraak werd uitgeoefend.
24. En zij stemden Hemor en zijnen zoon Sichem toe. Oogenschijnlijk kan deze toestemming aan bescheidenheid en vriendschappelijkheid worden toegeschreven. Want dat zij vriendelijk gehoor geven aan hunne oversten, en welwillend de gasten opnemen in gelijke burgerrechten, daarin betoonen zij zich bescheiden en
Pagina 957 van 1301

vriendschappelijk. Maar als wij bedenken, wat de besnijdenis beteekent, blijkt duidelijk, dat zij al te zeer op zich zelven en op eigen voordeel zijn bedacht geweest. Immers weten zij, dat zij door een nieuw sacrament overgaan tot een anderen dienst van God. Zij hadden nog niet geleerd, dat de wasschingen en offeranden, waaraan zij gedurende hun geheele leven zich gewend hadden, onnutte beuzelingen waren. Dat zij dus zoo licht van godsdienst veranderen openbaart bij hen eene diepe minachting van God. Zoo zij oprecht God dienden, zouden zij nooit hunne bijgeloovigheden zoo plotseling hebben weggeworpen, maar alleen na door eene gezonde leer en door heldere redenen overtuigd te zijn. Met een slecht geweten en door winstbejag verblind, gaan de Sichemieten dus over tot den dienst van eenen onbekenden God. Aanschouw de eilanden (zegt de Profeet Jes. 2:10) of er eenig volk is, dat zijne goden verlaat, hoewel zij geene goden zijn. Dit nu is te Sichem geschied, ofschoon nog geen enkele verkeerdheid in de eenmaal aangenomene bijgeloovigheden was aangetoond. En daarom behoeft niemand zich te verwonderen, dat op die lichtvaardigheid eene droevige uitkomst is gevolgd. Toch zijn Simeon en Levi daarom niet te verontschuldigen, dat zij aan hunne woede den teugel vierden, ja hierdoor komt hunne goddeloosheid nog afschuwelijker uit, dat zij niet alleen op onbeschaamde wijze tegen mensen te werk gaan, maar ook eenigermate het heilige verbond Gods ontheiligen, waarop zij [235] zich uitsluitend mochten beroemen. Wilden zij die mensen niet sparen, de eerbied hiervoor had althans hunne woede moeten beteugelen, terwijl zij hadden moeten bedenken, dat daaruit de zwakheid der Sichemieten ontstond.
Pagina 958 van 1301

25. Simeon Levi en de broeders van Dina. Wijl op den derden dag volgens Mozes de slachting is volvoerd, meenen de Hebreen, dat toen de smart door de ontvangene wonde het ergst is geweest. Toch is dit bewijs niet grondig genoeg, doch daaraan is niet veel gelegen. Hoewel Mozes slechts twee aanleggers der slachting noemt, zoo komt het mij toch onwaarschijnlijk voor, dat zij alleen zijn gekomen, maar veeleer, dat zij de leiders der bende geweest zijn. Want Jacob had een groot huisgezin, en het kan zijn, dat zij ook eenigen van hunne broederen er bij hebben gehaald. Maar omdat de zaak onder hun beleid en aanvoering geschied is, wordt deze aan hen toegeschreven, gelijk men zegt, dat Carthago door Scipio is verwoest. Ook noemt Mozes hen broeders van Dina, omdat zij van dezelfde moeder waren. Vroeger zagen wij reeds, dat Dina de dochter was van Lea, en daarom ontsteken Simeon en Levi, van wie zij eene volle zuster was, 't meest in toorn, van wege het schenden harer kuischheid. Dus niet zoozeer de algemeene schande van het heilig en uitverkoren geslacht was het die hen dreef gelijk zij zooeven valschelijk voorgaven, als wel de bijzondere schandvlek. Nu zal er wel niemand onder de lezers zijn, die niet uit zichzelven gevoelt hoe vreeselijk en vloekwaardig deze daad is. Eén persoon had slechts gezondigd; hij deed zijn best, om het onrecht door tal van weldaden goed te maken en toch wordt de wreedheid van Simeon en Levi niet verzadigd, want zij hebben de geheele stad uitgemoord. Bovendien ondernemen zij onder bedekking van een verbond, tegen vrienden en gastvrije mensen, midden in vredestijd iets, dat in vollen oorlog tegenover vijanden nog onwelvoegelijk zou geweest zijn. En hieruit zien wij hoe
Pagina 959 van 1301

goedertieren God met dat volk heeft gehandeld, door uit de nakomelingen van een bloeddorstig man, en zulk een schandelijk roover, zich priesters te verkiezen. Laten nu de Joden opkomen en roemen op hunne aanzienlijke afkomst! Maar de Heere heeft zijne vrije genade door te veel bewijzen gestaafd, dan dat zij zou verduisterd worden door snoode ondankbaarheid. En hieruit bemerken wij ook naar waarheid, dat [236] Mozes niet heeft gesproken uit vleeschelijk besef, maar dat hij het instrument is van den Heiligen Geest, de heraut van den hemelschen Rechter. Want hoewel hij een Leviet was, zoo ontziet hij toch zijn geslacht zoo weinig, dat hij zonder aarzelen den vader van zijne stam voor eeuwig brandmerkt. Zonder twijfel heeft de Heere met opzet die onoprechte en goddelooze mensen den mond willen stoppen. Mensen als Lucianus verklaren, dat Mozes een alleruitnemendst man van zeldzame gaven is geweest, maar die met list en sluwheid zich heeft weten meester te maken van het oppergezag over een groot volk. Alsof dus de scherpzinnige man, met zulk een helderen blik niet heeft begrepen, dat hij met het verhalen van deze eene misdaad zeer veel afbreuk deed aan de eer van zijn geslacht. Integendeel, de man had geen ander voornemen, dan Gods goedheid jegens zijn volk te vermelden, en niets lag minder in zijne bedoelingen dan om te heerschen. Nog duidelijker blijkt dit daaruit, dat hij het priesterambt overdroeg op een ander, en zijne eigene zonen slechts dienaren liet zijn. Wat nu de Sichemieten betreft, al waren zij voor God niet onschuldig, daar zij hun eigenbelang boven den godsdienst, dien zij als wettig
Pagina 960 van 1301

beschouwden, hadden gesteld, toch wilde de Heere hen niet zoo zwaar laten straffen om hunne misdaad. Bij den roof van één enkel meisje stelde Hij een afschrikwekkend voorbeeld, om aan alle eeuwen te verkondigen hoezeer Hij wellusten haat. Bovendien was het recht, dat de straf zich uitstrekte over 't geheele samenstel des volks, wijl het onrecht door het hoofd van den staat was gepleegd. Want daar God alleen volgens een rechtvaardig oordeel de heerschappij geeft aan slechte en zondige vorsten, behoeft het ons niet te verwonderen, dat als zij zondigen, zij hunne onderdanen medeslepen in dezelfde schuld. Overigens moeten wij uit dit voorbeeld leeren, dat zoo ergens de ontucht straffeloos heerscht, God ten slotte des te zwaarder zal straffen. Want indien Hij het schenden van één meisje heeft gestraft met een verschrikkelijken ondergang der geheele stad, zal Hij niet oogluikend toezien, noch werkeloos blijven, als een volk de ontucht publiek vrij durft stellen, en men elkanders slechtheid door de vingers ziet. Wel was deze daad af te keuren in Jacobs zonen, maar men bedenke, dat aldus de hoererij van Godswege is veroordeeld. [237]
27. De zonen Jacobs nu zijn getrokken. Mozes toont aan, dat zij zich niet hebben tevreden gesteld met enkel te straffen, maar dat zij tevens op den buit zijn toegesneld. Woordelijk wordt van hen gezegd, dat zij over de verslagenen zijn heengegaan, of dat zij over de lijken der verslagenen zich een weg hebben gebaand, of dat zij na het moorden zich op den buit hebben geworpen. Hoe men 't ook neemt, in elk geval zegt Mozes, dat zij na dien eersten misdaad niet tevreden waren of ze moesten hiermee de kroon spannen. Neem nu aan, dat zij in 't bloed
Pagina 961 van 1301

vergieten verblind waren door toorn, met welk recht echter berooven zij de stad? Deze daad kan tenminste niet aan toorn worden toegeschreven. Doch dit zijn de gewone vruchten van de onmatigheid der mensen, dat hij die zich eenmaal den vrijen teugel viert in het plegen van misdaden, spoedig van de eene tot de andere komt. Zoo worden de zonen van Jacob van moordenaars ook roovers en paart zich aan de wreedheid nog hebzucht. En daarom moeten wij ons met des te meer zorg toeleggen op het beteugelen onzer begeerlijkheden, opdat niet de eene begeerte de andere opwekke, en eindelijk doordat de een den ander aansteekt een vreeselijke brand onsta. Doch voornamelijk van gewapend geweld hebben wij ons te onthouden, want dit brengt vele verkeerde geweldadigheden mede. Mozes zegt dat Jacobs zonen dit hebben gedaan, omdat de Sichemieten hunne zuster hadden verontreinigd. Toch was de geheele stad volstrekt niet medeplichtig, maar Mozes merkt slechts op, hoedanig de aanleggers van den moord gezind waren. Immers hoewel zij zich wilden voordoen als rechtmatige wrekers van onrecht, zoo houden zij toch geene rekening met wat hun geoorloofd was. Ook leggen zij zich niet toe op het beteugelen hunner begeerlijkheden. Aldus nu gaan zij in het zondigen alle perken te buiten. Wil iemand deze uitdrukking dieper opvatten, dan kan men haar laten slaan op het oordeel Gods, wijl de geheele stad zich aan misdaad had overgegeven, omdat niemand zich tegen den willekeur van den vorst had verzet. Misschien hadden velen ook hunne toestemming daartoe
Pagina 962 van 1301

gegeven, daar zij zich niet veel bekommerden over eene onrechtmatige schending van het gastrecht. Toch lijkt de eerstgenoemde beteekenis mij de beste toe.
30. En Jacob zeide. Mozes verklaart, dat de heilige man [238] de misdaad heeft veroordeeld, opdat niemand hem van medeplichtigheid aan dat plan zou verdenken. Hij verwijt zijne zonen, dat zij hem bij de inwoners des lands in kwaden reuk hebben gebracht, dat is, zoo gehaat, dat niemand hen zou kunnen verdragen. Wanneer nu de naburige volken onderling samenspanden, zou hij niet bij machte zijn geweest weerstand te bieden, daar hij slechts beschikte over een klein hoopje mensen tegenover zulk een groot aantal. Ook noemt hij met name de Kanaanieten en Ferizieten, omdat die volken, ook al waren zij niet door eenig onrecht gaande gemaakt, toch reeds van nature maar al te zeer geneigd waren tot kwaad doen. Hierin schijnt Jacob verkeerd te handelen, dat hij de beleediging, die God was aangedaan over het hoofd ziet, en alleen rekent met zijn eigen gevaarlijken toestand. Waarom toornt hij niet allermeest over hunne wreedheid? Waarom ergert hij zich niet over hunne trouweloosheid? Waarom berispt hij niet hunne roofzucht? Het is echter waarschijnlijk, dat hij, ziende dat zij nog buiten zichzelven waren door hunne jongste misdaad, zijne woorden heeft gericht naar hunne bevatting. Want hij doet alsof hij zich beklaagt, dat zij niet alleen de Sichemieten, maar wat veel erger was, ook hem hadden gedood. Immers weten wij, dat de mensen zelden en met moeite zich laten bewegen tot berouw, door iets anders dan door vrees voor straf. Voornamelijk heeft dit plaats, als voor 't oog nog eenige schijn van waarheid bestaat, om daarmee de
Pagina 963 van 1301

misdaad te verbloemen. Ook weten wij niet, of Mozes soms uit de lange bestraffingsrede dit gedeelte alleen als uittreksel geeft. Zijn doel was dan, om de lezers te doen verstaan, dat de woede van Simeon en Levi zoo onzinnig was, dat zij erger nog dan redelooze dieren blind waren voor hun eigen verderf en dat van hun geslacht. Dit nu komt nog duidelijker uit in hun antwoord. Dit toch toont niet alleen hunne onbeschaafde woestheid, maar ook hunne gevoelloosheid. Onbeschaafdheid is het, dat zij zich verontschuldigen over den moord van een geheel volk en de berooving eener stad wegens het verlies door één man hun toegebracht. Ten tweede, dat zij hunnen vader zoo kort en bits antwoorden Ten derde, dat zij de lichtzinnig ondernomene wraak hardnekkig verdedigen. Dit nu is eene vreeselijke verblindheid, dat het dreigend doodsgevaar van hunne ouders, hunne vrouwen en hunne nakomelingschap hun hart koud laat. [239] Aldus wordt ons geleerd, hoezeer onmatige toorn de mensen van hun verstand berooft. Ook ligt hierin voor ons de vermaning, dat het niet voldoende is, zoo wij onze tegenpartij eene misdaad kunnen ten laste leggen, maar altoos hebben toe te zien, hoever wij mogen gaan.
GENESIS 35 1. God nu sprak tot Jacob: Sta op, en trek op naar Bethel, en blijf aldaar, en richt aldaar een altaar op voor dien God, Die u verschenen is, toen gij vluchttet van voor het aangezicht uws broeders, Ezau. 2. Toen zeide Jacob tot zijn huisgezin, en allen die bij hem waren: Doet weg de vreemde goden, die in het midden van u zijn, en reinigt u zelven en reinigt uwe kleederen.
Pagina 964 van 1301

3. En laat ons opstaan en optrekken naar Bethel, en ik zal daar een altaar oprichten voor God, Die mij verhoord heeft ten dage mijner benauwdheid en Die met mij was op den weg, dien ik heb bewandeld. 4. Derhalve gaven zij aan Jacob alle vreemde goden, die in hunne handen waren, en de versierselen, die in hunne ooren waren, en Jacob begroef ze onder den eik, die bij Sichem was. 5. Daarna vertrokken zij, en eene verschrikking Gods lag op de steden, die rondom hen waren, en zij jaagden de zonen Jacobs niet achterna. 6 En Jacob kwam te Luz, dat in 't land Kanaan ligt, dat is Bethel, hij en al het volk, dat bij hem was. 7. En hij bouwde daar een altaar, en noemde de plaats El Bethel, omdat hem de Engelen waren verschenen, toen hij vluchtte van voor het aangezicht zijns broeders 8. Debora nu, de voedster van Rebecca stierf, en zij werd begraven nabij Bethel onder eenen eik, en hij noemde dien: Allon Bachuth. 9. Ook was God nogmaals aan Jacob verschenen, toen hij kwam van Padan-Aram en had hem gezegend. 10. En God had tot hem gezegd: Uw naam is Jacob, uw naam zal niet meer Jacob worden genoemd maar [240] Israël zal uw naam zijn; en Hij noemde hem Israël. 11. En God zeide tot hem: Ik ben God de Almachtige, wees vruchtbaar en vermenigvuldigt u; een volk en eene menigte van volken zal uit u voortkomen, koningen zullen uit uwe lendenen opstaan. 12. En het land, dat Ik aan Abraham en Izaak heb gegeven, zal ik u geven, en uwen zade na u zal Ik dit land geven. 13. En God voer op van bij hem, van de plaats waar Hij met hem gesproken had.
Pagina 965 van 1301

14. Toen stelde Jacob een teeken ter plaatse, waar God met hem gesproken had, een steenen gedenkteeken, en hij plengde daarop een plengoffer en goot olie daarop. 15. En Jacob noemde den naam der plaats, waar God met hem gesproken had, Bethel. 16. Toen vertrokken zij van Bethel; er was echter nog maar ongeveer een duizend schreden afstands van Efratha, toen Rachel baarde, en zij had het hard in haar baren. 17. Het geschiedde echter, toen zij het hard had in haar baren, dat de vroedvrouw tot haar zeide, vrees niet, want ook dezen zoon zult gij hebben. 18. En het geschiedde, terwijl hare ziel uitging, toen zij stierf, dat zij zijnen naam noemde, Benoni; maar zijn vader noemde zijnen naam Benjamin. 19. Alzoo stierf Rachel, en zij werd begraven op den weg naar Efratha, dat is Bethleëm. 20. En Jacob stelde een opschrift op haar graf, dit is het opschrift op Rachel's graf tot op dezen dag. 21. Toen vertrok Israël en spande zijne tent op gene zijde van den toren van Eder. 22. En het geschiedde, toen Israël ia dat land woonde, dat Ruben heenging en lag bij Bilha, het bijwijf zijns vaders, en Israël hoorde het. De zonen van Jacob nu waren twaalf in getal. 23. De zonen van Lea, Ruben, Jacobs eerstgeborene, en Simeon, en Levi, en Juda en Issaschar en Zebulon. 24. De zonen van Rachel, Jozef en Benjamin. 25. En de zonen van Bilha, Rachel's dienstmaagd, Dan [241] en Naftali.
Pagina 966 van 1301

26. En de zonen van Zilpa, Lea's dienstmaagd, Gad en Aser. Deze zijn de zonen van Jacob, die geboren zijn in Padan Aram. 27. En Jacob kwam tot Izaak zijnen vader te Mamre, in de stad Arba, dat is Hebron, waarin Abraham heeft gewoond en Izaak. 28. En de dagen van Izaak waren honderd en tachtig jaren. 29. En Izaak gaf den geest en stierf, en werd verzameld tot zijne volken, oud en der dagen zat en zijne zonen Ezau en Jacob begroeven hem.
1. En God zeide tot Jacob, Mozes verhaalt ons, dat toen Jacob in de uiterste engte was gebracht, God hem ter rechtertijd en juist op het beslissende oogenblik nabij is geweest. Aldus bewijst hij in de geschiedenis van één persoon, dat God zijne Kerk, die Hij eenmaal beminde, nooit heeft verlaten, maar altoos voor hare behoudenis heeft gezorgd. Men houde echter de gang van zaken in het oog. Want niet terstond verscheen God aan zijnen knecht, want Hij liet hem eerst gekweld worden door droefheid en groote zorgen, en leerde Hem geduld oefenen, en stelde zijne hulp uit tot den uitersten nood. Jacobs toestand ten minste was destijds allertreurigst. Want alle rondomwonenden hadden als vijanden kunnen opstaan, zoodat hij door evenzoovele doodsgevaren werd bedreigd als hij buren had. Zoo onnoozel toch was hij niet, dat hij niet zag welke gevaren hem omringden. Maar de Heere liet het toe, dat de heilige man in dien maalstroom van zorgen werd heen en weer geslingerd, en dat hij zoozeer door kwellingen werd benauwd, totdat Hij hem wederopwekte en uit zijnen halfdooden toestand genas. Zoo dikwijls als wij deze en dergelijke plaatsen lezen, moet ons dus dit te binnen komen, dat Gods voorzienigheid, ook al schijnt ze het meest te sluimeren, nochthans
Pagina 967 van 1301

waakt voor ons heil. Wel verhaalt Mozes niet, hoe langen tijd Jacob in zorg heeft gezeten, maar uit het verband kan men opmaken, dat hij ten hoogste beangst is geweest, toen de Heere hem daaruit herstelde. Voorts merke men op, dat het voornaamste medicijn, waardoor hij werd opgebeurd, gelegen was in het woord. Immers de Heere sprak. Waarom toch verplaatste Hij hem niet [242] als door een wonder naar eene andere streek, om hem terstond midden uit het gevaar weg te nemen? Waarom strekte Hij niet, zonder een woord te spreken, de hand naar hem uit, en bedwong Hij niet aller woede, zoodat niemand hem eenige schade kon berokkenen? Maar Mozes staat niet zonder reden stil bij dit deel der geschiedenis. Want hieruit leeren wij, waar wij de beste vertroosting in onze rampen hebben te zoeken. Tevens leeren wij hieruit, dat dit de voornaamste oefening van ons leven is, om in alles afhankelijk te leeren zijn van het woord des Heeren. Aldus toch zullen wij de vaste overtuiging krijgen, dat wanneer God ons eenmaal behoudenis heeft beloofd, Zijne handelwijze met ons allerbest is, en aldus zullen wij niet aarzelen, midden door doodsgevaren voort te gaan. Ook had de verschijning nog een ander doel nl. dat Jacob niet alleen goed zou beseffen, dat God zijn bevrijder was, maar ook opdat hij, na vooruit door het woord te zijn gewaarschuwd, zou leeren, alles wat later is gevolgd, aan God toe te schrijven. Want daar wij loom en traag zijn, is de ervaring alleen lang niet voldoende, om Gods genade te laten uitkomen, zoo niet het geloof, op grond van het woord, daarbij komt.
Pagina 968 van 1301

En toog op naar Bethel. Hoewel het Gods plan is zijn knecht uit den dood tot het leven te brengen, zoo kon het toch den schijn hebben, alsof God de spot met hem dreef. Immers het antwoord lag voor de hand. ‘Gij, o Heere, beveelt wel, dat ik op zal trekken, maar alle wegen zijn bezet. Mijne zonen toch hebben zulk een vuur van vijandschap tegen mij aangeblazen, dat ik zelfs in de duisternis niet veilig ben. Ternauwernood durf ik een vinger te verroeren; wat zal er dan wel gebeuren, als ik met zulk eene groote schare mijne kampplaats ga opbreken? Zal ik niet door mijne beweging nieuwe haat tegen mij uitlokken?’ Doch aldus bleek Jacobs geloof op treffende wijze, daar hij, wetende dat God hem tot een Leidsman en Beschermer op den weg zou zijn, steunende op zijne hoede, zich aangorde tot de reis. Nu beveelt de Heere niet maar eenvoudig, wat Hij wil, dat gebeuren zal, maar door toevoeging eener belofte versterkt Hij ook zijnen knecht. Want in de woorden, waarmede Hij hem herinnert, dat Hij Dezelfde God is, die vroeger hem verschenen was, toen hij vol angst vluchtte, ligt eene belofte opgesloten. Ook het altaar ziet daarop. Dit toch was een teeken van dankbaarheid, en daaruit volgt, dat Jacob daar ongedeerd is aangekomen, [243] zoodat hij met recht Gods genade daarin verheerlijkt. Nu koos de Heere liever Bethel uit, dan eene andere plaats om hem die als .schuilplaats aan te wijzen, daar de aanblik dier plaats de grootste kracht bezat tot wegneming van vrees, wijl zij in herinnering bracht, dat Gods heerlijkheid hem daar verschenen was. Door zijnen knecht aan te sporen tot dankbaarheid, leert Hij hem, dat Hij tot dien einde de geloovigen weldoet, opdat zij
Pagina 969 van 1301

van hun kant zouden erkennen, dat zij alles verschuldigd zijn aan de genade, en zij zich zouden oefenen in het verheerlijken daarvan.
2. En Jacob zeide tot zijn huisgezin, Hier wordt ons beschreven hoe stipt Jacobs gehoorzaamheid was. Want na God gehoord te hebben weifelt hij niet, noch redeneert hij bij zichzelven, wat er gedaan moet worden, maar volgens 't geen hem bevolen was, maakt hij zich tot de reis gereed. Om echter te toonen, dat hij aan God gehoorzaamde, breekt hij niet. alleen zijn leger op maar reinigt hij tevens zijn huis van de afgoden. Want als wij verlangen, dat de Heere ons gunstig zal zijn, moeten alle beletselen worden weggenomen, die Hem van ons ook maar eenigermate scheiden. Overigens zien wij hieruit, welk een gevolg Rachels diefstal had. Want zij wilde niet, gelijk reeds gezegd is, haren vader van zijne bijgeloovigheid genezen, maar zij ging op het voetspoor zijner zonde voort. Ook hield ze dit vergif niet bij zich, maar verspreidde het door het geheele huisgezin. Aldus werd dit heilige huis besmet en gansch bezoedeld. En hieruit blijkt weer, hoezeer de mensen genegen zijn, tot goddeloozen en zondigen afgodsdienst, wijl Jacobs huisgenooten, aan wien de zuivere godsdienst was overgeleverd, zoo begeerig de aangebodene afgoden aangrijpen. Nu was Jacob hiermede niet geheel onbekend. Maar men moet gelooven, dat hij al te zeer aan zijne vrouw is gehecht geweest, zoodat hij met zijne toegevendheid en stilzwijgendheid voedsel gaf aan deze pest in zijn huis. Met één woord althans beschuldigt en veroordeelt hij zoowel zichzelven als de overigen, n 1.
Pagina 970 van 1301

als hij de afgoden vreemde goden noemt. Vanwaar anders toch zou deze onderscheiding komen, dan alleen doordat hij wist, dat hij aan God moest toebehooren? Want er ligt eene aanduiding in van de verhouding tusschen den God van Abraham en alle andere goden die de wereld verkeerdelijk had uitgedacht. Niet dat het aan Abraham stond te bepalen, [244] wie de ware God was, maar omdat God zich aan hem had geopenbaard, en wilde dat hij aan Hem zijn naam zou ontleenen. Jacob bekent dus zijne nalatigheid, dat hij afgoden in zijn huis had toegelaten, voor welke van Godswege de deur was gesloten. Want het is noodig, dat overal waar de kennis van den waren God uitstraalt, alles wat de mensen boven Zijne zuivere kennis uitvinden, ver moet weggedaan worden. Doch hetzij Jacob door de vleierijen zijner vrouw is bedwelmd geweest, hetzij hij uit vleeschelijke zorgeloosheid zijn plicht heeft verwaarloosd, thans wordt hij door de vrees voor gevaar wakker, en is hij meer bedacht op den zuiveren dienst van God. En waar dit nu gebeurde met den heiligen aartsvader, hoeveel te meer moeten wij dan in voorspoed vreezen voor verkeerde vleeschelijke gerustheid. En heeft soms eene zoodanige verdooving en verwaarloozing ons bevangen, dan moeten althans Gods vaderlijke kastijdingen ons verlevendigen en prikkelen, om ons vlijtig van alle zonde die door onze nalatigheid is opgehoopt te reinigen. Oneindig is de goedheid Gods, die hier doorstraalt, dat Hij Jacobs huis, verontreinigd door afgoden, toch tot een heiligdom wilde hebben. Want hoezeer zijne offeranden met afgoderij bezoedeld waren, ja hoewel de vrouw, die de voorgangster was in afgoderij, aan zijnen
Pagina 971 van 1301

boezem sliep, zoo waren deze toch altoos den Heere aangenaam. Zulk eene inschikkelijkheid Gods in het schenken van vergiffenis vermindert echter de schuld des heiligen mans niet, noch geeft ze ons gelegenheid tot traagheid. Want hoewel Jacob de bijgeloovigheden niet goedkeurde, zoo zou het toch zijne schuld geweest zijn, als ze langzamerhand den zuiveren dienst van God hadden verduisterd. Want het bederf, dat van Rachel alleen was voortgekomen, was reeds begonnen zich ver uit te strekken. Ook de voorbeelden van alle eeuwen leeren hetzelfde, want nooit krijgt de waarheid Gods zoo vasten voet onder het volk, al doen vrome leeraren nog zoo zeer hun best in het bevestigen daarvan, of er blijft aan de zijde des volks eenig bijgeloof hangen. Komt er veinzerij bij, dan sluipt het kwaad in korten tijd binnen, totdat het geheele lichaam daardoor is bezoedeld. Door zoodanige brandstof kreeg de menigte van bijgeloovigheden, die tegenwoordig heerschen onder het Pausdom, zulk een invloed. En daarom moet men zich verzetten tegen de eerste beginselen daarvan, opdat de ware godsdienst niet door de nalatigheid en het stilzwijgen der herders ga kwijnen. [245] En reinigt uzelven en reinigt uwe kleederen. Dit is eene vermaning tot uitwendige blijken van bekeering. Want Jacob wil, dat zijne huisgenooten, nadat zij zich eerst gereinigd hadden, door verandering van kleederen, hunne nieuwe reinheid zouden toonen. Met hetzelfde doeleinde gelastte Mozes na het vervaardigen der gouden kalveren het volk zijne versierselen af te leggen (Ex. 33:5). Slechts hierin verschilde die wijze van bekeering, dat het volk door aflegging van zijne sieraden met eene droevige en treurige houding als smeekelingen zijne schuld heeft beleden, doch in Jacobs huis is de kleedij veranderd, opdat zij, die
Pagina 972 van 1301

bezoedeld waren, als nieuwe mensen zich zouden vertoonen. Het einddoel was (gelijk ik reeds zeide) hetzelfde, nl. opdat door deze uitwendige plechtigheid de afgodendienaars zouden leeren, hoe zwaar hunne misdaad was. Want hoewel de bekeering eene inwendige deugd is, en haar zetel in het hart heeft, zoo was toch deze plechtigheid volstrekt niet overbodig Wij weten immers hoe koel de mensen zijn in het mishagen van zichzelven over hunne zonden, zoo zij niet door vele prikkelen worden aangezet. Voorts is dit ook van belang voor de eere Gods, dat de mensen hunne schuld niet slechts van binnen overdenken, maar ook tevens openlijk betuigen. De slotsom is dus deze, dat hoewel God de reiniging van het huis, niet uitdrukkelijk had bevolen, Jacob toch wegens het bevel tot het oprichten van een altaar, ten einde God stipt te gehoorzamen, zich heeft beijverd om de beletselen weg te nemen, en dat hij dit heeft gedaan, toen de nood hem drong om Gods hulp te zoeken.
4. En zij gaven aan Jacob. Wel had de heilige man zijn huisgezin genoegzaam aan zich onderworpen, maar dat allen in het wegwerpen der afgoden zoo gemakkelijk zijn bevel gehoorzaamden, is ongetwijfeld geschied uit vrees voor gevaar. En daaruit besluiten wij, hoe nuttig het voor ons is, om door rampen wakker te worden geschud. Wij weten hoe hardnekkig het bijgeloof is. Had Jacob bij een rustigen en aangenamen toestand zoo iets bevolen, het grootste deel zou listiglijk zijne afgoden hebben verborgen, enkelen zouden misschien zelfs bits geweigerd hebben, maar nu dringt hen Gods hand, zoodat zij met bereidwillige harten zich spoedig bekeeren.
Pagina 973 van 1301

Ook is het waarschijnlijk, dat Jacob overeenkomstig de omstandigheid des tijds heeft gesproken van Gods rechtvaardig oordeel, om hen vrees in te boezemen. [246] Want dat hij hen beveelt zich zelven te reinigen, is evengoed alsof hij gezegd had: tot hiertoe waart gij bezoedeld voor den Heere; maar thans nu Hij zoo genadig ons heeft aangezien, moet gij dien smet afwasschen, opdat daardoor Zijn aangezicht niet wederom van ons worde afgewend. Toch schijnt het ongerijmd, dat Jacob de afgodsbeelden heeft begraven onder een eik, in plaats van ze te vernietigen en met vuur te verbranden, gelijk wij lezen, dat Mozes heeft gedaan met de gouden kalveren, (Ex. 32:20) en Hiskia met den koperen slang, (2 Kon. 8:4). Daarom wordt niet zonder reden de plaats aangeduid, want daarin ligt eene berisping van Jacobs zwakheid, dat hij niet genoeg zorgde voor de toekomst. Misschien heeft de Heere hem ook gestraft over de al te groote toegefelijkheid en weekelijkheid van vroeger, door hem hierin voorzichtigheid en moed te onthouden. Toch heeft de Heere zijne gehoorzaamheid, al bleef daarin eenige zondigheid over, aangenomen. Hij wist nl. dat het voornemen des heiligen mans was, de afgoden weg te nemen en tot teeken van afkeer in de aarde te begraven. Het is in het minst niet twijfelachtig, of de gouden versierselen zijn teekenen geweest van bijgeloof, gelijk ook heden onder 't Pausdom ontelbare beuzelingen worden opgemerkt, waarin het ongeloof zich vertoont.
5. En eene verschrikking Gods lag op de stad. Thans blijkt metterdaad, dat de behoudenis niet te vergeefs door God is beloofd aan den heiligen man. Immers niet alleen veilig maar ook rustig gaat hij
Pagina 974 van 1301

tusschen zoovele zwaarden door. Door den ondergang der Sichemieten waren alle naburige volken in rassenhaat ontvlamd, en toch verroert niemand zich om wraak te nemen. De reden daarvan wordt door Mozes genoemd, nl. dat eene verschrikking Gods op hen was gevallen, waardoor hunne geweldige uitbarstingen werden onderdrukt. Hieruit moeten wij leeren, dat de harten der mensen zijn in de hand Gods, zoo dat Hij die, welke in zich zelven zwak zijn, toerust met sterkte en wederom, zoo dikwijls 't Hem goeddunkt eene hardheid als van ijzer buigzaam maakt. Wel laat Hij nu en dan velen hunne trotschheid luchten, totdat Hij ten slotte met zijne kracht hen tegenkomt. Doch dikwijls verzwakt hij door vrees dezulken, die moedig waren als leeuwen. Aldus zien wij die reuzen, die den heiligen Jacob wel duizendmaal hadden kunnen verslinden, plotseling door vrees getroffen worden, zoodat ze versmelten. [247] En daarom moet ons, zoo dikwijls wij de goddeloozen in woede zien uitbreken tot ons verderf, deze verschrikking Gods te binnen komen, opdat wij niet van vrees bezwijken, en onze harten niet door wanhoop worden gebroken. Gemakkelijk toch wordt daardoor de woestheid der geheele wereld, al is ze nog zoo heftig, gebroken.
7. En hij bouwde daar een altaar. Het is reeds gezegd, waarom de heilige vaderen overal waar zij kwamen, een eigen en van de overige volken afgezonderd altaar moesten hebben. Het was, om te betuigen, dat zij niet de algemeene goden, waaraan destijds de wereld wijd en zijd verkleefd was, dienden, maar dat zij eenen bijzonderen God hadden. Want al wordt God met het hart gediend, toch is de uitwendige belijdenis de onafscheidelijke gezellin
Pagina 975 van 1301

van het geloof. Daarom is er niemand, dat niet erkent, hoe nuttig het is, dat wij door uitwendige hulpmiddelen worden opgewekt tot den dienst van God. Werpt iemand ons tegen, dat in het uiterlijk vertoon geen verschil is geweest, dan antwoord ik, dat dit geen gering onderscheid is geweest, dat toen anderen zoo maar in ondoordachten ijver altaren oprichten voor onbekende goden, Jacob zich steeds aan Gods woord heeft vastgeklemd. Want geen altaar is wettig, dat niet geheiligd is door het Woord. Nu muntte Jacobs dienst door geen ander kenmerk uit, dan alleen doordat hij niets ondernam dan op Gods bevel. Dat hij die plaats noemt ‘God van Bethel’, schijnt wel wat al te grof, en toch wordt ook hierin het geloof van den heiligen man geprezen. En dit geschiedt terecht, daar hij zich toch hield binnen de van Godswege voorgeschrevene grenzen. Dwaas handelen de Pauselijken, als zij door eene bijna redelooze ingetogenheid, de eerder nederigheid zoeken te verkrijgen Maar de nederigheid des geloofs is loffelijk, want het verlangt niet wijs te zijn boven 't geen de Heere toelaat. Gelijk nu God als Hij tot ons afdaalt, zich eenigermate verkleint en met ons spreekt, zoo wil Hij ook, dat wij met Hem vertrouwelijk zullen spreken. En dit is de ware wijsheid, dat wij God zoo beminnen, zooals Hij zich schikt naar onze bevatting. Aldus houdt Jacob geene diepzinnige redeneering over het wezen Gods, maar wegens de ontvangene Godspraak gaat hij vertrouwelijk met God om. Wijl hij nu zijn verstand schikt naar de ontvangene openbaring is (gelijk ik gezegd heb) dit vertrouwelijk spreken en die [248] eenvoudigheid Gode aangenaam. Schoon tegenwoordig de kennis Gods zich helderder vertoont, zoo moeten wij toch, omdat God in het
Pagina 976 van 1301

Evangelie ook de rol van voedster op zich neemt, ons verstand aan Hem leeren onderwerpen. Laten wij slechts bedenken, dat Hij tot ons afdaalt, om ons hooger op te heffen. Want niet daarom spreekt Hij op aardsche wijze, om ons uit den hemel te houden, maar veel meer om ons hierdoor als met een voertuig op te heffen. Intusschen houde men dezen regel vast, dat het altaar, hetwelk een naam kreeg naar de hemelsche Godspraak, een echt en goed ingericht gebouw des geloofs is geweest. Want waar Gods levende stem niet klinkt, is alle opschik gelijk aan eene ledige schim, gelijk men onder het Pausdom niets anders ziet dan met wind gevulde blazen. Bovendien toont Jacob hier de volharding van zijn geloof, van af het oogenblik dat God begonnen was zich aan hem te openbaren, want hij herinnert zich, dat de Engelen hem verschenen zijn. Daar toch dit woord in het meervoudig getal staat, vertaal ik dit het liefst door ‘Engelen’ en dit is ook niet in strijd met bovengenoemde leer. Want hoewel Gods Majesteit toen voor hem zichtbaar was, in zooverre als hij die kon bevatten, zoo spreekt Mozes toch niet zonder reden van de Engelen, die Jacob zag opklimmen en nederdalen langs de trappen van den ladder. Want Gods heerlijkheid is in de Engelen op dezelfde wijze aanschouwd, als de glans der zon die door hare stralen tot ons komt.
8. En Debora stierf. Hier wordt een kort verhaal ingevlochten van Deboras dood. Men kan hieruit opmaken, dat zij eene heilige vrouw is geweest, die door Jacobs huisgezin als eene moeder is geëerd. Want dat zij met bijzondere eer is begraven, en met buitengewone rouw, betuigt nog altoos de naam dier plaats. Een weinig later wordt de dood
Pagina 977 van 1301

en de begrafenis van Rachel verhaald, doch Mozes spreekt niet van eenig teeken van rouw, dat aan de nakomelingen is overgeleverd. Het is dus waarschijnlijk, dat zij door allen werd geacht als eene grootmoeder. Doch men vraagt, hoe het komt, dat zij destijds in de tent van Jacob was, schoon hij nog niet bij zijnen vader was gekomen. De leeftijd eener afgeleefde oude vrouw is volstrekt ongeschikt tot het maken eener verre reis. Enkele uitleggers gissen, dat zij door Rebecca haren zoon Jacob tegemoet is gezonden. Doch ik zie niet in, welken schijn van waarheid hunne [249] gissing zou hebben. Toch kan ook ik niets met zekerheid bevestigen. Misschien heeft ze uit liefde voor haren voedsterling Jacob reeds van kindsbeen af bemind, en is zij, toen zij de oorzaak zijner ballingschap wist, hem uit drang der liefde gevolgd. Althans niet zonder reden verheerlijkt Mozes haren dood met eene zoo uitnemende lofspraak.
9. En God was aan Jacob verschenen. Nadat Mozes enkele woorden over Deboras dood heeft ingevlochten, verhaalt hij de tweede verschijning Gods, waardoor Jacob na zijne terugkeer te Bethel is gesterkt. Eenmaal was God hem te dier plaatse verschenen, toen hij naar Mesopotamië ging. Intusschen had God op onderscheidene wijzen, naar dat het noodig was, getoond, dat Hij hem op zijne gansche reis nabij was Thans wordt hij naar die plaats teruggeleid, waar hem de heerlijkste en gedenkwaardigste Godspraak was gegeven, opdat hij opnieuw eene versterking des geloofs zou ontvangen. De zegening Gods is op deze plaats niets anders dan de beloftenis.
Pagina 978 van 1301

Want gelijk de mensen elkander het goede toewenschen, zoo verklaart God, dat Hij de Gever zal zijn van het volmaakte geluk. Nu hoorde Jacob toen niets nieuws, maar dezelfde beloftenis werd herhaald, opdat hij opnieuw teruggekeerd in zijn vaderland, en na nieuwe geloofskracht te hebben verzameld, moediger zijn overigen levensloop zou volbrengen.
10. Uw naam zal niet meer genoemd worden Jacob. Wat de zin dezer woorden is, hebben wij reeds te voren gezegd. Want de vorige naam wordt niet afgeschaft, maar de waardigheid van den anderen naam, dien hem later gegeven was, wordt daarboven gesteld. Jacob was hij genoemd van zijne geboorte af aan, omdat hij een sterk worstelaar met zijnen broeder was geweest. Later is hij echter Israël genoemd omdat hij in den strijd met God de overwinning had behaald. Niet dat hij door eigen kracht sterker was geweest (want moed zoowel als krachten en wapenen ontleende hij aan God alleen), maar omdat de Heere hem met die eer uit genade wilde begiftigen. De vergelijking maakt dus, dat de naam Jacob in vergetelheid wegzinkt tegenover den naam Israël. Enkelen vatten dit zoo op: Gij zult niet alleen Jacob heeten, maar de naam ‘Israël’ zal u als bijnaam toegevoegd worden. De andere verklaring lijkt mij echter eenvoudiger toe. dat de oude naam, wijl deze minder heerlijkheid in zich bevatte, [250] voor de tweede moest wijken. Wat Augustinus bijbrengt is meer schijn dan werkelijkheid, nl. dat hij met het oog op het tegenwoordige leven Jacob is genoemd, maar dat de naam Israël op zijn toekomstig leven
Pagina 979 van 1301

zag. Dit eene is zeker dat den heiligen man een dubbele naam is gegeven, waarvan de laatste verreweg de meest uitnemende was. Want wij zien, dat de Profeten beide namen dikwijls samenvoegen, als zij wijzen op de standvastigheid van Gods genade van het begin tot het einde.
11. Ik ben God, de Almachtige. Op deze plaats vermeldt de Heere, gelijk elders, zijne kracht, opdat Jacob zich des te zekerder op zijne trouw zou verlaten. Vervolgens belooft Hij Jacob te doen toenemen, en niet slechts tot één volk, maar tot eene menigte Van volken te doen uitbreiden. Als Hij spreekt van een ‘volk’ bedoelt Hij zonder twijfel, dat zijn zaad zoo talrijk zou zijn, dat het de grootte en den naam van een groot volk zou verkrijgen. Doch hetgeen Hij zegt van ‘volken’ zou ongerijmd kunnen schijnen. Want zoo men dit wil laten slaan op die volken, die door genadige aanneming zijn ingeënt in Abrahams geslacht, dan is het eene oneigenlijke spreekwijze. Verstaat men het echter van natuurlijke kinderen, zoo is het eer een vloek dan genade, dat de Kerk wordt uiteengescheurd in tal van volken, want haar heil rust in hare eenheid. Mij komt het voor, dat de Heere beiderlei genade in deze woorden heeft samengevat. Want toen het volk onder Jozua in stammen werd verdeeld, werd Abrahams zaad als het ware in even zoovele volken verspreid. Daarom wordt hier gesproken van eene verzameling van volken, omdat ondanks die onderscheiding toch de heilige eenheid van kracht bleef. Ook is het niet verkeerd zoo dit wordt uitgestrekt tot de heidenen, die schoon zij tevoren verspreid waren, thans door den band des geloofs
Pagina 980 van 1301

tot eene gemeenschap zijn verbonden. Want hoewel zij naar het vleesch niet uit Jacob zijn voortgekomen, zoo is toch, doordat het geloof een nieuwe oorsprong voor hen was, het verbond der genade, dat het zaad is der geestelijke geboorte, uit Jacob voortgekomen. Terecht worden dus alle geloovigen tot zijne kinderen gerekend, overeenkomstig het woord: ‘Ik heb u tot een vader van vele volken gesteld.’ En koningen zullen uit uwe lendenen opstaan. Dit moet men m. i. in den eigenlijken zin op David en zijne nakomelingen [251] laten slaan. Want Sauls rijk werd door den Heere niet goedgekeurd, en daarom was het niet bestendig. Het rijk van Israël was toen niets anders, dan een bederfsel van het wettige rijk. Wel stem ik toe, dat somtijds onder de weldaden Gods dingen genoemd worden, die uit een. slecht beginsel zijn ontstaan. Doch omdat hier louter van de echte zegening Gods gesproken wordt, versta ik dit liefst alleen van Davids opvolgers. Ten slotte wordt Jacob aangesteld tot heer des lands, als de eenige erfgenaam van zijnen grootvader Abraham en zijnen vader Izaak. Duidelijk toch zondert de Heere Ezau af van het heilig geslacht, daar alleen op Jacobs nakomelingen de heerschappij des lands als erfenis wordt overgedragen.
13. En God voer op van hem. Dit opvaren Gods staat in verband met zijn nederdalen. Want daar God, Die den hemel en de aarde vervult, niet van plaats verandert, zoo wordt Hij toch gezegd tot ons af te dalen, zoo dikwijls Hij eenig teeken zijner tegenwoordigheid vertoont, dat in overeenstemming is met onze nietigheid. Hij klom dus op van Jacob toen Hij verdween uit zijne oogen of toen de verschijning een einde
Pagina 981 van 1301

nam. Door dezen trant van spreken nu verhoogt God voor ons de waarde van zijn woord, daar Hij hierdoor als met een bewijs zijner genade ons nabij is. Want daar tusschen ons en zijne hemelsche heerlijkheid een verre afstand bestaat, daalt Hij door het woord tot ons af. Dit is eindelijk in Christus Persoon geheel vervuld, Die door zijn opvaren ten hemel ons geloof zoodanig heeft verheven, dat Hij nochtans door de kracht zijns Geestes bij ons woont.
14. En Jacob richtte een teeken op. Het kan wel zijn, dat hij ter herinnering aan de tweede verschijning wederom een heilig gedenkteeken heeft opgericht. Toch kan ik mij gemakkelijk vereenigen met het gevoelen van hen, die meenen, dat dit moet slaan op het vroeger gebeurde, 't Is alsof Mozes zeide, dat dit de aan God gewijde plaats was, waarop Jacob vroeger het plengoffer had uitgegoten. Want hij had geen bevel ontvangen, om daar te komen ten einde er te wonen, maar opdat de vernieuwde aanblik dier plaats het geloof in de vroegere Godspraak zou vernieuwen en nog beter zou bevestigen. Elders lezen wij, dat door de heilige aartsvaderen altaren zijn opgericht op plaatsen, waar zij van plan waren geruimen tijd te blijven. Maar op dit oogenblik was er eene andere [252] reden. Want daar hij te Bethel eene plechtige gelofte had gedaan, zoo hij behouden door den Heere werd teruggebracht op die plaats, betaalt hij thans zijnen dank, nadat hij zijnen wensch had gekregen, zoodat hij versterkt zijnde naar elders zich kon begeven.
16. En zij vertrokken van Bethel. Wij zagen hoe smartelijk de wonde was, die aan den heiligen Jacob werd toegebracht door den roof zijner
Pagina 982 van 1301

dochter. Wij zagen, hoe groote schrik de wreede misdaad zijner twee zonen hem aanjoeg. Thans zullen onderscheidene kwellingen genoemd worden, waardoor hij achtereenvolgens gedurende zijn geheelen ouderdom zwaar is getroffen, totdat hij in Egypte gekomen, bij vernieuwing verblijd werd door den aanblik van zijnen zoon Jozef. Doch dat was ook de zwaarste beproeving, om tot aan zijnen dood buiten het beloofde land als balling rond te zwerven. Thans wordt de dood van zijne beminde vrouw beschreven, die spoedig gevolgd is door de schandelijke gemeenschap van zijnen eerstgeboren zoon met Bilha, zijne vrouw. Een weinig later ontvalt hem zijn vader Izaak door den dood, daarna wordt zijn zoon Jozef weggeroofd terwijl hij meende, dat deze door een wild dier verscheurd was. Terwijl hij aldus door aanhoudende droefheid bijna wegkwijnt, ontstaat er een honger, zoodat hij genoodzaakt wordt zijn levensonderhoud te halen uit Egypte. Daar wordt zijn eene zoon in boeien geklonken en achter gehouden, totdat hij ook beroofd was van zijn Benjamin. En de wegzending van dezen bijzonder geliefden zoon, stond voor hem gelijk met het uitrukken van al zijne ingewanden. Wij zien dus door hoe zwaren krijgsdienst, en opeenvolging van rampen, hij leerde hopen op een beter leven. Dat door de vermoeienis van de reis vóór het bereiken eener verblijfplaats Rachel in het baren gestorven is, was geene geringe vermeerdering zijner smart. Doch het is waarschijnlijk, dat hij daarom van zijne meest geliefde vrouw is beroofd, omdat de Heere de onmatigheid zijner liefde wilde berispen. Over Lea spreekt de Heilige Geest niet zonder achting, want zij was eene heilige vrouw, en begaafd met hoogere deugd, maar toch schat Jacob de lieftalligheid van Rachel
Pagina 983 van 1301

hooger. Deze zonde in den heiligen man is door een streng middel genezen, want zijne vrouw is hem ontnomen. Zoo berooft de Heere dikwijls de geloovigen van zijne gaven, om hen daardoor voor het verkeerd gebruik er van [253] te straffen. De goddeloozen ontheiligen wel snood Gods gaven maar hoe langer God zwijgt, hoe zwaarder het oordeel is, dat door zijne verdraagzaamheid voor hen overblijft. Door de zijnen van het middel tot zondigen te berooven, zorgt Hij echter voor hunne behoudenis. Elk dus die de gaven Gods lang wenscht te gebruiken, moet leeren ze niet te misbruiken, maar ze op zuivere en matige wijze te genieten
17. Zeide de vroedvrouw tot haar. Wij weten, dat de ouden sterk naar kinderen verlangd hebben, en vooral naar mannelijk zaad. Dat Rachel de vertroosting van dezen aard niet aanneemt, geeft ons grond te besluiten, dat zij geheel en al door smart is neergedrukt. Zij is dus te midden harer pijnen gestorven, over niets anders denkende, dan over haar droevig baren en hare smarten. In die gemoedstemming geeft zij ook haren zoon een naam, maar Jacob heeft die verkeerde daad later verbeterd. De naamsverandering toch toont genoegzaam, dat hij in zijne vrouw de buitengewone smart, waardoor zij een ongunstig en schandelijk brandmerk had ingedrukt op haren zoon, heeft veroordeeld. Want de droefheid gaat met ondankbaarheid gepaard, als zij in tegenspoed onze zinnen zoodanig benevelt, dat de weldaden Gods ons niet tot blijdschap stemmen; of althans eenige balsem aanbrengen tot verzachting van onze smart. Vervolgens wordt hieraan toegevoegd hare begrafenis.
Pagina 984 van 1301

Dit gebruik nu kon bij de heilige vaderen niet zoo hoog staan, zoo het niet voortkwam uit de hoop op de toekomstige opstanding. Zoo dikwijls wij dus lezen van 't begraven hunner dooden, alsof zij daarin de een of andere bijzondere plicht vervulden, moet ons dit doeleinde, waarvan ik sprak, voor den aandacht komen. Want het begraven was geene bespottelijke plechtigheid, maar een levend symbool der toekomende opstanding. Wel stem ik toe, dat onheilige en ontaarde mensen destijds overal ter wereld kosten noch moeite ontzagen in het begraven hunner dooden, doch dit was slechts eene ijdele troost in droefheid. Hoewel zij mede van het zuivere oorspronkelijke gebruik tot grove dwalingen vervallen waren, deed de Heere toch bij de Zijnen deze plechtigheid ongeschonden bewaard blijven, ja zelfs wilde Hij daarin voor ongeloovigen een getuigenis oprichten, waardoor zij eenmaal alle verontschuldiging zouden missen. Want dat zonder leermeester aan allen deze neiging, om het begraven der dooden te beschouwen als eene der liefdeplichten was ingeschapen, [254] doet duidelijk zien, dat de natuur hun dit heeft ingeprent, dat het menselijke lichaam tot onsterfelijkheid is geschapen, en dus zóó weg zonk in den dood, dat het niet geheel verging. Het standbeeld of gedenkteeken ziet eveneens hierop. Geen burcht richtte hij op tot teeken zijner roem voor de nakomelingen, maar hij zorgde voor de oprichting van een grafteeken, dat door alle eeuwen heen zou getuigen, dat hij gehecht was aan het toekomende leven. Door Gods voorzienig bestuur bleef dit herinneringsteeken staan, totdat het volk uit Egypte was teruggekeerd.
Pagina 985 van 1301

23. En lag bij Bilha. Thans wordt eene droevige ja tragische geschiedenis verhaald, van het schandelijke overspel van Ruben met zijne stiefmoeder. Wel noemt Mozes Bilha Jacobs bij wijf, maar hoewel zij niet als moeder des huisgezins en deelgenoote van het bezit in de macht des mans was gekomen, zoo was zij toch wat haar huwelijk betreft eene wettige vrouw, gelijk wij vroeger hebben gezien. Had een vreemde de vrouw van den heiligen man onteerd, reeds dan zou hij zich diep gesmaad geacht hebben. Maar veel bitterder was het zulk een groote smaad van zijn eigen zoon te verduren Welk een schande en hoe afschuwelijk, dat eene moeder van twee stammen zich niet slechts door echtbreuk onteert, maar zelfs door bloedschande. Deze wandaad toch is zoozeer in strijd met de natuur, dat ze zelfs niet onder de heidenen werd geduld. 't Is dan ook aan eene verwonderlijke list van Satan te wijten, dat zulk eene ontucht doordrong in het heilig huisgezin, zoodat de uitverkiezing Gods kon schijnen vergeefs te zijn geweest. Op alle mogelijke manieren tracht Satan Gods genade in de uitverkorenen te verijdelen, en als hij dit niet kan gedaan krijgen, schandvlekt hij haar of tracht ze althans te verduisteren. Hierdoor komt het, dat dikwerf droevige voorbeelden in de Kerk binnensluipen. En de Heere laat ook toe dat aldus de Zijnen vernederd worden, opdat zij te nauwlettender op hunne hoede zouden zijn, en ijveriger zouden waken in gebeden, en zouden leeren van zijne barmhartigheid geheel afhankelijk te blijven. Mozes verhaalt alleen, dat Jacob met deze misdaad in kennis is gesteld, maar over zijne smart zwijgt hij Niet dat Jacob ongevoelig was (want zoo stompzinnig was hij niet, dat hij zijne smart niet gevoelde) maar omdat vanwege de grootheid de droefheid niet kon
Pagina 986 van 1301

worden uitgedrukt. [255] Want Mozes schijnt hier hetzelfde bedoeld te hebben, als die schilder van Iphegenia's offer deed, toen hij het gelaat haars vaders bedekte, wijl hij het gelaat van den weenenden vader niet genoegzaam kon weergeven. Behalve de eeuwige schande over zijn huisgezin, waren er ook andere dingen, die het hart des heiligen mans doorvlijmden. Zijn hoogste geluk toch was gelegen in zijn zaad, waaruit ook het heil der gansche wereld zou voortkomen. En waren nu reeds twee daarvan trouwelooze, en bloeddorstige roovers geweest, thans worden zij beiden nog in misdaad overtroffen door den eerstgeborene. Doch hierdoor komt Gods genadige uitverkiezing nog te heerlijker uit. Hij stelde Jacobs zonen niet om hunne waardigheid boven de geheele wereld. En bovendien toen zij zoo schandelijk gevallen waren, bleef zijne genade toch haar stand en kracht behouden. Uit zulke voorbeelden moeten wij leeren, om ons tegen verschrikkelijke ergernissen, waardoor Satan ons poogt te verstoren, te versterken. Ook moet elk dit aannemen als eene bijzondere troost voor zijn geloof. Want aldus komen ook soms goeden tot een val, waardoor het schijnt dat zij van de genade zijn vervallen. Noodzakelijk toch zou op zulke verwoestingen wanhoop volgen, zoo niet de Heere aan den anderen kant hoop op vergiffenis deed doorstralen. Hier wordt ons een treffende spiegel voorgehouden in Ruben, daar hij na een allerschandelijkste misdaad toch den rang van aartsvader in de Kerk bleef behouden. Toch blijve men steeds in vreeze en waakzaamheid, opdat de verzoeking ons niet onverziens overvalle, en Satans listen ons op die wijze niet omsingelen.
Pagina 987 van 1301

Want de Heilige Geest wilde niet in hem een vrijbrief geven om schandelijken wellust na te jagen, opdat elk zich tot bloedschande en overspel zou begeven. Veeleer toonde Hij in zulk eene eerwaardige persoonlijkheid de schande dier misdaad voor ons aan, opdat allen te sterker afkeer daarvan zouden hebben. Deze plaats weerlegt ook de dwaling van Novatus. Ruben was goed opgevoed. Het teeken des Goddelijken verbonds droeg hij van zijn prille jeugd aan in zijn vleesch, ja hij was een wedergeborene door den Geest Gods. En toch zien wij hoedanig zijn val was, waaruit hij is opgericht door de buitengewone barmhartigheid Gods. De Novatianen en dergelijke onzinnigen hebben dus geen recht, om den gevallenen de hoop op vergiffenis te ontnemen. Men doet toch Christus geen klein onrecht aan met te meenen, dat door zijne komst de genade meer beperkt is geworden.
En de zonen Jacobs waren twaalf in getal. Andermaal noemt Mozes Jacobs zonen in onafgebrokene volgorde. Als de eerste onder hen wordt Ruben genoemd, niet als eerbewijs, maar om zijne schande te verhoogen. Want naar mate iemand door den Heere met hoogere eere is begiftigd, naar die mate draagt hij ook te zwaardere schuld, als hij daarna zich aan Satan overgeeft, en zijne plaats verzaakt. Deze lijst schijnt Mozes hier in te vlechten vóór Izaaks dood, opdat hij Jacobs nakomelingschap zoude onderscheiden van de Idumaeërs, waarvan in het volgende hoofdstuk melding wordt gemaakt. Want door den dood van Izaak werd de oorsprong van het heilige geslacht als het ware in twee stroomen vaneen gescheiden. Doch wijl Gods aanneming tot kind
Pagina 988 van 1301

zich slechts tot het eene deel bepaalde, was het noodzakelijk, dat het eene geslacht van het andere werd onderscheiden.
28. En de dagen van Izaak waren. De dood van Izaak wordt niet in juiste volgorde verhaald, gelijk spoedig uit den samenhang zal blijken. Doch elders zagen wij reeds, dat de verwisseling in volgorde Mozes eigen is. Als nu gezegd wordt ‘dat hij gestorven is oud en der dagen zat’ beteekent dit, dat hij na zijnen levensloop volbracht te hebben, als bejaard man is gestorven. Dit ziet dus op de zegening Gods. Toch beschouw ik die woorden niet alleen als tijdsaanduiding, maar tevens als aanduiding van de gesteldheid des heiligen mans, dat Izaak nl. des levens zat, kalm en zacht uit dit leven is gescheiden. Want aan enkele verschrompelde grijsaards kan men zien dat zij nog even levenslustig zijn als in den bloei huns levens, en al zijn zij oud toch een afschuw hebben van den dood.
Hoewel een lang leven onder de zegeningen Gods wordt gerekend, zoo is het toch niet genoeg het aantal jaren op te tellen, maar de mensen moeten tevens gevoelen, dat zij lang geleefd hebben, en vergenoegd met Gods genade en hun leeftijd, zich gereed maken om over te stappen. Zullen nu onze harten tot zulk eene gematigdheid bekwaam zijn, dan behooren grijsaards zich goed bewust te zijn, dat ze niet voor Gods aangezicht behoeven te vluchten. Want een kwaad geweten jaagt goddeloozen schrik aan en beangstigt hen.
Ook voegt Mozes hieraan toe, dat Izaak begraven is door zijne beide zonen. Want daar de opstanding destijds nog niet [257]
Pagina 989 van 1301

zoo duidelijk geopenbaard was, en de eerstelingen daarvan nog niet verschenen waren, zoo betaamde het den heiligen vaderen zich des te ijveriger toe te leggen op uitwendige plechtigheden, opdat zij aldus de idee van vernietiging verre zouden houden van den dood. Dat nu Ezau weer in de eerste plaats genoemd wordt, moet ons bij vernieuwing leeren, dat Jacob de vrucht der vaderlijke zegening niet heeft genoten in dit leven. Immers schoon hij volgens recht de eerstgeborene was, wordt hij na zijns vaders dood nog achtergesteld bij zijnen broeder.
GENESIS 36 1. Dit nu zijn de geboorten van Ezau, welke is Edom. 2. Ezau nam zijne vrouwen van de dochteren Kanaans, Hadah de dochter van Elon, den Hethiet, en Aholibama de dochter van Ana, de dochter van Sibhon den Heviet. 3. En Bosmath, de dochter van Ismaël, de zuster van Nebaioth. 4. En Hadah baarde Ezau Elifaz en Bosmath baarde Rehuël. 5. En Aholibama baarde Jehus en Jahalam en Corah. Dit zijn de zonen van Ezau, die geboren zijn in het land Kanaan. 6. En Ezau nam zijne vrouwen, en zijne zonen en zijne dochteren en alle zielen van zijn huis, en zijn vee en alle zijne beesten en al zijne have, die hij verkregen had in het land Kanaan, en hij vertrok naar een ander land van voor het aangezicht van Jacob zijn broeder. 7. Want hunne have was groot, zoodat zij niet samen konden wonen; noch kon het land hunner vreemdelingschappen hen dragen van wege hun bezit. 8. Derhalve woonde Ezau op het gebergte Seïr. Ezau nu is Edom. 9. En dit zijnde geboorten van Ezau, Edoms vader op het gebergte Seïr.
Pagina 990 van 1301

10. Dit zijn de namen der zonen van Ezau: Elifaz de zoon van Hadah, Ezau's vrouw, Rehuèl de zoon van Bosmath, Ezau's vrouw. [258] 11. En de zonen van Elifaz waren: Theman, Omar, Sepho, en Gahathan en Cenaz. 12. Timnah nu was een bijwijf van Elifaz den zoon van Ezau, en zij baarde aan Elifaz, Amelek. Dit zijn de zonen van Hadah, Ezau's vrouw. 13. Dit nu zijn de zonen van Rehuël; Nahath, en Sera, Samma, en Mizza. Dit zijn de zonen van Bosmath, Ezau's vrouw. 14. En deze waren de zonen van Aholibama, de dochter van Hanah, de dochter van Sibhon, de vrouw van Ezau, die zij Ezau baarde: Jehu en Jahalam en Corah. 15. Dit zijn de vorsten der zonen van Ezau. De zonen van Elifaz, Ezau's eerstgeborene, de vorst Theman, de vorst Omar, de vorst Sepho, de vorst Cenaz. 16. De vorst Corah, de vorst Gahathan, de vorst Amelek. Dit zijn de vorsten van Elifaz in het land van Edom. Dit zijn de zonen van Hadah. 17. En dit zijn de zonen van Rehuël, den zoon van Ezau, de vorst Nahath, de vorst Zerach, de vorst Sammah, de vorst Mizzah. Dit zijn de vorsten van Rehuël in het land van Edom. Dit zijn de zonen van Bosmath, Ezau's vrouw 18. Dit nu zijn de zonen van Aholibama Ezau's vrouw, de vorst Jehus, de vorst Jahalan, de vorst Corah. Dit zijn de zonen van Aholibama, de dochter van Hanah, de vrouw van Ezau. 19. Dit zijn de zonen van Ezau, en dit zijn hunne vorsten, dit is Edom 20. Dit zijn de zonen van Seïr den Horiet, de inwoners des lands, Lotan en Sobal, en Sibhon, en Hana. 21. En Dison, Eser, en Disan. Dit zijn de vorsten der Horieten, de zonen van Seïr, in het land van Edom.
Pagina 991 van 1301

22. En de zonen van Lotan waren: Hori en Heman; en de zuster van Lotan Thimnah. 23. Dit nu zijn de zonen van Sobal: Halvan, en Manahath, en Hebal, Sepho, en Onam. 24. En dit zijn de zonen van Sibhon, Aiah en Hanah. Deze is Hanah, die de muilezels uitvond in de woestijn, toen hij de ezels van Sibhon, zijnen vader, weidde. 25. En deze zijn de zonen van Hanah: Disan, en Aholibama was de dochter van Hanah. [259] 26. En deze zijn de zonen van Disan, Hemdan, en Esban, en Ithran en Cheran. 27. Deze zijn de zonen van Eser: Bilhan en Zaavan en Acan. 28. Deze zijn de zonen van Disan. Us en Aran. 29. Deze zijn de vorsten der Horieten, de vorst Lotan, de vorst Sobal, de vorst Sibhon, de vorst Hanah. 30. De vorst Dison, de vorst Eser, de vorst Disan. Deze zijn de vorsten der Horieten, onder hunne vorsten, in het land van Seïr. 31. En deze zijn de koningen, die geregeerd hebben in het land van Edom, voordat een koning regeerde over de kinderen Israëls 32. Over Edom n.l. regeerde, Bela de zoon van Behor, en de naam zijner stad was Dinhabah. 33. En Sela stierf, en in zijne plaats regeerde Jobab, de zoon van Zerah van Sofra. 34. En Jobab stierf, en in zijne plaats regeerde Hussam, uit het land van het Zuiden.
Pagina 992 van 1301

35. En. Hussam stierf, en in zijne plaats regeerde Hadad, de zoon van Sedad, die Midian sloeg in het veld van Moab; en de naam zijner stad was Avith. 36. En Hadad stierf, en in zijne plaats regeerde Samlah van Masreca. 37. En Samlah stierf, en in zijne plaats regeerde Saul van de rivier Rehoboth. 38. En Saul stierf, en in zijne plaats regeerde Bahalhanan, de zoon van Achbor. 39. En Bahal-hanan, de zoon van Hachbor, stierf en Hadar regeerde in zijne plaats; en de naam zijner stad was Pahu; de naam zijner vrouw nu was Mehetabel, de dochter van Matred, de dochter van Mezahab. 40. Dit zijn dus de namen der vorsten van Ezau, naar hunne geslachten naar hunne plaatsen, naar hunne namen: de vorst Thimnah, de vorst Halvah, de vorst Jethet. 41. De vorst Aholibama, de vorst Elah, de vorst Pinon. 42. De vorst Cenaz, de vorst Theman, de vorst Mibsar. 43. De vorst Magdiël, de vorst Hiram, deze zijn de vorsten van Edom naar hunne woningen, in het land hunner erfenis, Deze is Ezau, de vader van Edom. [260]
1. En deze zijn de geboorten van Ezau. Wel was Ezau voor God een vreemdeling, buiten de Kerk, maar toch is hij als zoon van Izaak ook met tijdelijke zegeningen bevoorrecht. Dit is de reden, waarom Mozes zijn geslacht bekend maakt, en eene vrij lange geslachtslijst van het uit hem gesprotene volk ter neer schreef. Toch is deze lofspraak gelijk aan eene eervolle begrafenis. Want hoewel Ezau met zijne nakomelingen uitmunt boven anderen, zoo is toch die waardigheid gelijk aan een
Pagina 993 van 1301

zeepbel, want zij behoort tot de gedaante dezer wereld, die ras voorbijgaat. Gelijk dus te voren gesproken was van andere onheilige volken, zoo wordt thans Ezau gesteld tot een verheven schouwspel. Doch omdat er buiten het rijk Gods geen toestand is van langen duur, zoo is de heerlijkheid, die hem wordt toegekend, vergankelijk en wanneer om zoo te zeggen, het gordijn wordt opgehaald, verdwijnt al die pracht. Wel wilde de Heilige Geest toonen, dat de voorspelling, die Izaak was geschonken, niet ijdel is geweest. Doch zoodra Hij de uitwerking daarvan heeft getoond, wendt Hij, door als 't ware een deksel daarover te werpen, onze oogen heen naar de beschouwing van Jacobs geslacht. Wel kreeg Ezau uit drie huwelijken kinderen, waarin zich later de zegening Gods vertoonde. Doch daarom wordt de veelwijverij niet goed gekeurd, noch de onreine wellust des mensen vergoelijkt. Maar hierin moet des te meer Gods goedheid worden bewonderd, dat Hij boven de orde der natuur gaande, uit een slecht begin een goed einde deed voortkomen.
6. En hij ging naar een ander land, van voor het aangezicht van Jacob. Mozes bedoelt niet, dat Ezau met opzet is vertrokken, om voor zijnen broeder te wijken. Want trotsch en woest als hij was, zou hij het nooit geduld hebben om de mindere te schijnen. Maar Ezau's plan verzwijgende, verheft Mozes Gods verborgene voorzienigheid, waardoor hij in ballingschap werd gezonden, opdat het bezit des lands voor Jacob alleen open zou blijven. Uit berekening van oogenblikkelijk voordeel ging Ezau naar het gebergte Seïr, gelijk elders gezegd is. Niets ligt minder in zijn plan, dan te zorgen voor zijn broeder, maar
Pagina 994 van 1301

God leidde den blinde door zijne hand, opdat hij geen plaats zou innemen in het land, dat Hij voor zijnen knecht bestemd had. Zoo gebeurt het dikwijls, dat goddeloozen tegen hunne bedoeling de uitverkorene kinderen Gods van nut zijn. En [261] terwijl zij in hunne trouwelooze begeerlijkheid op oogenblikkelijk voordeel belust zijn, bevorderen zij het eeuwig heil van hen, wier ondergang zij anders zouden begeeren. Laten wij daarom uit deze plaats leeren, om in zoogenaamde toevallige zaken, zoowel als in verkeerde plannen der mensen, Gods verborgene voorzienigheid, die alle uitkomsten tot het door Hem bepaalde einde bestuurt, met de oogen des geloofs te zien. Want als Ezau is weggegaan, om afzonderlijk buiten zijn vaderlijk huis te gemakkelijker te kunnen leven, wordt van hem gezegd, dat hij is weggegaan van voor het aangezicht zijns broeders, omdat de Heere het zoo besloten had. Wel is die uitdrukking onbepaald, dat hij weggegaan is naar een ander land, omdat hij met een onzeker plan zijne woonplaats in onderscheidene plaatsen heeft gezocht, totdat het gebergte Seïr zich voordeed. Op dezelfde wijze zegt men in 't Fransch: ‘Il s' en est allé a son adventure.’
9. En dit zijn de geboorten van Ezau, den vader van Edom. Hoewel Ezau twee namen had, wordt toch op deze plaats de tweede naam gegeven aan de nakomelingen, die Idumaeers genoemd zijn. Want opdat het zou blijken, wat de Heere hem terwille van zijnen vader Izaak geschonken heeft, noemt Mozes hem uitdrukkelijk de vader van een talrijk en berucht volk.
Pagina 995 van 1301

Ten minste dit is een zaak van niet geringe beteekenis, om de kracht en de vervulling der voorspelling te zien in Ezau's nakomelingschap Want als Gods belofte zulk eene kracht bezat ten opzichte van vreemde mensen, hoeveel te krachtiger zal zij zich dan ontplooien ten opzichte van de kinderen, die de aanneming en daardoor de erfenis der genade in eigendom bezaten? Ezau was een onbekend man, en een gast in die streek. Vanwaar komt het dan, dat plotseling uit hem vorsten voortkomen, en een groot bloeiend volk, dan alleen omdat de zegening door Izaak uitgesproken, zulk eene zeldzame uitwerking had? Want niet zonder naijver regeerde Ezau, noch in eenzaamheid, want te voren woonde op het gebergte Seïr een niet onaanzienlijk volk. Daarom verhaalt Mozes dat te voren krachtige mannen in dat land gewoond hebben, zoodat het niet gemakkelijk ging voor een vreemdeling, om zoo groote macht te verkrijgen, zoo hij niet van Godswege daarin was geholpen.
24. Deze is Anah, die de muilezels uitvond. De oorsprong [262] der muilezels is onecht, uit de vermenging van het paard en den ezel Mozes zegt, dat Anah de oorzaak daarvan is geweest. Nu beschouw ik dit niet als een lofwaardige ijver. Want niet zoo maar heeft de Heere de geslachten der dieren in den beginne onderscheiden. Doch omdat de ijdelheid des vleesches het meest woont 'n de kinderen dezer eeuw, zoodat zij zich toeleggen op overtollige dingen, verhaalt Mozes dezen verkeerden ijver van Ahan, dat hij niet tevreden was met eene menigte van dieren, maar uit eene vreemdsoortige vermenging een ontaard geslacht er bij zocht te krijgen. Bovendien leeren wij hieruit, dat in de redelooze dieren meer gematigdheid is om de orde
Pagina 996 van 1301

der natuur te volgen, dan in de mensen, die zondige vermengingen uitdenken.
31. De koningen, die geregeerd hebben enz. Men houde in het oog, wat ik een weinig tevoren gezegd heb, dat goddeloozen op eenmaal zich verheffen, zoodat zij terstond ineenstorten, gelijk het gras der daken, dat geen wortel heeft, en vroegtijdige kracht bezit, maar des te sneller verdroogt. Aan beide zonen van Izaak was deze waardigheid beloofd, dat uit hen koningen zouden voortkomen. Nu beginnen de Idumaëers net eerst te regeeren, en zoo is Israëls toestand in schijn de slechtste. Doch ten slotte heeft de tijd geleerd, hoeveel te beter het is, om langs den grond kruipende diepe wortelen in de aarde te slaan, dan eene verkeerde grootheid op een enkel oogenblik te verkrijgen, die terstond verdwijnt. De geloovigen hebben dus geen reden om de kinderen dezer eeuw te benijden om hunne oogenschijnlijk snelle vorderingen, terwijl zij zelf langzaam voortgaan. Immers veel grooter is het standvastige geluk, dat de Heere hun belooft, gelijk men leest in Psalm 101 vs. 29. ‘Uwe kindskinderen zullen wonen, en hunne erfenis zal eeuwigdurend zijn ‘
GENESIS 37 1. Jacob woonde dus in het land der vreemdelingschappen zijns vaders, in het land Kanaan. 2. Dit zijn de geboorten van Jacob. Jozef, een zoon van zeventien jaren weidde met zijne broederen de schapen, en was als knaap bij de zonen van Bilha en bij de zonen van Zilpa, de vrouwen zijns vaders; en [263] Jozef bracht hunne kwade samenspreking aan hun vader over.
Pagina 997 van 1301

3. Israël nu beminde Jozef boven al zijne zonen, omdat hij hem een zoon des ouderdoms was, en hij had hem eenen veelvervigen rok gemaakt, 4. En zijne broeders zagen, dat hun vader hem beminde boven al zijne broederen, en haatten hem, en konden niet vredig met hem spreken. 5. Jozef nu droomde eenen droom, en vertelde die aan zijne broederen; daarom haatten zij hem nog te meer. 6. Want hij zeide tot hen: Hoort toch naar mijnen droom, dien ik gedroomd heb. 7. Want ziet wij waren schoven bindende midden op het veld, en ziet mijn schoof stond op en bleef ook staan, en zie uwe schoven omringden hem, en bogen zich voor mijnen schoof. 8. En zijne broeders zeiden tot hem: Zult gij dan ganschelijk regeeren over ons? Zult gij dan ganschelijk heerschen over ons? Daarom haatten zij hem nog te meer wegens zijn droom, en van wege zijne woorden. 9. En hij droomde nog een anderen droom, en vertelde dien zijne broederen en zeide: Ziet ik heb ook nog dezen droom gedroomd. Ziet de zon en de maan, en elf sterren bogen zich voor mij neder. 10. En hij vertelde het aan zijnen vader en zijne broederen, en zijn vader bestrafte hem, en zeide tot hem, wat is toch deze droom, dien gij gedroomd hebt? Zullen wij nu ganschelijk komen, ik en uwe moeder en uwe broeders, om ons voor u ter aarde neder te buigen? 11. En zijne broeders benijdden hem, doch zijn vader bewaarde deze zaak. 12. Zijne broeders nu vertrokken om de schapen te weiden van hunnen vader te Sichem. 13. En Israël zeide tot Jozef, weiden uwe broeders niet te Sichem? Kom en ik zal u tot hen zenden. En hij zeide tot hem, zie hier ben ik.
Pagina 998 van 1301

14. En hij zeide tot hem: Ga nu, en zie naar den welstand uwer broederen, en den welstand van het vee. en breng mij tijding weder; en hij zond hem uit het dal Hebron, en hij kwam te Sichem. [264] 15. Toen vond hem een man, en zie hij dwaalde op het veld. De man nu ondervroeg hem zeggende, wat zoekt gij? 16. En hij zeide, ik zoek mijne broeders, zeg mij, bid ik u, waar zij weiden. 17. En die man zeide, zij zijn van hier vertrokken, want ik heb ze hooren zeggen, laten wij naar Dothan gaan. En Jozef ging zijne broeders achterna, en vond hen te Dothan. 18. En zij zagen hem in de verte, en voordat hij tot hen genaderd was, beraadslaagden zij tegen hem, om hem te dooden. 19. De een nu zeide tot den ander, zie daar komt die meester in droomen. 20. Nu komt dan, laten wij hem dooden en in een van deze putten werpen, en wij zullen zeggen een slecht dier heeft hem verscheurd, en wij zullen eens zien, wat er van zijne droomen wordt. 21. Ruben nu hoorde het, en bevrijdde hem uit hunne hand, en zeide: Laten wij hem niet slaan aan zijn leven. 22. Derhalve zeide Ruben tot hen: Vergiet geen bloed, maar werpt hem in dezen kuil, die in de woestijn is, en slaat uwe hand niet aan hem; opdat hij hem uit hunne hand zou redden en terugzenden naar zijnen vader. 23. En het geschiedde zoodra Jozef bij zijne broederen kwam, dat zij Jozef zijnen rok uittogen, den veelverwigen rok, dien hij aanhad. 24. En zij namen hem, en wierpen hem in de kuil; de kuil nu was ledig, en er was geen water in. 25. Daarna zaten zij neder, om brood te eten, en hieven hunne oogen op, en zagen en zie eene karavaan van Ismaèlieten kwam van Gilead, en hunne
Pagina 999 van 1301

kameelen droegen specerijen, en balsem en mirre, en zij reisden, om die af te brengen naar Egypte. 26. En Juda zeide tot zijne broederen, welk voordeel zal het zijn, als wij onzen broeder dooden, en zijn bloed verbergen? 27. Komt, laten wij hem verkoopen aan de Ismaëlieten laat ons de hand niet aan hem slaan, want hij is onze broeder, ons vleesch. En zijne broeders hoorden naar hem. [265] 28. En de mannen, Midianitische kooplieden, kwamen voorbij, en zij trokken Jozef op en hieven hem uit den kuil; en zij verkochten Jozef aan de Ismaëlieten voor twintig zilverlingen, en deze voerden Jozef naar Egypte. 29. Daarna keerde Ruben weer tot de kuil, en zie Jozef was niet in de kuil, en hij scheurde zijne kleederen. 30. En hij keerde weder tot zijne broederen en zeide: de jongen is er niet, en ik, waarheen zal ik henengaan? 31. En zij namen Jozefs rok, en worgden een bokje van de geiten, en doopten den rok in het bloed. 32. En zij zonden den veelverwigen rok, en lieten hem overbrengen tot zijnen vader en zij zeiden: Dezen hebben wij gevonden, beken toch of deze de rok uws zoons is of niet. 33. En hij herkende dien en zeide: dit is de rok mijns zoons, een boos dier heeft hem verscheurd, zekerlijk is Jozef geroofd. 34. En Jacob scheurde zijne kleederen, en deed een zak om zijne lendenen, en weende over zijnen zoon vele dagen. 35. En al zijne zonen en al zijne dochteren stonden op om hem te troosten, maar hij wilde geen troost aannemen, en zeide: weenende zal ik zekerlijk tot mijnen zoon afdalen in het graf; en zijn vader beweende hem.
Pagina 1000 van 1301

36. De Midianieten nu verkochten hem in Egypte aan Potifar, den satraap van Pharao den overste der trawanten.
1. En Jacob woonde. Mozes bevestigt, wat hij vroeger getuigde, dat door het heengaan van Ezau, het land werd open gelaten voor den heiligen Jacob, zoodat hij de eenige bezitter daarvan was. Toch kwam hem voor 't uitwendige geen stukje land toe, maar met den aanblik alleen tevreden oefende hij zijn geloof. Ook vergelijkt Mozes hem uitdrukkelijk met zijnen vader, die gedurende zijn geheele leven vreemdeling in dat land was geweest. Hoewel Jacob dus, door het vertrek zijns broeders naar eene andere woonplaats, niet weinig was gevorderd, zoo wilde de Heere toch die vordering voor zijne oogen verborgen houden, opdat hij geheel afhankelijk zou zijn van de belofte.
2. Dit zijn de geboorten van Jacob. Door het woord ‫ ת ֺו ְלדוֺת‬Toledooth moet niet zoozeer geslachtlijst, als wel geschiedenis [266] verstaan worden, gelijk uit den samenhang nog duidelijker blijkt. Want nadat Mozes aldus heeft gesproken, noemt hij niet de zonen en kleinkinderen op, maar verklaart waaruit de nijd der broederen tegen Jozef is ontstaan, en dat zij eene goddelooze samenzwering maakten en hem verkochten. 't Is alsof hij had gezegd: Nu ik kortelijks Ezau's geslacht heb samengesteld, keer ik terug tot de volgorde mijner geschiedenis, van wat gebeurde in Jacobs huisgezin. Als Mozes over de goddelooze misdaad van Jacobs zonen gaat spreken, begint hij hiermede, dat Jozef boven de anderen door zijnen vader bemind werd, wijl hij hem reeds op gevorderden leeftijd verwekt had. Ook geeft hij hem een teeken
Pagina 1001 van 1301

zijner bijzondere liefde, door hem met eenen rok te kleeden, uit onderscheidene kleuren samengeweven. Nu was het geen wonder, dat de knaap de vreugde was van zijnen ouden vader, want zoo gaat het gewoonlijk. Ook was er geen reden tot afgunst, daar volgens het voorschrift der natuur, de krachtige leeftijd in dit opzicht bij de jeugdige achterstaat. Doch Mozes zegt, dat dit de oorzaak der haat geweest is, dat het hart des vaders meer aan hem gehecht was, dan aan de anderen. De broeders vatten haat op tegen den knaap, zoodra zij zien, dat hij met meer liefde bemind werd door hunnen vader, daar hij in diens ouderdom geboren was. Maar zoo zij geene deelgenooten van die liefde wilden zijn, waarom geven zij dan niet wat toe? Hieruit blijkt dus hun kwaad en verkeerd karakter. Dat nu de veelkleurige rok en dergelijke beuzelingen hen aanzetten om op moord te zinnen, daarin komt hunne afschuwelijke wreedheid uit. Ook zegt Mozes, dat hunne haat is toegenomen, doordat Jozef de slechte gesprekken zijner broeders bij zijnen vader aanbracht. Enkelen vertalen het woord ‘slecht’ door een of andere onverdragelijke misdaad Doch het gevoelen van anderen is beter, dat dit eene klacht is geweest van den knaap, dat zijne broeders hem met hunne scheldwoorden al te zeer kwelden. Want volgens mijne opvatting is hetgeen volgt in Mozes verhaal bij wijze van nadere verklaring daaraan toegevoegd, opdat wij zouden weten, om welke reden hij slecht en vijandig is behandeld geworden. Men vraagt waarom Mozes hier alleen de zonen van Bilha en Zilpa beschuldigt, daar hij toch later de zonen van Lea niet uitzondert van dezelfde misdaad. Wel was een der zonen, n. 1. [267] Ruben, wat
Pagina 1002 van 1301

zachter gestemd dan al de anderen. Het naast aan hem stond Juda, die ook zijn broeder was van moeders zijde. Maar hoe zondert hij Simeon uit? hoe Levi? Daar zij de oudste in jaren waren is het althans waarschijnlijk, dat zij aanvoerders geweest zijn. Het vermoeden ligt voor de hand, dat zij, omdat zij uit bijwijven, niet uit wettige vrouwen waren geboren in hun gemoed te eer met nijd zijn vervuld, alsof de knechtelijke, van hunne moeders geërfde aard hen aanzette tot verachting.
5. Jozef nu droomde eenen droom. Nadat Mozes van den eersten kiem der haat heeft gesproken, klimt hij hooger op, en verhaalt, dat Jozef door Gods wonderlijken raad is uitverkoren tot groote dingen. Voorts dat dit door droomen is geopenbaard, en aldus de haat der broederen tot woede is geklommen God openbaarde echter door droomen, wat Hij van plan was te doen, opdat men later zou weten, dat niets door toeval is geschied, maar dat hetgeen door een hemelsch besluit was vastgesteld, langs tal van omwegen eindelijk op tijd is vervuld Aan Abraham was voorzegd, dat zijn zaad vreemdeling zou zijn buiten het land Kanaan. Om Jacob naar Egypte te doen aftrekken, wordt van Godswege deze manier vastgesteld, dat Jozef als profeet in Egypte ten tijde des hongers, zijnen vader met zijn geheele huis zou ontbieden, en hem van voedsel zou voorzien. Nu zou niemand uit dit eerste begin, dat verhaald wordt, iets dergelijks vermoeden. De zonen van Jacob spannen samen tot den ondergang van hem, zonder wien zij straks niet kunnen behouden worden En hij, die bestemd was, om de redding aan te brengen, wordt in een kuil geworpen, en ter nauwernood uit de kaken des doods
Pagina 1003 van 1301

gered. Na door onderscheidene omstandigheden her- en derwaarts gevoerd te zijn, schijnt hij van zijn vaderlijk huis vervreemd te zijn. Later wordt hij in een kerker geworpen, als in een tweede graf, waar hij gedurende geruimen tijd bijna wegkwijnde. Niets is dus minder te verwachten, dan dat Jacobs huisgezin door zijne hand zal behouden worden. Immers hij was door hen uitgebannen en ver weggezonden, zoodat hij zelfs niet onder de levenden gerekend werd. Want geene hoop op bevrijding bleef er voor hem over, voornamelijk toen hij door den schenker vergeten was, zoodat hij veroordeeld tot voortdurende gevangenschap, daar moest wegkwijnen. Doch God volvoert ongemerkt langs zulke [268] kronkelpaden, wat Hij besloten had. En daarom zullen wij in deze geschiedenis niet slechts een allerschoonst blijk van de Goddelijke voorzienigheid vinden, maar er komen nog twee andere dingen bij, die inzonderheid opmerking verdienen. In de eerste plaats, dat de Heere op wonderlijke en ongewone wijze zijn werk volvoert. In de tweede plaats, dat Hij het heil zijner Kerk niet uit schitterende heerlijkheid, maar uit dood en graf laat te voorschijn komen. Ja zelfs wordt in Jozefs persoon het levende beeld van Christus vertoond, gelijk nog meer uit den samenhang zal blijken. Wijl deze dingen echter nog meermalen moeten aangehaald worden, zal ik den draad van Mozes verhaal volgen. God verwaardigt den knaap, die op één na de jongste was van de twaalf, met bijzondere eer, door hem den voorrang te geven boven zijne broederen. Aan welke verdienste of aan welke deugd toch zullen wij zeggen, dat hij het te danken heeft, dat hij heer werd over zijne broederen? Wel scheen hij later dit te verkrijgen, door de groote weldaad, die hij bewees. Doch uit zijne droomen verstaan wij, dat dit
Pagina 1004 van 1301

eene vrije gift van Gods genade geweest is, die allerminst afhing van Jozefs weldadigheid. Integendeel enkel door de gunst Gods werd hij bestemd, om de voornaamste te zijn, opdat hij jegens zijne broederen weldadig zou zijn. Terwijl nu de Heere destijds gewoon was op tweeërlei wijze zijne verborgenheden te openbaren, door gezichten en door droomen (Num. 12:6), zoo wordt hier gesproken van laatstgenoemde wijze. Want op de gewone manier had Jozef ten minste meermalen gedroomd, maar Mozes geeft te kennen, dat hem van Godswege een droom is gegeven, die de kracht en het gewicht had van eene Godspraak. Wij weten, dat droomen dikwijls ontstaan uit dagelijksche overdenkingen, en dat ze soms het teeken zijn van ongesteldheid des lichaams. Doch zoo dikwijls God zijn Raad door droomen wilde bekend maken, gaf Hij tevens vaste kenteekenen, om ze te onderscheiden van verwarde en ijdele gedachten, zoodat de geloofwaardigheid en het gezag daarvan zeker vaststond. Aldus werd Jozef vast overtuigd, dat hij niet door eene ijdele verschijning was bedrogen, zoodat hij zijn droom als eene hemelsche Godspraak onbeschroomd openbaarde. Dat nu door een teeken ontleend aan het landbouwbedrijf, hem de heerschappij is beloofd, was oogenschijnlijk niet dienstig, om hem hiervan te onderrichten. Immers wij weten, dat Jacobs zonen geen landbouwers, [269] maar veehoeders geweest zijn. Daar zij nu geen oogst hadden in te zamelen, schijnt dit beeld niet bijzonder geschikt te zijn, dat zijne schoof werd aangebeden. Doch misschien heeft God met opzet deze gelijkenis gekozen, om aan te toonen, dat deze voorspelling haren grond niet vond in Jozefs
Pagina 1005 van 1301

tegenwoordig levenslot, en dat zijne heerschappij niet zou ontstaan uit hetgeen voor de hand lag, maar een bijkomstig goed zou zijn, welks oorsprong elders en niet thuis te vinden was.
8. Zult gij dan ganschelijk over ons heerschen. Hier wordt ons duidelijk getoond, dat de vaderlijke gunst Gods jegens zijne uitverkorenen, als het ware een prikkel is, om de haat der wereld tegen hen op te wekken. Jacobs zonen hadden deze haat, die toch onrechtvaardig was, moeten vaarwel zeggen, toen zij hoorden, dat zij bezig waren zich tegen God te verzetten het geen toch vruchteloos is. Want het is alsof God zich tusschen hen plaatst en hunne woede intoomt door te zeggen: Uwe goddelooze samenzwering zal haar doel missen, want al doet gij ook vele moeite, ik heb dezen tot wiens verderf gij door een misdadigen nijd wordt aangezet, tot een vorst bestemd. Misschien heeft God ook met dezen troost het verdriet van den vromen jongeling willen verzachten. Doch hunne hardnekkigheid maakte, dat hun toorn nog meer ontstak. Laten wij dus leeren, niet verdrietig te worden, als de genade Gods, die ons ten deel valt, de nijd tegen ons opwekt. Nu zijn Jacobs zonen scherpzinnig genoeg in het uitleggen van den droom, maar zij lachen er om, als om een fabel, omdat de droom met hunne begeerten in strijd is. Zoo gaat het dikwijls, dat zij die slecht gezind zijn, terstond vatten wat God wil, maar wijl zij geen ontzag voor Hem bezitten, verachten zij zijn Woord. Op deze stoutmoedigheid nu volgt gevoelloosheid, waardoor die vroegere scherpzinnigheid wordt te niet gedaan.
Pagina 1006 van 1301

9. En hij droomde nog een droom. Het doel van dezen droom is hetzelfde. Er is slechts één punt van verschil n. 1. dat God, om meer geloofwaardigheid aan de Godspraak bij te zetten, eene gelijkenis aan den hemel ontleend, voor oogen stelt. Jozefs broeders hadden zijn woord geminacht, omdat het over schoven ging, maar thans roept God hen op om naar den hemel te zien, waar zijne verhevene Majesteit schittert. Toch vraagt men, hoe dat uitkomt, dat zijne moeder zou komen, om hem [270] te aanbidden, daar zij immers reeds gestorven was. Dat enkele Hebreeuwsche uitleggers dit op Bilha laten slaan is zonder grond. Ook zonder dergelijke uitvluchten is de zin eenvoudig. Want zon en maan duiden de beide hoofden des gezins aan, en zoo ziet Jozef in deze gelijkenis, dat hij werd aangebeden door het geheele huisgezin zijns vaders.
10. En zijn vader berispte hem. Ais Jacob had vermoed, dat de droom voortkwam uit ijdele eerzucht, had hij recht gehad, om zijnen zoon te berispen. Doch wijl hij begreep, dat God den droom had gegeven, had hij geen reden, om zijnen zoon te berispen. En dat hij den droom heeft begrepen, kan men hieruit opmaken, dat later wordt gezegd, dat hij de zaak ernstig heeft overwogen. Mozes toch maakt onderscheid tusschen hem en zijne zonen. Hij zegt, dat deze enkel venijnige haat hebben gevoed, maar dat Jacob bij zichzelven heeft overwogen, wat dit toch zou beduiden. En dit kon niet gebeuren, zoo hij niet met eerbied was vervuld geweest. Maar als zijn gemoed beheerscht werd door een zeker godsdienstig besef, hoe kan hij dan zijnen zoon berispen? Dit heet ten minste niet, eere geven
Pagina 1007 van 1301

aan God en zijn Woord. Want dit had Jacob moeten bedenken dat hoewel Jozef onder zijn gezag stond, hij toch de rol van profeet vervulde. Het ligt voor de hand te gelooven, dat hij, wijl hij bemerkte, dat zijne zonen zoo kwalijk gezind waren, om gevaar te voorkomen, zich anders heeft voorgedaan dan hij was. Want hij zelf was niet geërgerd over den droom, doch hij wilde hun gemoed niet verbitteren, daar zij uit trotschheid zich niet lijdelijk aan hem onderwierpen. Ik voor mij twijfel er ten minste niet aan, of hij heeft om den twist te stillen, uit slim overleg zijnen zoon berispt. Toch keurt God deze handelwijze volstrekt niet goed, dat wij ons houden als tegenstanders der waarheid, om den toorn te stillen van hen, die deze tegenspreken. Hij had liever vrijuit zijne zonen moeten vermanen, om niet de verzenen tegen de prikkels te slaan. Althans had hij zich zelven zoodanig moeten beheerschen. Is het een gewone droom, zoo lacht men daarom zonder ergenis te geven. Maar is hij van God voortgekomen, dan is het zonde om dien tegen te spreken. Ook kan het gebeurd zijn, dat onkunde het gemoed van den ouden man heeft geprikkeld. Wij weten immers hoe moeilijk het is, om alle hoogheid op [271] eenmaal van ons af te schudden. Doch de eerste verklaring schijnt beter te passen, al wijkt Jacob een weinig van den rechten weg af, toch blijkt hieruit zijne bijzondere vroomheid, dat de eerbied voor de Godspraak gemakkelijk in hem de overhand behield. In zijne zonen echter openbaarde zich eene goddelooze hardnekkigheid, daar hun haat toenam. Want al verachten zij den droom, van zelfs ontstaat hunne brandende woede niet. Gaarne hadden zij hunnen broeder bespot, maar een zeker verborgen godsdienstig besef houdt hen in,
Pagina 1008 van 1301

zoodat zij tegen wil en dank gedwongen worden iets van den Goddelijken oorsprong te beseffen. Intusschen drijft eene blinde woede hen voort, zoodat zij ondanks het voornemen huns harten God wederstaan. Zal dus God ons gehoorzaam vinden, zoo moeten wij leeren hooggevoeligheid te verwerpen, want het begin van leerzaamheid is, dat de mensen zich op hun plaats laten zetten. Dit was eene schuldige hardnekkigheid in Jacobs zonen, dat zij uit afkeer van onderworpenheid niet slechts het Woord Gods verwierpen, maar zich vijandig betoonden jegens zijn bode en heraut. Hoeveel te minder verontschuldiging zal er dus thans zijn voor onze hardheid, zoo wij niet vredig den hals buigen onder het juk des Heeren. Nu toch is de leer der nederigheid, die ons tot onderwerping dwingt, en ons zoozeer doodt, niet alleen helderder ons geopenbaard, maar ook door het dierbaar bloed van Christus bezegeld. Doch als wij heden ten dage vele scheurmakers zien, die weigeren het Evangelie aan te nemen, maar onbeschaamd daartegen opstaan, moeten wij ons niet bekommeren als over iets dat ons onverwacht overvalt, daar het geheele menselijke geslacht lijdt aan de kwaal van trotschheid. Door het Evangelie wordt alle roem des vleesches tot niet gedoemd, ja zelfs hebben wij te weten, dat allen verhard blijven, die niet door den Geest Gods gedrongen, zachtmoedig zijn.
12. En zijne broeders vertrokken. Voordat Mozes handelt over het snoode plan van den broedermoord, beschrijft hij Jozefs aftocht, en verdubbelt alzoo de grootheid der misdaad door tal van omstandigheden. Uit plicht komt hun broeder bij hen, om broederlijk naar hunnen welstand te vragen. Hij komt op bevel van zijnen vader,
Pagina 1009 van 1301

doch hij gehoorzaamt niet tegen zijn zin, gelijk uit zijn antwoord blijkt. Met zorg spoort hij hen op, en al waren zij van plaats veranderd, toch spaart hij geene moeite [272] noch verdriet, totdat hij hen heeft gevonden. Meer dan erg is dus hunne wreedheid, daar zij er niet tegen opzien, om plannen te beramen tot het vermoorden van een vriendelijken broeder. Thans zien wij, dat het niet overtollig is, wat Mozes verhaalt, van dien man, die Jozef ontmoette, terwijl hij ronddwaalde, en die hem zeide, dat zijne broeders naar Dothan waren verhuisd. Want naarmate zijn ijver en onvermoeide vlijt te grooter waren, naar die mate verdienen zij te minder verontschuldiging, dat zij hem zulk een onwaardig loon vergolden.
18. En zij zagen hem van verre. Wederom verbergt Mozes de schande van zijn geslacht niet het minst, door het te vleien. Integendeel, hij geeft de vorsten daarvan een brandmerk van eeuwige schande, en stelt hen bloot aan den haat en verwensching van alle geslachten. Doodde onder onheilige mensen soms de eene broeder den ander, dan werd zoodanige liefdeloosheid door treurspelen verbreid, opdat die daad niet in een voorbeeld zou overgaan. Dat echter negen broeders tegelijk samenspannen tot het vermoorden van een onschuldig jongeling; en dat zij als wilde dieren met bloeddorstige handen op hem aanvallen, iets dergelijks wordt in de ongewijde geschiedenis niet gevonden. Een vreeselijke, ja duivelsche woede heeft dus Jacobs zonen bevangen, dat zij hun natuurlijk gevoel wegwerpen, en zoo vaardig zijn, om tegen hun eigen bloed in woede te ontsteken.
Pagina 1010 van 1301

Maar behalve die misdaad wordt ook hunne goddelooze onbeschaamdheid tegen God door Mozes veroordeeld met deze woorden: ‘Zie daar is meester droomer.’ Want waarom anders vallen zij den ongelukkige aan, dan alleen omdat hij door eene hemelsche Godspraak geroepen was tot eene toekomstige ongedachte waardigheid. Bovendien volvoeren zij zelf op die manier hunne wandaad schandelijker, dan iemand zou doen die met opzet hen snood wilde vaneenscheuren. Zij bekennen, dat dit de oorzaak is, waarom zij hunnen broeder vervolgen, dat hij gedroomd heeft, alsof dat eene onvergeeflijke misdaad was. Zoo zij toch over die droomen boos zijn, waarom voeren zij dan niet veeleer oorlog met God? De nood was Jozef opgelegd, om hetgeen hem van Godswege was geopenbaard, als een kostbaar pand aan te nemen. Doch wijl zij niet rechtstreeks God durven aanvallen, omhullen zij zich met een nevel, om zonder God er in te mengen tegen hunnen broeder vrij te keer te kunnen gaan. Heeft nu zulk [273] eene verblindheid de aartsvaders meegesleurd, wat zal er dan omgaan in slechten, die uit hardnekkige kwaadwilligheid niet aarzelen, om God tot het uiterste toe te wederstaan? Ook zien wij, dat zij zich nog meer inspannen, zoo dikwijls zij door Gods bedreigingen of kastijdingen gekwetst, tot wraakneming tegen zijne dienaren opstaan. Ja dit zou ons allen gedurig overkomen, zoo God ons niet beteugelde en tot zachtheid stemde. Wat Jozef zelf betreft, hem was de bijzondere gunst Gods geopenbaard, en hij was tot de hoogste waardigheid gebracht, doch slechts in den droom, die thans door deze schandelijke bespotting wordt verijdeld. Daarbij komt nu nog de zamenzwering zoodat hij in levensgevaar verkeert.
Pagina 1011 van 1301

Zoo brengt Gods belofte, die hem tot de hemelen toe had verhoogd, hem aan den rand van het graf. Ook wij ondervinden dit, daar wij door de genadige aanneming tot kinderen in vele zorgen komen. Want sinds Christus ons tot zijne kudde bracht, laat God op allerhande manieren ons uitwerpen, zoodat wij dichter bij de hel als bij den hemel zijn. Daarom moet het voorbeeld van Jozef in onze harten post vatten, opdat wij niet verschrikt worden, als uit Gods genade velerlei kruis voortkomt. Want reeds boven heb ik er op gewezen, en de zaak zelve wijst het duidelijk uit, dat in Jozef is afgeschaduwd, wat later vollediger is vertoond in Christus, het Hoofd der Kerk, opdat alle leden elk voor zich, zich op navolging zouden toeleggen.
20. Laten wij hem in één van de kuilen werpen. Nog voordat de moord is bedreven, zoeken zij reeds een voorwendsel om de misdaad voor de mensen te bedekken. Intusschen komt het hun geheel niet in de gedachte, dat aan Gods oogen niets kan ontgaan, wat voor de mensen verborgen is Maar zoo dom is de geveinsdheid, dat zij de schande der wereld zoekt te ontkomen, maar aan Gods oordeel niet denkt. Intusschen is ook deze kwaal diep in het menselijk hart ingegrift, om alle zeer groote misdaden met valschen schijn te bedekken. Want al klaagt de rechter van binnen hen aan als misdadigers, toch versterken zij zich door onbeschaamdheid, opdat hunne schande niet aan anderen openbaar worde. Wij zullen eens zien wat er komt van die droomen. Alsof door den dood van één man de waarheid Gods kon te niet gedaan worden, beroemen zij zich hun wensch te hebben verkregen, als zij hunnen broeder
Pagina 1012 van 1301

hebben gedood, en als zijne droomen [274] hem in geen enkel opzicht van voordeel waren. Wel denken zij dit niet opzettelijk, maar daartoe drijft hen de nijd dat zij tegen God opstaan. Maar wat zij ook ondernemen, zij die aldus in het duistere tegen God strijden, vruchteloos moeten ten slotte hunne pogingen uitvallen. Want God vindt midden door afgronden, altoos Zijnen weg, om te volbrengen, wat Hij besloten heeft. Ais ongeloovigen ons kwellen met hun spot, en zij zich trotsch beroemen, dat ons geloof ons niet zal baten, moet hunne onbeschaamdheid ons dus niet ontmoedigen noch verhinderen rustig voorwaarts te gaan.
21. En Ruben hoorde het. Het is de moeite waard op te merken, door wiens toedoen Jozef is behouden, terwijl de anderen zich haastten om bloed te vergieten. In eene zaak was Ruben de slechtste van allen, dat hij zijns vaders huwelijk verontreinigd had. Ook was deze onbeteugelde lust, wijl ze in verband stond met andere zonden, het teeken van een slecht karakter. Thans is hij de eenige, die plotseling let op den eisch der vroomheid, en aan zijn plicht als broeder denkt, en de goddelooze samenzwering verbreekt. Het is onzeker of hij soms voldoening heeft gezocht, om daardoor bij zijnen vader weer in de gunst te komen. Wel verklaart Mozes, dat het zijn plan was, den zoon ongedeerd tot zijnen vader terug te zenden. Daarom is het vermoeden, waarvan ik sprak, wel waarschijnlijk, dat hij gemeend heeft, dat het leven zijns broeders eene geschikte prijs zou zijn, om daarmee het hart zijns vaders voor zich te winnen. Hoe de zaak ook staat, deze menslievendheid, die hij betoonde in het bevrijden zijns broeders, getuigt, dat hij niet tot alle misdaden is
Pagina 1013 van 1301

overgegeven geweest. Ook heeft God misschien door dit bewijs van berouw zijne vroegere schande eenigermate willen verminderen. En daaruit leeren wij, dat wij de mensen, al zijn ze nog zoo snood, niet naar eene zonde mogen beoordeelen, en daardoor gaan wanhopen aan hunne behoudenis.
22. Werpt hem in dezen kuil. De vrome list, tot welke Ruben de toevlucht neemt, toont genoegzaam, hoezeer de woede der broederen is ontstoken. Want hij durft zich niet openlijk tegen hen verzetten, noch zijn afkeer toonen van de misdaad, daar hij zag, dat redeneeringen niet in staat waren, om hen zachter te stemmen. Nu verkleint hunne toestemming hunne ruwheid niet, alsof zij tot barmhartigheid geneigd waren. Want zoo een van beiden noodzakelijk was, was het beter om terstond [275] door hunne handen gedood te worden, dan een langzamen hongerdood in een kuil te sterven, de wreedste soort van straf. Veeleer valt hunne geveinsdheid op te merken, dat zij meenen vrij te zijn van misdaad, zoo zij slechts hunnen broeder niet worgen en hunne handen met bloed bevlekken, alsof het dus eenig verschil maakten, of iemand zijnen broeder met het zwaard doodt, dan of hij hem laat sterven door verstikking. Want als de Heere de Joden beschuldigt door Jesaja, (Jes. 1:15) dat zij hunne handen vol van bloed hadden, bedoelt hij niet, dat zij sluipmoordenaars waren. Daarom noemt Hij hen bloeddorstig omdat zij hunne ongelukkige broederen niet hebben gespaard. Jacobs zonen zijn er dus niets beter om, of zij hunnen broeder al levend onder den grond stoppen, opdat hij begraven zijnde vruchteloos met den dood zou worstelen, en na langdurige kwellingen
Pagina 1014 van 1301

zou sterven. Immers zij zoeken een kuil uit in de woestijn, waar geen sterveling het geroep des stervenden kon hooren, maar zijne klachten alleen ten hemel opklimmen. Nu was dit eene hardvochtige gedachte, dat zijn leven niet werd aangetast of dat hij niet in zijn leven werd getroffen, zoo ze slechts hunne handen niet met bloed bevlekten. Immers de andere manier van sterven was niet minder gewelddadig, daar ze hem van honger wilden laten sterven. Door nu zijn woord in overeenstemming te brengen met hunne wilde hartstochten, gelukte het aan Ruben, om door de eene of andere list hunne woede voor 't oogenblik te stillen.
23. Zij nu deden Jozef zijnen rok uit. Wij zien, dat de mensen vol verzinsels en leugens zitten. Onbekommerd kleeden zij hunnen broeder uit, zij deinsen er niet voor terug, om met eigen handen hem in den kuil te werpen, om hem daardoor den hongerdood te laten sterven, die veel erger is dan tien zwaarden. En dit alles geschiedt, wijl zij hopen, dat hunne misdaad verborgen zal blijven, en door het toonen der kleeding alle achterdocht van den moord thuis zal vermeden worden, want zijn vader zal denken dat hij door een wild dier is verscheurd. Aldus bedwelmt Satan het verstand der slechten, dat zij zich begeven tot dwaze uitvluchten. Wel is het geweten eene bron van schaamtegevoel, maar Satan streelt met zijne verlokselen dezulken, die hij eenmaal in zijne strikken heeft verward zoodanig, dat het schaamtegevoel, dat hen als schuldigen voor Gods rechterstoel had moeten dagen, [276] meer en meer verdwijnt. Want eenmaal een uitvlucht gevonden hebbende, gaan zij veel driester voort met zondigen, alsof alles wat zij bedrijven in het
Pagina 1015 van 1301

verborgen voor de mensen, ongestraft blijft. Dit is werkelijk hun valsch bestaan. Dit is de geest der verkeerdheid en der gevoelloosheid, om zich alleen door schaamte voor de mensen te laten weerhouden, en de vreeze voor Gods oordeel met voeten te treden en alles te durven. Hoewel nu niet allen zoozeer zijn overgegeven, is dit toch eene zonde, die maar al te zeer gewoon is, om grootere eer aan mensen te geven dan aan God. In Mozes woorden wordt de rok herhaaldelijk met nadruk genoemd, omdat dit teeken van de liefde zijns vaders hunne gemoederen niet kon verzachten.
25. En zij zaten neer om brood te eten. Dit is eene verwonderlijke snoodheid, om nadat zij hunnen broeder, zoover het in hun macht stond, gedood hadden, rustig te gaan eten. Immers zoo er een greintje menselijkheid in hunne harten geweest was, zouden zij ten minste van binnen zekere wroeging ondervonden hebben. Ja de allerslechtste mens, wie hij ook zij, is meestal na het bedrijven der misdaad beangst. Als nu de aartsvaders tot zulk eene gevoelloosheid zijn gekomen, zoo moeten wij uit hun voorbeeld leeren, bang te zijn, dat niet door de rechtmatige straf Gods datzelfde inslapen des gevoels over ons komt. Intusschen past het ons, om stil te staan bij den bewonderenswaardigen voortgang van Gods Raad. Reeds was Jozef tweemaal langs den oever des doods heengegaan; thans wordt hij boven alle verwachting uit het graf, als van eenen derden dood gered. Want wat was het anders, dat hij als slaaf verkocht werd aan vreemde mensen, dan dat hij uit het leven werd weggerukt? Ja zijn toestand zou minder erg zijn geweest, als Ruben hem heimelijk uit den kuil had opgenaaid en tot zijnen vader teruggezonden had. Maar thans wordt
Pagina 1016 van 1301

hij zonder dat hem eenige hoop op terugkeer overbleef naar een ander deel der wereld weggerukt. Doch dat was de verborgene wending, waardoor God had besloten hem in de hoogte te voeren. Maar het werd eerst op het laatst bij de uitkomst bekend, hoeveel beter het voor hem was, om ver van de zijnen te worden weggevoerd, dan veilig thuis te blijven. Voorts heeft het woord van Juda, waarmee hij zijne broeders overreedt, om Jozef te verkoopen, eenigzins diepere beteekenis. Immers hij bekent vrijuit, dat zij aan broedermoord schuldig zullen staan, [277] zoo zij hem in den kuil laten omkomen. Wat voordeel zullen wij behalen, zegt hij, zoo wij ons met bloed bevlekken? Want onze handen zijn toch met bloed besmet. Reeds was hunne woede een weinig bedaard, zoodat zij dit plan tamelijk kalm opnamen, want hoe vreeselijk ook de trouweloosheid was, om een broeder aan vreemde mensen te verkoopen, het was toch iets beter om hem levend te laten gaan, zoodat hij als slaaf werd gevoed. Wij zien dus, dat die vlam van duivelsche nijd, waarvan zij geheel vervuld waren, bedaard is, want zij bekennen, dat zij niets zullen vorderen, als zij hun daad voor de oogen der mensen bedekken, daar een moordenaar onvermijdelijk voor Gods aangezicht moet verschijnen. Immers in het eerst pleitten zij zich van alle schuld vrij, alsof er geen rechter zat in den hemel. Ook begint bij hen het natuurlijk gevoel te spreken, dat vroeger door wreeden haat was te niet gedaan. De ervaring leert dus, dat er in de slechten, die alle menselijkheid schijnen te hebben uitgeschud, nog iets daarvan overblijft. Als onze verkeerde en geweldige hartstochten tot uitbarsting komen, verhindert die onstuimige woede de natuur, om hare taak te vervullen. Maar geen
Pagina 1017 van 1301

verstand is zoo verstompt, dat het niet nu en dan wordt gekweld door het overdenken der misdaden. Immers wijl de mensen zonder verontschuldiging in het oordeel Gods moeten komen, behooren zij eerst zichzelven te veroordeelen. Hierin verschillen zij, die nog te genezen zijn van verworpenen, dat de Heere hen dringt tot berouw, en dat terwijl deze driest de teekenen hunner misdaden verbergen, gene langzamerhand van teugelloosheid in de zonde tot gehoorzaamheid des verstands worden omgebogen. Doch wat hier Juda zegt van zijn halfbroeder, laat de Heere door zijnen Profeet uitstrekken over het gansche menselijke geslacht; Zoo dikwijls dus een verkeerde lust ons drijft tot onrechtvaardig geweld, of tot ander kwaad, moet ons deze heilige band voor den geest komen, waardoor de samenleving onderling verbonden is, om ons te weerhouden van booze daden. Want de eene mens kan den ander geene schade doen, of hij is vijandig tegen zijn eigen vleesch, en kwetst de geheele orde der natuur en keert die om.
28. En de Midianietische mannen trokken voorbij. Sommigen meenen, dat Jozef op dezelfde plaats tweemaal is verkocht. Want het is zeker, dat Midian een zoon van Abraham [278] bij Ketura was, en zijne zonen onderscheiden zijn geweest van de zonen van Ismaël. Mozes heeft alsdan met opzet verschillende namen gebezigd. Doch ik verklaar dit zoo, dat Jozef aan de eersten de beste te koop is aangeboden. Wijl nu de Midianieten den koop afsloegen, is hij aan Ismaëlieten verkocht.
Pagina 1018 van 1301

Voorts is het door hebzucht gekomen, dat deze, hoewel zij de verkoopers met recht konden verdenken van zielverkooperij, geen navraag deden. Bovendien is het waarschijnlijk, dat zij op de reis althans hebben nagevorscht wie Jozef was. Doch de gemeenschappelijke geslachtsband woog bij hen niet zoo zwaar, of met graagte maakten zij van hem gewin. Overigens leert deze plaats, hoe ver de vleeschelijke zonen Abrahams stonden boven het uitverkoren geslacht, waarin toch de hoop der Kerk voor de toekomst lag opgesloten. Wij zien dat door twee zonen Abrahams zijn zaad zoodanig is uitgebreid, dat zij van de eene naar de andere plaats als kooplieden trokken, maar het zaad, dat de Heere zich had uitverkoren, was nog klein in getal. Doch aldus komen de kinderen dezer eeuw terstond tot vroegtijdige vruchten, spoedig tot grooten rijkdom en het toppunt van geluk, terwijl de kerk door de grootste moeilijkheden langzaam voortkruipende, in langen tijd ternauwernood tot een middelmatigen toestand geraakt.
30. En Ruben keerde terug. Hieruit kan men opmaken, dat Ruben, onder voorgeven van de eene of andere bezigheid, heimelijk van zijne broeders is afgegaan, om, zonder dat zij het een van allen wisten, zijnen broeder uit den kuil te rukken en tot zijnen vader terug te zenden, en dat hij daarom afwezig is geweest toen Jozef verkocht werd. Ook is het geen wonder dat men hem voorkwam, daar hij zich op een anderen weg begeven had, om langs omwegen tot den kuil terug te keeren. Maar thans nu alle hoop hem is ontvloden, deelt Ruben zijn plan aan zijne broeders mede, hetwelk hij in het eerst niet
Pagina 1019 van 1301

had durven openbaren, vreezende, dat anders de knaap terstond zou geworgd worden.
32. En zij namen den rok van Jozef. Nu keeren zij terug tot dit eerste verzinsel. Opdat hun vader maar niets van hunne misdaad zou vermoeden, zenden zij hem den bebloeden rok, om daaruit op te maken, dat hij door het een of ander wild dier [279] was verscheurd. Hoewel Mozes dit maar in het kort aanroert, zoo meen ik toch, dat zij veeleer eenigen van de knechten hebben gezonden, die van de misdaad met afwisten, dan een uit hun eigen getal. Immers een weinig verder zegt hij, dat zijne zonen en dochteren zijn gekomen om hem in zijne droefheid eenigermate te troosten. Hoewel in hunne woorden eenige bespotting ligt opgesloten, zoo komt het mij toch waarschijnlijk voor, dat zij dit bevolen hebben, om alle kwaad vermoeden van zich af te wenden. Immers zij houden zich alsof hun hart ontroerd is, gelijk dat in angst gewoonlijk geschiedt. Maar wat zij ook uitdenken, hiertoe brengt hunne misdaad hen, dat zij thans het hart huns vaders doodelijk wonden. Want zooveel vorderen geveinsden met hunne bedekmiddelen, dat zij, als zij de eene schuld willen ontvluchten, zonde op zonde stapelen. Wat Jacob betreft is het wonderlijk, dat hij na uit beproevingen van zoo talrijken aard, als overwinnaar te zijn voortgekomen, thans onder de smart bezwijkt. Ten minste dat de dood zijns zoons hem meer droefheid aandeed, dan de onkuische schending zijner vrouw, en de moord van Sichem, waarmee de roof zijner dochter samenhing, is al te dwaas.
Pagina 1020 van 1301

Waar is die onoverwinnelijke kracht, waardoor hij zelfs tegen den Engel had vermocht? Waar zijn die talrijke blijken van geduld, waardoor hem God onophoudelijk had geoefend, opdat hij nooit zou bezwijken? Voorwaar deze droefheid leert ons, dat niemand met zulk eene heldenkracht is toegerust, of de zwakheid des vleesches blijft in hem over, die zich nu en dan in dingen, die volstrekt niet groot zijn, openbaart. Vandaar komt het ook, dat zij die door langdurige oefening gewend zijn aan het kruisdragen, en die als oudgedienden aanvallen van welken aard ook krachtig moesten afslaan, als recruten wankelen in den een of anderen lichten strijd. Wie onzer zou dan niet vreezen, als wij den heiligen Jacob na ontelbare blijken van geduld zien wankelen?
35. En al zijne zonen stonden op. Door deze omstandigheid, dat al zijne zonen en dochteren samenkomen, om hem op te beuren, wordt zijn zware droefheid nog duidelijker uitgedrukt. Want met het woord ‘opstaan’ wordt eene gemeenschappelijke beraadslaging aangeduid, en dat zij volgens afspraak zijn gekomen, omdat de nood hen drong. Doch hieruit blijkt hoe groot de veinzerij is, die den mensen is aangeboren. [280] Immers Jacobs zonen nemen eene houding aan, die hun allerminst past, want zij volbrengen den plicht eener liefde, waarvan zij geheel afkeerig zijn. Hadden zij aan God gedacht, en hunne schuld beleden al was er ook geen middel tegen dit kwaad, zoo hadden zij toch nog eenige vrucht van bekeering getoond. Maar thans verzadigen zij zich met eene ijdele voldoening, als met wind. Uit dit voorbeeld leeren wij, hoezeer wij
Pagina 1021 van 1301

veinzerij hebben te vlieden, daar zij de mensen gedurig in nieuwe strikken verwart. En hij wilde geen troost aannemen. Men vraagt of Jacob geheel de deugd der verdraagzaamheid heeft verloren, want dit schijnt uit zijne woorden te spreken. Bovendien zondigt hij des te zwaarder, als hij wetens en willens aan zijne smart toegeeft, want dit is als met opzet de droefheid erger maken, die toch reeds al te weerbarstig is tegen God. Doch ik beperk deze uitdrukking tot de verlichting van smart die door mensen kon worden aangebracht. Want niets is minder gepast, dan dat de heilige man, die zijn geheele leven met zulk een kalm gemoed het juk Gods had gedragen, thans gelijk een wild paard den teugel verbreekt, zoodat hij uit eigene beweging de droefheid verzwaart en zich versterkt tot ontembare woede. Daarom twijfel ik voor mij niet, of ook nu heeft hij zich aan den Heere onderworpen, hoewel hij menselijken troost verwerpt. Ook schijnt hij op verdrietige wijze zijne zonen te berispen, daar hij hun nijd en kwaadwilligheid jegens Jozef kende, alsof hij hen voor de voeten wierp, dat deze alleen hem meer waard was dan zij allen. Immers hij verlangt meer naar het graf van den doode, dan naar het genot van den omgang met tien levende kinderen, die hij nog overhield, want de kleine Benjamin sluit ik hier buiten. Toch zoek ik geene verontschuldiging voor de overmaat van smart, die ik zoo pas heb veroordeeld. Ten minste hij toont van droefheid overstelpt te zijn, door gedurig te spreken van het graf, alsof de kinderen Gods niet door den dood tot een beter leven geraakten. Doch hieruit leeren wij hoe verblind onmatige smart is, zoodat zij het licht des geloofs bijna uitdooft in de heiligen. En daarom past het ons des te
Pagina 1022 van 1301

ijveriger te streven naar beteugeling daarvan. Job muntte uit door de meest uitnemende vroomheid, toch zien wij, hoe hij na door de grootheid der smart te zijn neergedrukt, op onheilige wijze de mensen die gestorven zijn met de dieren op één lijn stelt. En [281] werd de geest van die heilige mannen, die schier de Engelen nabij kwamen, door droefheid zoozeer beneveld, hoeveel dichter zal dan de nevel zijn, die op ons valt, zoo de Heere die niet met den glans van Zijn Woord en Geest verdrijft, en hoe bekommerd moeten wij dan de beproeving tegengaan voordat Hij ons daaruit redt? Maar de voornaamste verzachting van droefheid is de troost des toekomenden levens, en elk die zich daarop richt, behoeft niet bang te zijn, dat hij door overmaat van smart verteerd zal worden. Hoewel nu Jacobs onmatige smart niet goed te keuren is, zoo was het toch Mozes bedoeling, om die ijzeren hardheid te brandmerken, die in de harten zijner zonen op vreeselijke wijze toenam. Zij zagen, dat het hunne schuld zou zijn, als hun vader door smart overstelpt ellendig omkwam, ja zij zagen hem reeds zoo goed als dood door hunne misdaad. Zoo zij de wonde niet konden heelen, waarom beijveren zij zich dan niet zijne smart eenigzins te verzachten? Meer dan wreed zijn ze dus, dat zij zich zoo weinig bekommeren om het leven huns vaders, dat zij met geen enkel woord de verzachting, die voor de hand lag, willen aanbrengen.
38. En zij verkochten hem in Egypte. Een droevig schouwspel is het, dat Jozef aldus door onderscheidene handen her- en derwaarts wordt gevoerd. Want dit was geene geringe vernedering, die bij de vroegere ellende bijkwam, dat hij als slaaf te koop werd geveild. De Heere liet echter intusschen niet af, om voor hem te zorgen. Ja Hij liet hem van
Pagina 1023 van 1301

de eene hand in de andere overgaan, opdat het aan het einde zou blijken, dat hij op wonderlijke wijze door hemelsche leiding tot de heerschappij was gekomen, die hem door droomen was beloofd. Potifar wordt een eunuch genoemd, niet omdat hij gecastreerd was, maar het was bij de Oosterlingen gebruikelijk om Satrapen en grooten aan het hof met dezen naam aan te duiden. Over de waardigheid, die Mozes hem toekent, zijn zelfs de Joden het niet eens, want enkelen vertalen, ‘overste der slagers’, welke vertaling de Grieken hebben nagevolgd. Doch ik voor mij ben het meer eens met anderen, die zeggen, dat hij een overste der krijgslieden is geweest. Niet dat hij het hoofd was van het geheele leger, maar hij had de koninklijke lijfwacht onder zijne macht en beheer, gelijk tegenwoordig de kapiteins van de lijfwacht. Men moet echter het andere ambt daarmee verbinden, dat de huispraefecten uitoefenen. Want [282]
GENESIS 38 1. Het geschiedde nu te dier tijde, dat Juda wegging van zijne broederen, en aftoog tot een Adullamitisch man, wiens naam was Hira. 2. En Juda zag aldaar de dochter van een Kanaanitisch man, wiens naam was Sua, en hij nam haar en ging tot haar in. 3. Zij nu ontving en baarde eenen zoon, en hij noemde zijnen naam Her. 4. En zij ontving andermaal en baarde eenen zoon, en hij noemde zijnen naam Onan. 5. En zij voer nog voort, en baarde eenen zoon, en hij noemde zijnen naam Sela, maar hij was in Chezib, toen zij dezen baarde. 6. En Juda nam eene vrouw voor Her, zijnen eerstgeborene, welker naam was Thamar.
Pagina 1024 van 1301

7. Doch Her, Juda's eerstgeborene was kwaad in de oogen des Heeren, daarom doodde hem de Heere. 8. En Juda zeide tot Onan, ga in tot de vrouw van uwen broeder er verbind u nader met haar, en verwek zaad voor uwen broeder. 9. Toen Onan begreep, dat het zaad niet voor hem zou zijn, geschiedde het, toen hij inging tot de vrouw zijns broeders, dat hij het zaad verdierf tegen de aarde, om maar geen zaad te verwekken voor zijnen broeder. 10. En het was kwaad in de oogen des Heeren, wat hij gedaan had, en daarom liet Hij ook hem sterven. 11. En Juda zeide tot Thamar zijne schoondochter, blijf weduwe in het huis uws vaders, totdat Selah mijn zoon groot is, want hij zeide: Dat misschien ook hij niet sterve, gelijk zijne broeders. En Thamar ging heen, en bleef in het huis haars vaders. 12. Toen nu de dagen zich vermenigvuldigden en de dochter van Sua, de vrouw van Juda gestorven was, troostte zich Juda en ging af naar zijne schaapscheerders, hij zelf en Hira, zijn vriend, de Adullamiet, naar Thimnath. 13. En het werd aan Thamar geboodschapt, zeggende, zie uw schoonvader gaat af naar Thimnath, om zijne schapen te scheren. [283] 14. Toen leide zij de kleederen van haar weduwschap van zich, en bedekte zich met eenen sluier en verbergde zich, en bleef aan den ingang van Hanaim, dat tegenover den weg van Thimnath lag, want zij had gezien, dat Sela was groot geworden, en zij was hem niet ter vrouwe gegeven. 15. Toen nu Juda haar zag, meende hij, dat zij eene hoer was, want zij had haar gelaat bedekt.
Pagina 1025 van 1301

16. En hij week af van den weg tot haar, en zeide: Kom toch, laat mij tot u ingaan (want hij wist niet, dat zij zijne schoondochter was. En zij zeide: Wat zult gij mij geven, zoo gij tot mij zult ingaan? 17. En hij zeide, ik zal u eenen geitenbok van de kudde zenden. En zij zeide, zult gij ook een pand geven tot dat gij hem zendt? 18. En hij zeide: Welk pand wilt gij, dat ik u zal geven? En zij zeide, uwen zegelring, uwen mantel en uwen staf, die in uwe hand is. En hij gaf ze haar, en ging tot haar in, en zij ontving bij hem. 19. Zij nu stond op en ging weg, en leide haren sluier van zich en deed de kleederen van haar weduwschap aan. 20. En Juda zond het geitenbokje door de hand van zijnen vriend de Adullamiet, om het pand uit de hand der vrouw te ontvangen, maar deze vond haar niet. 21. En hij ondervroeg de mannen dier plaats, zeggende, Waar is die hoer, die te Hanaim aan den weg was? En zij zeiden: Hier is geene hoer geweest. 22. Derhalve keerde hij terug tot Juda en zeide: Ik heb haar niet gevonden en ook hebben de mannen dier plaats gezegd: Hier is geene hoer geweest 23. En Juda zeide: Zij neme het voor zich, opdat wij misschien niet te schande worden, zie ik heb dezen bok gezonden, en gij hebt haar niet gevonden. 24. En het geschiedde omstreeks drie maanden daarna, dat aan Juda geboodschapt werd, zeggende: Thamar uwe schoondochter heeft gehoereerd, en zie zij is zwanger van hare hoererij. En Juda zeide: Breng ze uit, dat zij verbrand worde.
Pagina 1026 van 1301

25. Als zij nu uit het huis gevoerd werd, zond zij tot haren schoonvader, zeggende: Bij den man, van wien [284] deze dingen zijn, ben ik zwanger. En zij zeide: Beken toch, wiens deze zijn, dezen zegelring, mantel en staf. 26. En Juda herkende ze en zeide: zij is rechtvaardiger dan ik, want zij heeft dit gedaan, wijl ik haar mijnen zoon Sela niet heb gegeven. Maar hij ging niet voort met haar te bekennen. 27. En het geschiedde ten tijde dat zij baarde, zie tweelingen waren in haren buik. 28. Het geschiedde nu, toen zij baarde, dat de een de hand uitstak en de vroedvrouw nam dien, en bond aan zijne hand een scharlaken draad, zeggende, deze is het eerst uitgekomen. 29. En het geschiedde toen hij zijne hand weder introk, dat zijn broeder uitkwam, en zij zeide: waarom hebt gij de tusschenruimte boven u verbroken? En zij noemde zijnen naam Peres. 30. En daarna kwam zijn broeder uit, aan wiens hand de scharlakendraad was, en zij noemde zijnen naam Zerah.
1. Te dier tijde ging Juda weg, enz. Voordat Mozes verder voortgaat met het verhalen van Jozefs geschiedenis, vlecht hij Juda's geslachtslijst hier tusschen in. Hierom nu legt hij zich met te meer moeite daarop toe, omdat van hem de Verlosser zou afstammen. Want de onbekendheid met de opeenvolgende geslachtslijst van hem, door wien de zaligheid zou verworven worden, kon niet anders dan als een groot nadeel geacht worden. Toch wordt bier geen roemrijke afkomst verheerlijkt, maar ook van dit geslacht wordt de schande meegedeeld. Mozes verhaalt niet iets, dat Juda's zonen hoogmoedig kan maken, maar veeleer iets dat hen
Pagina 1027 van 1301

brandmerkt met schande. Toch schijnt op het eerste gezicht, dat door zulke schandvlekken, de waardigheid van Christus eenigermate bezoedeld wordt. Maar omdat hier tevens aanschouwd wordt die ontlediging, waarvan Paulus (Phil. 2:7) spreekt, strekt dit veeleer tot zijne heerlijkheid, dan dat ook maar het minste daarvan wordt afgedaan. Ten eerste zijn wij tegenover Christus onrechtvaardig, zoo Hij alleen ons niet genoeg is, tot het wegnemen dier schandvlekken, waaruit de ongelovigen ergernis putten. Vervolgens weten wij, dat daarin het allermeest de rijkdom Gods doorstraalt, dat Christus ons vleesch [285] aannemende, tot niets wilde afdalen. Ten slotte, zijn geslacht behoorde door schande berucht te zijn, opdat wij met Hem alleen tevreden, niets buiten Hem zouden zoeken, ja opdat wij zelfs in Hem niet zouden zoeken aardsche glans, naar welke zijde de vleeschelijke eerzucht altoos maar. al te zeer overhelt. Laten wij dus deze beide zaken opmerken, dat in het bijzonder eere wordt bewezen aan de stam van Juda, daar deze van Godswege was uitverkoren, opdat daaruit het heil der wereld zou voortkomen. Vervolgens, dat Mozes woord voor de personen zelve allerminst eervol is, opdat de Joden zich niets zouden aanmatigen, noch voor zichzelf, noch voor hunne vaderen. Laten wij intusschen bedenken, dat Christus niet de minste heerlijkheid heeft ontleend aan zijne voorouders, ja niet de minste eer bezat, die haren oorsprong vond in het vleesch, waarover hij vooral aan het kruis het schitterendst heeft getriomfeerd. Opdat echter de vlekken, waarmee zijn geslacht bezoedeld was, ons niet ergeren, moeten wij weten, dat die alle door zijne oneindige heiligheid worden afgewasschen, gelijk de zon alle walgelijkheid in aarde en hemel opslorpt, en aldus de wereld zuivert.
Pagina 1028 van 1301

2. En Juda zag daar de dochter van een Kanaanietisch man. Dat enkelen vertalen ‘koopman’ keur ik niet goed. Want Mozes beschuldigt Juda van eene verkeerde wellust, dat hij zich eene vrouw nam, van dat volk, waarmee de kinderen Abrahams een eeuwigen van God gebodenen strijd hadden. Immers het was noch voor hem, noch voor de andere broeders, een geheim, dat zij op die voorwaarde als vreemdeling en in Kanaan rondzwierven, dat zij later als de inwoners uitgeroeid en vernietigd waren, het beloofde bezit daarvan zouden verkrijgen. Met recht rekent Mozes dus dit tot zonde, dat Juda een verboden huwelijk aangaat. Ook heeft de Heere ten laatste het van Juda ontvangene zaad vervloekt, opdat daaruit aan Juda geen vorst en hoofd des geslachts zou geboren worden, en de Christus daarvan niet zou afstammen. Ook dit moet onder de oefeningen van Jacob in de lijdzaamheid gerekend worden, dat hem uit Juda eenen slechten kleinzoon is geboren, wiens schandelijkheid hem niet onbekend was. Mozes zegt, dat de jongeling door de straffende hand Gods uit het leven is weggenomen. Van de anderen, die de dood spoedig wegrukte in den eersten [286] bloei der jaren, wordt niet hetzelfde gezegd. Ik twijfel er daarom niet aan, of het is eene ontzettende en algemeen bekende slechtheid geweest, waarop de dood als straf volgde. Toch was dit op zichzelf beschouwd eene zware beproeving voor den aartsvader, want niets was er, dat zijn hart meer kwelde, dan dat hij moeilijk kon verwachten, dat Gods belofte zou vervuld worden, als de erfenis der genade in handen bleef van slechte en bedorvene mensen.
Pagina 1029 van 1301

De energie ten minste wordt gerekend te behooren tot het geluk der mensen. Maar dit was de bijzondere levenswijze van den heiligen man, dat God hem een uitverkoren en gezegend zaad beloofd had. Maar thans ziet hij dat gelijk met zijn zaad ook het vervloekte zaad zich uitbreidt en toeneemt, om de toekomstige genade te verijdelen. Wel wordt van dezen gezegd dat hij slecht was voor den Heere, maar toch was zijne slechtheid ook voor de mensen niet verborgen. Mozes toch bedoelt, dat hij niet slechts aan gewone zonden schuldig stond, maar dat hij zoozeer overgegeven is geweest aan schanddaden, dat hij niet meer te verdragen was voor het aangezicht Gods.
7. En de Heere doodde hem. Wij weten, dat een lang leven gerekend wordt te behooren tot de gaven Gods, en dat terecht. Want daar onze schepping naar Gods Beeld eene volstrekt niet te versmadene eer is, is het zeker, dat naar mate iemand langer op de wereld onderhouden wordt, om dagelijks Gods vaderlijke zorg jegens zich te ervaren, hij daarin des te rijker door den Heere bedeeld wordt. Ja te midden van zoovele ellenden, waarvan het leven vol is, straalt toch deze goedheid Gods uit, dat God ons tot zich noodigt, en in zijne kennis oefent, en tevens ons met zulk eene waardigheid bekleedt, dat hij alles wat in de wereld is aan onze heerschappij onderwerpt. En daarom is het geen wonder, dat God om de mensen eene weldaad te bewijzen, hun leven verlengt. En daaruit volgt, dat als goddeloozen door eenen ontijdigen dood worden weggenomen, zij gestraft worden voor misdrijven. Immers het is alsof de Heere van den hemel het oordeel uitspreekt, dat zij onwaardig zijn, om langer het gewone
Pagina 1030 van 1301

levenslicht te genieten. Laten wij derhalve, zoolang God ons op de wereld laat leven, zijne weldaden leeren overdenken, opdat elk voor zich des te ijveriger het van Hem ontvangene leven tot Zijnen lof bestede. Hoewel nu ook nog een spoedige dood onder Gods straffen moet gerekend [287] worden, daar deze leer altoos van kracht blijft: ‘de mannen des bloeds en des bedrogs zullen hunne dagen niet verlengen’ (Ps. 55:24) heeft God toch onder de Wet dit oordeel sterker uitgeoefend, daar de kennis van het toekomende leven toen nog meer beneveld was. Immers sinds de opstanding ons in Christus is geopenbaard, past het niet, dat er zulk een afschrik zij voor den dood. Ook elders is dit onderscheid tusschen ons en het oude volk opgemerkt, maar nooit kan dit als een algemeene stelregel aangenomen worden, dat zij den Heere behaagden en door Hem bemind werden, wier leven lang van duur was. Veeleer heeft God nu en dan om de straf te verzwaren, de levensduur der slechten verlengd. Ook weten wij, dat Kaïn zijnen broeder Abel tal van eeuwen heeft overleefd. Maar gelijk voor Gods tijdelijke weldaden, niet altoos, noch bij allen een blijvenden en gelijken maatstaf geldt, zoo voltrekt Hij anderzijds ook tijdelijke straffen niet altoos op dezelfde wijze. Het is genoegzaam, wat het tegenwoordig leven aangaat, dat enkele voorbeelden van straf en belooning ons voor oogen gesteld worden. Bovendien gelijk de kwellingen des tegenwoordigen levens, die ons uit het bederf onzer natuur toekomen, niet de eerste en oorspronkelijke genade Gods uitblusschen, zoo dient anderzijds de dood, hoewel hij op zich zelf eene vervloeking Gods is, als een bovennatuurlijk geneesmiddel de uitverkorenen tot zaligheid. Zoover is het er vandaan,
Pagina 1031 van 1301

dat hij ons iets zou schaden. Vooral thans, nu de eerstelingen der opstanding in Christus geopenbaard zijn, is de staat van hen, die spoedig uit het leven worden weggenomen niets minder daarom, want Christus zelf is hun gewin, zoowel om te leven als om te sterven. In den dood van Her nu was de straffende hand Gods duidelijk en opmerkelijk, zoodat het genoegzaam zeker was, dat de aarde als van vuil werd gezuiverd door zijnen dood.
8. Ga in tot de vrouw. Schoon aangaande de huwelijken van broeders, dat de levende broeder voor den overledene zaad moest verwekken, nog geene wet was beschreven, zoo behoeft het ons toch niet te verwonderen, dat alleen uit drang van de natuur de mensen hiertoe geneigd zijn geweest, met 't oog op de behoudenis van het gansche geslacht. Sterft iemand zonder kinderen, dan schijnt deze een door de natuur verstootene te zijn Zij meenden dus, dat de menslievendheid het eischte, om voor de dooden eenen naam te verwekken, waaruit [288] het bleek, dat zij geleefd hadden. Nu was het eene uitnemende gewoonte, dat de kinderen den overlevenden broeder geboren op naam van den overledene werden gezet, opdat er geen doode tak in het geslacht zou zijn. Ook deden zij aldus de schande der onvruchtbaarheid te niet. Bovendien omdat de vrouw den man tot eene hulpe was geschonken, naar dat elk aan eenig geslacht door huwelijk verwant was, was zij eenigermate aan den naam van dat geslacht verbonden. Volgens dezen regel was Thamar niet geheel vrij, zoodat zij trouw moest blijven aan het huis van Juda om eenig zaad voort te brengen. Schoon dit nu niet uit den regel der liefde voortvloeit, zoo heeft de Heere toch de plicht der menslievendheid in
Pagina 1032 van 1301

's mensen hart ingegrift, gelijk Hij later de Joden in hunnen staat die heeft voorgeschreven. Hieruit besluiten wij, hoe slecht Onan was, die deze eer zijnen broeder misgunde, en liever het zaad wilde verderven, dan voor zijn overleden broeder den naam van vader verwerven. Ook legt Hij hiermee eene algemeene schande op het geslacht. Wij zien, dat velen hunne eigene zonen aan vrienden schenken, om die als kind aan te nemen. Het was dus eene vreeselijke onmenselijkheid, om aan zijnen vollen broeder te weigeren, wat men aan vreemden geeft. Bovendien heeft hij niet alleen zijnen broeder in het hem verschuldigde recht verkort, maar hij wilde liever zaad op de aarde laten verderven, dan onder zijns broeders naam eenen zoon te verwekken.
10. En het was kwaad in de oogen des Heeren. Minder net spreken de Joden over deze schandelijke zaak. Ik zal mij tevreden stellen met kortelijks dit aan te stippen zoover het schaamtegevoel dit toelaat te bespreken. Eene afschuwelijke zaak is het, om vrijwillig zaad uit te storten buiten de gemeenschap van man en vrouw. Aan de geslachtsgemeenschap zich met opzet te onttrekken, zoodat het zaad op de aarde valt is dubbel afschuwelijk. Want dit beteekent dat men de hoop van zijn geslacht uitbluscht, en den zoon, die kon verwacht worden, doodt voordat hij is geboren. Deze goddeloosheid nu wordt thans zoo sterk mogelijk door den Geest bij monde van Mozes veroordeeld, dat Onan als 't ware door eene gewelddadige, ontijdige geboorte het zaad zijns broeders uit den moederschoot heeft weggerukt, en even wreed als schandelijk op de aarde heeft geworpen. Bovendien heeft hij aldus, zooveel in zijn
Pagina 1033 van 1301

vermogen was, getracht een deel van het menselijk geslacht te verdelgen. Zoo eene vrouw op de eene of [289] andere manier door hulpmiddelen het zaad uit de moederschoot verdrijft, wordt dit als eene onverzoenlijke misdaad beschouwd en terecht. Aan soortgelijke misdaad heeft Onan zich schuldig gemaakt, door de aarde met zijn zaad te bezoedelen, opdat Thamar geen toekomstigen erfgenaam zou ontvangen.
11. En Juda zeide tot Thamar. Mozes stemt toe, dat Thamar niet vrij is geweest, zich aan een ander huis te vermaagschappen zoolang Juda haar in zijne macht wilde houden. Het kan wel zijn, dat zij uit eigene beweging zich heeft onderworpen aan den wil haars schoonvaders, hoewel zij had kunnen weigeren Toch schijnen de woorden te beteekenen, dat het een algemeen gebruik was, dat Thamar niet in een ander geslacht overging dan met toestemming van haren schoonvader, zoolang er een opvolger was, die zaad uit haar kon verwekken. Hoe het ook zij, Juda handelt al te onbillijk door haar aan zich verbonden te houden, terwijl hij besloot haar te bedriegen. Dit was ook de reden, waarom hij haar vrij uit zijn huis liet weggaan, dat hij vreesde dat zijne ontrouw anders zou worden opgemerkt. Doch die eerzuchtige schaamte had niet zoo groot mogen zijn, dat hij daardoor jegens zijne schoondochter wreed en ontrouw werd. Bovendien is dit onrecht voortgekomen uit een verkeerd oordeel, want hij let niet op de oorzaak van den dood zijner zonen maar brengt valschelijk en onbillijk de schuld over op eene onschuldige vrouw. Hij geloofde, dat het huwelijk met Thamar ongeluk aanbracht; maar waarom laat hij dan, uit zelfbehoud niet toe, dat zij elders eenen man
Pagina 1034 van 1301

vinde? Doch ook hierin handelt hij verkeerd, dat hij schoon hunne eigene slechtheid de oorzaak was van den dood zijner zonen, ongunstig oordeelt over Thamar, aan wie hij niets kon ten laste leggen. Uit dit voorbeeld nu hebben wij te leeren, om zoo dikwijls ons eenig ongeluk overkomt, niet op een ander de schuld te werpen, noch overal vandaan twijfelachtige vermoedens er bij te sleepen, maar onze eigene zonden na te speuren. Ook zij men op zijne hoede, dat eene dwaze schaamte niet zoozeer over ons heersene, dat wij, ons beijverende om onzen geschandvlekten naam voor de mensen op te houden, minder zorg dragen voor een goed geweten in de oogen Gods.
13. En het werd aan Thamar geboodschapt. Mozes verhaalt, hoe Thamar het haar aangedane onrecht heeft gewroken. [290] In het eerst bemerkt zij de list niet, maar na lang tijdsverloop. Nadat Sela volwassen is geworden ziet zij, dat ze bedrogen is, en gaat zij op wraakneming zinnen. Misschien heeft zij dit plan lang te voren gesmeed en als het ware klaargemaakt. Want niet bij toeval is haar bericht gebracht aangaande Juda's vertrek, maar bedacht op eene gunstige gelegenheid, had zij verspieders uitgezet, om haar zijne bijzondere daden over te brengen. Hoewel nu het plan, dat zij opvatte schandelijk was en eene deugdelijke vrouw onwaardig, wordt toch hare schuld door deze omstandigheid eenigzins verminderd, dat zij niet tracht naar gemeenschap met Juda, voordat hij vrijgezel was. Doch intusschen laat zij zich door de dwaling van een verblind verstand meesleepen tot eene misdaad, niet minder verfoeielijk dan echtbreuk. Door echtbreuk zou de huwelijkstrouw geschonden zijn,
Pagina 1035 van 1301

door deze bloedschennis wordt alle natuurlijke eerbaarheid op zij gezet. Dit moet nauwkeurig worden opgemerkt, opdat zij die beleedigd zijn geene ongeoorloofde middelen te baat nemen. Het is geene wellust, die Thamar aanzet, om zich over te geven aan hoererij. Wel treurde zij er over, dat haar hel huwelijk was ontzegd, zoodat zij zonder zaad thuis moest blijven zitten. Doch zij had geen ander doel, dan haren schoonvader het bedrog, waarmee hij haar misleid had, betaald te zetten. Intusschen zien wij, dat de vreeselijke daad gelukt is. Ook in goede zaken pleegt het te gebeuren, dat iemand meer dan behoorlijk toegeeft aan de neigingen zijns vleesches. Wat Mozes aanroert over het weduwenkleed, behoort tot de wet der bescheidenheid. Want aan weduwen past geen zwierig kleed, dat de oogen der mannen aantrekt. En daarom staat Paulus aan vrouwen grootere vrijheid toe dan aan deze, omdat zij wettige mannen hebben, die zij moeten zoeken te behagen.
14. En zij bleef aan den ingang van Hanaim. Deze plaats wordt verschillend uitgelegd. Woordelijk staat er, aan den ingang der fonteinen of der oogen. Enkelen meenen, dat dit eene bron is geweest, die zich vertakte in twee stroomen. Anderen meenen, dat een wandelpad wordt aangeduid, waarop het oog zich naar alle kanten kon richten. Het meest algemeen is de derde uitlegging, dat met deze uitdrukking een tweesprong wordt aangeduid, omdat daar de oogen gelegenheid hebben, zich naar twee kanten te richten, waartoe de eene [291] weg gelegenheid biedt. Waarschijnlijk is het, dat dit eene plaats geweest is, vanwaar Thamar kon gezien worden en waar een schuilhoek nabij was, waarheen Juda zich kon
Pagina 1036 van 1301

wenden, om niet op den openbaren en drukbezochten weg voor aller oog ontucht te plegen. Uit het gezegde, dat zij haar gelaat had bedekt, besluiten wij, dat destijds de ontucht niet zoo onbeteugeld en vrij is geweest, als tegenwoordig op vele plaatsen. Immers zij stelt zich aan naar de gewoonte der hoeren, opdat Juda geene achterdocht zou krijgen. Ook wilde de Heere, dat dit schaamtegevoel in de harten van hen, die slecht leven zou ingegrift blijven, opdat zij zelf getuigenis zouden afleggen van hunne schande. Want wij weten dat als men de vlekken zijner zonden kon uitwisschen, de mensen niets liever zouden doen. Daaruit volgt, dat als zij het daglicht ontvlieden, zij tegen hun zin met schrik vervuld worden, zoodat hun geweten Gods oordeel reeds vooruitloopt. Wel is langzamerhand het meerendeel gevoelloos en onbeschaamd geworden, zoodat zij hunne slechtigheden minder zorgvuldig bedekken. Toch heeft God nooit door hunne dierlijke onmatigheid, waardoor zij ongestraft willen zondigen, het natuurlijk gevoel geheel laten te loor gaan, zoodat zelfs de allerslechtsten door hunne laagheid tot schaamte worden gedrongen. Laag was dus de onbeschaamdheid van dien cynischen wijsgeer, die op ontucht betrapt, zonder schaamte zich beroemde, dat hij een mens plantte. Kortom Thamars bedekking toont, dat de hoererij niet alleen voor God en de Engelen eene schandelijke en gemeene zaak is, maar ook door de bedrijvers zelf altoos is veroordeeld.
Pagina 1037 van 1301

15. En Juda zag haar. Het is eene groote schande van Juda, dat hij plotseling gemeenschap zoekt met eene onbekende vrouw. Hij was reeds oud, en daarom moest zelfs in een lichtzinnig mens, de leeftijd alleen reeds de onmatige aandrift beteugelen. Hij ziet de vrouw van verre, door schoonheid van gedaante kan hij dus niet verlokt zijn; de lust ontsteekt in hem gelijk een hengst hinnikt zoodra hij merries ruikt. Hieruit besluiten wij, dat in zijn hart noch de vreeze Gods, noch de begeerte om zuiver en eerlijk te leven sterk is geweest, daar hij zoo begeerig de toevlucht neemt tot hoererij. Daarom wordt hij ons tot een voorbeeld gesteld, opdat wij zouden leeren, hoe licht de vleeschelijke lust buiten de perken gaat, zoo de Heere [292] die niet bedwingt. In het bewustzijn onzer zwakheid moeten wij den geest der ingetogenheid en der matigheid van den Heere vragen. Maar opdat niet dezelfde gerustheid ons overvalle, waardoor Juda zoo gemakkelijk zich aan hoererij overgaf, moeten wij opmerken, dat Juda door bloedschennis schande op zich laadde, eene straf, die hem van Godswege is opgelegd. Wie toch zal zich aan ontucht overgeven, als hij weet, hoe zwaar zij van God gestraft en gehaat wordt?
16. Wat zult gij mij geven, zoo gij tot mij zult ingaan? Thamar wilde geene koopwaar maken van haar lichaam, doch een zeker pand hebben, om zich daarmee te kunnen beroemen over het wreken van haar onrecht. Zonder twijfel heeft God Juda verblind, gelijk hij verdiende; vandaar komt het, dat hij de stem zijner schoondochter niet herkent, schoon hij langen tijd door gemeenzamen omgang daaraan gewend was. En voorts als er toch een pand moest
Pagina 1038 van 1301

gegeven worden voor het beloofde bokje, hoe dwaas is het dan van hem, dat hij zijnen zegelring aan eene hoer geeft. Ik verzwijg nu nog, dat het dwaas was, om een dubbel pand te geven. Het staat dus vast, dat hij toen van alle gezond oordeel is beroofd geweest, en om geene andere reden beschrijft ons Mozes dit alles, dan opdat wij zouden weten, dat door Gods oordeel het verstand van dien ongelukkige is beneveld, daar hij door zonde op zonde te stapelen het licht des Geestes had uitgebluscht.
18. En Juda zond eenen bok. Hij zendt die door de hand van zijnen vriend, om aan geen vreemde zijne schande te openbaren. Dit is ook de reden, waarom hij niet durft klagen over het verlies der panden, om zich niet bloot te stellen aan bespotting. Want dat enkelen deze woorden ‘laat zij ze voor zich houden, opdat wij niet te schande worden’, zoo opvatten, alsof Juda zich verontschuldigt met te zeggen, dat hij woord heeft gehouden, keur ik niet goed. Deze zin past veel beter, dat Juda liever zijnen ring wil verliezen, dan door de zaak verder te verspreiden, stof te geven tot algemeene opspraak. Want het verlies van geld is minder, dan het verlies van zijn goeden naam. Ook stond hem eene andere bespotting te wachten, nl. over zijne lichtgeloovigheid. Maar het meest is hij bang geweest voor de schande der hoererij, want wij zien, dat mensen die zich niet door Gods Geest laten leiden, altoos meer bezorgd zijn [293] voor de publieke opinie dan voor het oordeel Gods. Want waarom kwam hem, toen de vleeschelijke lust hem prikkelde, niet in de gedachte, dat hij voor God en de Engelen als een onreine zou staan? Waarom schaamt hij zich
Pagina 1039 van 1301

niet, nadat zijne lust is bekoeld, over zijne zonde, toen zij nog onbekend was? Deze plaats leert ons, wat ik reeds vroeger heb herinnerd, dat de ontucht door het algemeen menselijke gevoel is veroordeeld, zoodat niemand uit de onbekendheid daarvan een voorwendsel tot verontschuldiging kan halen.
24. Er waren nu omstreeks drie maanden verloopen Thamar had wel eer de misdaad kunnen ontdekken, maar zij wachtte totdat zij werd opgeroepen, om de doodstraf te ondergaan, want op dat tijdstip was de gelegenheid het schoonst om hem zijn onrecht te verwijten, Dat Juda zijne schoondochter aan zulk eene zware straf onderwerpt, komt doordat hij haar beschuldigt van echtbreuk. Want het blijkt, dat destijds onder de mensen dezelfde gewoonte gold, die de Heere later in zijne wet heeft vastgesteld, nl. dat terstond na de verloving het meisje aan haren toekomstigen echtgenoot volkomene trouw verschuldigd was. Thamar was door huwelijk aan Juda's geslacht verbonden, zij was destijds verloofd met zijnen derden zoon. Zij wordt dus niet wegens eenvoudige en gewone hoererij voor het gerecht gedaagd, maar wegens beschuldiging van echtbreuk, welke aanklacht Juda inbrengt, omdat hij in den persoon van zijnen zoon was beleedigd. Voorts toont de aard der straf, hoezeer in alle eeuwen de hoererij is gehaat geweest. De wet Gods beveelt de echtbrekers te steenigen (Lev. 20:10. Deut; 22:22) Voordat de straf te boek was gesteld, werd de overspelige vrouw met aller goedvinden ten vure gedoemd. Het staat vast dat dit geschied is door Goddelijke ingeving, opdat onder de leiding der natuur de heiligheid des huwelijks veilig zou worden bewaakt. Hoewel nu de man niet de heer is over zijn eigen
Pagina 1040 van 1301

lichaam, maar er tusschen hem en de vrouw eene onderlinge verplichting bestaat, zoo waren toch de mannen niet des doods schuldig, als zij met ongehuwde vrouwen gehoereerd hadden. Het doel der doodstraf was niet alleen de onzedelijkheid te straffen, maar de schande die de vrouw den man oplegt en voorts de heimelijke vermenging van zaad. Want wat blijft er in de menselijke samenleving nog veilig over [294] als het geoorloofd is, vreemde kinderen onder te schuiven, en een naam te stelen, om die aan onechte kinderen te geven? En op deze de aan de wettige erfgenamen ontstolene have over te brengen. Het is dus geen wonder, dat oudtijds de huwelijkstrouw in dit opzicht zoo streng werd bewaakt. Maar des te schandelijker en te minder te verontschuldigen is daarom onze nalatigheid, dat wij overspel door straffeloosheid begunstigen. Wel schijnt de doodstraf te hard te zijn in vergelijking met den aard der misdaad. Maar waarom straffen wij dan lichtere zonden met grootere strengheid? Voorwaar de wereld is door Satans listen verstrikt, dat men de allen van nature ingeschapene wet heeft laten verouderen. Nu heeft men voor die groote razernij een schijn van waarheid gezocht, nl. dat Christus eene overspelige vrouw ongedeerd heeft laten gaan (Joh 8:11), alsof Hij dus de straf moest voltrekken aan dieven, moordenaren, meineedigen of giftmengers, 't Is dus verkeerd, dat men uit deze daad van Christus eenen regel haalt, die opzettelijk indruischt tegen de taak van den aardschen rechter. Toch vraagt men, hoe Juda, toen hij beleedigd was, zich zoo driest het recht kon aanmatigen, om met het zwaard te straffen. Ja daar hij een vreemdeling was, vanwaar had hij dan de vrijheid, om te beslissen over dood en leven? Ik antwoord, dat de woorden niet zoo moeten worden opgevat, alsof hij beveelt zijne
Pagina 1041 van 1301

schoondochter ter dood te brengen, alsof de gerechtsdienaars klaar stonden om zijne schoondochter te grijpen, maar wijl de schuld ontdekt en bekend was, spreekt hij vrij als beschuldiger de straf uit, alsof het vonnis reeds door de rechters was geveld. Ik voor mij twijfel er niet aan, of men was toen gewoon volksvergaderingen te houden, waarin de vonnissen werden geveld, en daarom versta ik eenvoudig, dat Juda heeft bevolen Thamar voor te brengen, opdat zij, nu de zaak eenmaal bekend was, naar de gewone wijze zou worden gestraft. Doch de verklaring aangaande de straf doelt hierop, dat zij nog niet bindend is, want voordat Thamar wordt gedagvaard is de beschuldiging ingetrokken.
26. En Juda herkende ze. Dat het verwijt zoo openlijk geschiedde, kwam voort uit de zwaarte der straf. Want zij zoekt geene samenspreking met haren schoonvader, om zijn hart tot zachtheid te stemmen, maar met besliste doodsverachting roept zij hem te hulp. Dat Juda terstond toegeeft, is aan zijne deugzaamheid toe te schrijven. Want wij zien, door hoevele [295] bedriegerijen bijna allen gewoon zijn hunne zonden te bedekken, totdat hun, als zij voor het licht gebracht worden, allen grond om te ontkennen ontbreekt. Hoewel hier niemand aanwezig is, die met geweld of bedreigingen de bekentenis afperst, geeft Juda zich uit eigen beweging aan haar gewonnen, en laadt hij het grootste deel der schuld op zich. Dat hij na de bekentenis zijner zonde van de straf zwijgt, daaruit besluiten wij, dat zij, die hard op anderen toornen, maar al te zeer geneigd zijn, om zichzelven vrij te spreken. Hierin dus verdient hij onze navolging, om zonder beul en foltertuig de waarheid haar volle recht te laten wedervaren, zoodat wij
Pagina 1042 van 1301

ons niet schamen, de zonden waarop God ons wijst, voor de geheele wereld te bekennen. Doch deze onbillijkheid hebben wij te vermijden, om niet tegen anderen hard te zijn, en onszelven uit zachtheid te sparen. Ook getuigt deze geschiedenis, van hoeveel belang het is, om niemand onverhoord te veroordeelen. Niet alleen omdat het beter is dat schuldigen vrijgesproken worden, dan dat de een of andere onschuldige omkomt, maar ook omdat de verdediging vele dingen aan den dag brengt, die soms dwingen tot verandering van den vorm van proces. Zij is rechtvaardiger dan ik. Dit is eene oneigenlijke uitdrukking, want hij keurt niet alleen de daad van Thamar goed, maar hij spreekt vergelijkenderwijs, alsof hij zeide, dat hij onbillijk en zonder oorzaak boos was geworden op de vrouw, door welke hij veeleer had moeten beschuldigd worden. Voorts blijkt uit het vervolg, hoe traag zich de wereld betoont in het straffen van misdaden, als geen enkel privaat persoon opstaat als wreker van zijne beleediging. De vreeselijke en zondige daad was bedreven; zoolang Juda zich als beleedigde beschouwde, treedt hij krachtig op, de deur stond dus open voor het gericht. En thans nu de beschuldiging ophoudt, ontkomen beiden. Om strijd toch hadden allen hem moeten aanvallen. Doch 't is niet nieuw, dat de algemeene roeping door elk wordt verwaarloosd. Toch teekent Mozes aan, dat Juda ernstig berouw heeft gekregen, want hij raakt zijne schoondochter later niet meer aan. Tevens bevestigt hij ook, wat ik te voren gezegd heb, dat de afkeer van zulk eene misdaad ons van nature is aangeboren. Waar vandaan toch komt het, dat hij zich onthoudt van gemeenschap met Thamar, dan doordat
Pagina 1043 van 1301

hij uit natuurlijk [296] besef oordeelt, dat het zonde is, dat een schoonvader met zijne schoondochter gemeenschap oefent. Zij die dit onderscheid van schandelijk en eervol, dat de natuur voorschrijft, trachten uit te wisschen, doen gelijk de Giganten, God openlijk, den oorlog aan.
27. Zie, tweelingen waren in haren buik. Ofschoon zoowel Juda voor zijne dwaling als Thamar voor haren slechten raadslag vergiffenis kreeg, zoo wilde God toch in het baren een wonderteeken geven, om hen te vernederen. Iets dergelijks was vroeger gebeurd met Jacob en Ezau, maar op eene andere manier, gelijk wij ook weten, dat teekenen nu eens ten goede, dan weer ten kwade strekken. Maar hier bestaat niet de minste twijfel of onder het baren brengen de tweelingen teekenen mede van de schande der ouders. Immers ook voor hen zelf was het nuttig, dat de herinnering aan hunne schande werd vernieuwd, en ook was het als een algemeen voorbeeld van belang, dat die wandaad met eeuwige schande werd geteekend. De woorden der vroedvrouw hebben eene dubbelzinnige beteekenis. Enkelen laten ‘breuke’ slaan op de draden, dit het kind bij het uitkomen verbreekt. Anderen vatten dit zuiverder' op, dat de vroedvrouw zich verwondert, hoe Phares de tusschenruimte verbreekt, en het eerst uitkomt, want zijn broeder was hem voor, en als een middenmuur voor hem geplaatst. Sommigen denken, dat dit eene verwensching is, alsof gezegd was: ‘Op u blijve de breuke’. Doch zoover als ik kan oordeelen, wilde Mozes niets anders opmerken, dan dat bij het baren een wonderteeken is geopenbaard.
Pagina 1044 van 1301

GENESIS 39 1. Jozef nu werd naar Egypte gevoerd, en Potifar, een overste van Pharao, de overste der trawanten, een Egyptisch man, kocht hem van de hand der Ismaëlieten, die hem daarheen hadden gebracht. 2. En de Heere was met Jozef en daardoor was hij een man voorspoedig handelende, en hij was in het huis van zijnen heer, den Egyptenaar. 3. En zijn heer zag, dat de Heere met hem was, en alles wat hij deed, maakte de Heere voorspoedig in zijne hand. 4. En Jozef vond genade in zijne oogen en diende hem, [297] en hij stelde hem over zijn huis, en al wat hij had, gaf hij in zijne hand. 5. Het geschiedde nu te dier tijde, toen hij hem over zijn huis, en alles wat hij bezat, stelde, dat de Heere het huis van den Egyptenaar zegende om Jozef, en de zegening des Heeren was op al, wat hij bezat, in huis en op den akker. 6. Derhalve liet hij al het zijne in de hand van Jozef en hij had met hem van geen ding kennis, dan alleen van het brood, dat hij zelf at. Jozef nu was schoon van gedaante en schoon van aanzien. 7. En het geschiedde na dezen, dat de vrouw van zijnen heer de oogen op Jozef sloeg, en zeide: lig bij mij. 8. En hij weigerde, en zeide tot de vrouw zijns heeren: zie, mijn heer neemt van mij geene kennis, wat er in het huis is; al wat hij bezit, gaf hij in mijne hand. 9. Niemand is hooger in dit huis dan ik, en hij heeft mij niets onthouden dan u alleen, omdat gij zijne vrouw zijt, hoe zou ik dan zulk een groot kwaad doen, en zondigen tegen God? 10. En het geschiedde, toen zij dagelijks tot Jozef sprak, en hij haar geen gehoor gaf, om bij haar te liggen, en bij haar te zijn.
Pagina 1045 van 1301

11. Het geschiedde nu, na zulk een dag, dat hij in het huis kwam, om zijn werk te doen, en er was niemand van de mannen des huizes daar in het huis. 12. Toen greep zij hem bij zijn kleed, zeggende: lig bij mij. Daarom liet hij zijn kleed achter in hare hand en vluchtte en ging naar buiten. 13. En het geschiedde, toen zij zag, dat hij zijn kleed in hare hand had gelaten en naar buiten was gevlucht. 14. Dat zij de mannen van haar huis riep en tot hen zeide: ziet, hij heelt tot ons gebracht een Hebreeuwsch man, om ons te bedriegen; hij is tot mij ingekomen, om bij mij te liggen en ik heb met luider stem geroepen, 15. En het geschiedde, toen hij hoorde, dat ik mijne stem verhief, en geroepen had, dat hij zijn kleed bij mij achterliet en vluchtte, en naar buiten ging. [298] 16. Zij nu hield zijn kleed bij zich, totdat zijn heer thuis kwam. 17. En zij sprak tot hem naar al die woorden, zeggende: De Hebreeuwsche knecht is tot mij gekomen om mij te schandvlekken. 18. En het geschiedde toen ik mijn stem ophief en riep, dat hij zijn kleed bij mij liet en naar buiten vluchtte. 19. Het geschiedde nu, toen zijn heer de woorden zijner vrouw hoorde, die zij tot hem sprak zeggende: Alzoo heeft uw knecht mij behandeld; zoo ontstak zijn toorn. 20. En de heer van Jozef nam hem en zette hem in het gevangenhuis, in de plaats waar de gebondenen des konings gebonden worden, en hij was aldaar in het gevangenhuis. 21. De Heere nu was met Jozef, en neigde Zijne barmhartigheid tot hem, en gaf hem genade in de oogen van den overste van het gevangenhuis.
Pagina 1046 van 1301

22. En de overste van het gevangenhuis gaf in de hand van Jozef alle gevangenen, die in het gevangenhuis waren, en alles wat zij daar deden, deed hij zelf. 23. Ook zag de overste van het gevangenhuis niets van hen, die in zijne hand waren gesteld, want de Heere was met hem, en wat hij deed maakte de Heere voorspoedig.
1. En Jozef werd gevoerd. Om het overige deel der geschiedenis in verband te zetten met het vroeger verhaalde, herhaalt Mozes wat hij kortelijks had aangestipt, dat Jozef verkocht is aan Potifar den Egyptenaar. Vervolgens voegt hij hieraan toe, dat de Heere met Jozef was, wijl Hij hem in alles voorspoedig maakte. Want hoewel het dikwijls gebeurt, dat ongeloovigen alles naar wensch gaat, schoon de Heere hun zijne gunst niet schenkt, is het een waar oordeel en zuivere uitdrukking, dat het de mensen nooit goed gaat, dan in zooverre als de Heere zich welwillend jegens hen betoont. Want ook goddeloozen, tegen wie Hij met recht vijandig gezind is, verwaardigt Hij daarom voor een tijd met zijne zegeningen, om hen vriendelijk te dringen tot berouw, ja hen te lokken, en te meer hun alle onschuld te benemen, als zij hardnekkig [299] blijven, terwijl Hij intusschen hunnen voorspoed vervloekt. Daarom als zij meenen, dat zij tot het toppunt van geluk zijn geklommen, keert de voorspoed, waarover zij zich verheugden, hun ten verderve. Zoo dikwijls Hij nu den mensen, hetzij vreemden, hetzij bekenden, zijne zegening onthoudt, moeten zij noodzakelijk gebrek lijden, want alleen uit die bron vloeien alle goede gaven. Wel schrijft de wereld de fortuin de macht toe, waardoor de menselijke zaken
Pagina 1047 van 1301

worden geleid, en aanbidt elk zijne eigene vlijt, maar de Schrift trekt ons af van die verkeerde inbeelding, en getuigt, dat tegenspoed het teeken is van Gods afwezigheid, maar voorspoed het teeken van zijne nabijheid. Nu is het volstrekt niet twijfelachtig, of de bijzondere en zeldzame gunst Gods jegens Jozef is openbaar geworden, zoodat daaruit gemakkelijk was op te maken, dat hij van God gezegend werd. Toch laat Mozes terstond hierop volgen, dat Jozef bij zijnen heer geweest is, opdat wij zouden weten, dat hij niet terstond zoo hoog is verheven, dat zijn staat eervol werd. Niets was toen meer wenschelijk voor hem dan vrijheid, maar hij wordt onder de slaven gerekend, hij leefde als het ware van gunst, daar zijn leven aan den wil zijns heeren was onderworpen. Laten wij dus hieruit leeren, ook te midden onzer ellenden Gods genade te beseffen en laat het ons voldoende zijn, als wij iets hards hebben te dragen, dat dit eenigermate wordt verzacht, opdat wij niet ondankbaar zijn jegens God, die aldus toont, dat Hij ons nabij is
3. En de Heere zag, dat. Hieruit blijkt nog duidelijker, wat ik onlangs heb aangestipt, dat Gods genade niet op algemeene of op gewone wijze in Jozef is uitgeblonken. Immers een onheilig, en in dit opzicht bijna blind man kon haar opmerken. Daarom is onze ondankbaarheid des te schandelijker, als wij niet ai onze voorspoedige uitkomsten aan God als Gever toeschrijven, daar de Schrift ons herhaaldelijk leert, dat niets van de menselijke plannen of arbeid of middelen, welke men ook uitdenkt, gelukt dan in zooverre als God ze zegent. Dat nu Potifar daardoor te meer rekening houdt met
Pagina 1048 van 1301

Jozef, zoodat hij hem over zijn huis stelt, daaruit maken wij op, dat onheilige mensen door godsvrucht worden getroffen, zoodat zij gedwongen worden Gode eere te geven. Toch openbaart zich anderzijds ondankbaarheid, daar hij God veracht, Wiens gaven hij naar waarde schat in Jozefs persoon. Hij had ten minste [300] moeten vragen, wie toch die God was, om zich naar zijnen wettigen dienst te richten. Doch hij stelt zich tevreden, daar hij slechts rekent met zijn persoonlijk belang, met te erkennen, dat Jozef van Godswege wordt geleid, zoodat hij van zijn werk overvloediger vrucht genoot. Wat hij deed, maakte de Heere in zijne hand voorspoedig. Dit was een wonderlijke gang van zaken, dat die geheele zegening, waarmee de Heere zijne vaderlijke liefde jegens Jozef wilde toonen, ten voordeele van den Egyptenaar uitkwam. Want daar Jozef niets voor zich verdiende, noch oogste, werd hij er niets rijker van. Doch daardoor kwam het, dat hij hem meer menslievend en gul behandelde, die trotsche man, die hem anders als gemeen en gering slaaf had kunnen misbruiken. Ook stemt de Heere meermalen door zoodanigen overvloed de goddeloozen zachter, opdat zij niet bij slechter uitkomst, de woede hunner verontwaardiging tegen de vromen lucht geven. Hieruit nu zien wij, hoe rijk Gods genade jegens de geloovigen is, daar Hij een deel hunner zegening van henzelf op goddeloozen zelfs doet neerkomen. Ook leeren wij, wat het is, om de uitverkorenen Gods onder ons dak te ontvangen, of ons aan hen te verbinden, daar Gods genade hen zoodanig vergezelt, dat de geur daarvan over hen, die nabij hen zijn, wordt verspreid. Doch omdat het van weinig voordeel is, met Gods tijdelijke weldaden verzadigd te worden, waarmee
Pagina 1049 van 1301

goddeloozen worden overstelpt en overladen, past het ons hierop al onze beden te richten, dat God ons genadig zij. Want het was veel beter voor Jozef, dat om zijnentwil Potifars schatten toenamen, dan voor Potifar om van hem veel voordeel te trekken.
6. En hij liet al wat hij had. Deze vrucht ontving Jozef van de Goddelijke liefde en weldadigheid jegens hem, dat althans voor korten tijd zijne slavernij eenigermate verlicht werd. Doch eene nieuwe beproeving wachtte hem een weinig hierna. Want de verkregene gunst wordt niet slechts vernietigd, maar was zelfs de bron en oorzaak van een harder lot. Jozef was opzichter over het geheele huis van Potifar; van dien trap van eer wordt hij weggerukt naar den kerker, zoodat hij plotseling onder de straf des doods wordt gesteld. Wat anders kon hij toen denken, dan dat hij van God was verlaten en geschapen, om gedurig aan nieuwe ellenden bloot te staan? Ja zelfs kon [301] hij zich inbeelden, dat God hem als met opzet vijandig gezind was. Deze geschiedenis leert dus, dat de geloovigen een bijzonderen helderen blik noodig hebben, om met de oogen des geloofs Gods weldaden te zien, waardoor Hij de hardheid van hun kruis verzacht. Want als Hij de hand naar hen schijnt uit te strekken, om hulp te verleenen, verdwijnt dikwerf het licht, dat uitstraalde, plotseling, en komt in plaats daarvan een dichte nevel. Doch hier blijkt duidelijk, dat de Heere, al voert Hij de zijnen gedurig door stroomen van tegenspoed, hen toch nooit in den steek laat, daar Hij nu en dan hunne kwalen matigt, en hen tijd geeft om adem te scheppen.
Pagina 1050 van 1301

Zoo is ook Jozef, hoezeer hij ook van zijn opzichtersambt verviel, toch nooit verlaten, en evenmin was die verlichting voor hem zonder vrucht, want hij verhief daardoor zijn hart niet tot trotschheid, maar bekwaamde het tot het dragen van een nieuw kruis. En voorzeker komt de Heere ook ons in onze ellenden te dien einde tegemoet, opdat wij daardoor onze krachten zouden bijeenzamelen, en wij als het ware opgefrischt, te beter bekwaam zouden zijn tot andere wederwaardigheden. En Jozef was schoon van gedaante. Daar de schoonheid van gestalte voor den heiligen Jozef de aanleiding was tot groot onheil, moeten wij leeren niet zoozeer te verlangen naar gaven des lichaams, waardoor wij gunst verwerven bij de wereld, maar dat ieder met zijn lot tevreden zij. Wij zien aan hoevele gevaren zij bloot staan, die uitmunten door schoonheid, want het is zeldzaam en moeilijk om zich van alle dartelheid te onthouden. Hoewel in Jozef zoodanige Godsvrucht woonde, dat hij van alle onzedelijkheid eenen afkeer had, heeft Satan toch van eenen anderen kant zijnen ondergang bewerkt, gelijk hij van Gods gaven gewoonlijk strikken maakt om zielen te vangen. En daarom hebben wij God ernstig te bidden, dat Hij ons te midden van zoovele gevaren leide door Zijnen Geest en de gaven, waarmee Hij ons begiftigt vrij houde van allen smet. Dat van Potifars vrouw wordt gezegd, dat zij de oogen ophief, is eene spreekwijze, waardoor de Heilige Geest alle vrouwen vermaant, om indien de kuischheid haar ter harte gaat, de bescheidenheid zich tot eenen wachter te kiezen. Want juist daarom dragen zij eene bedekking op hare hoofden, opdat zij zich van alle verkeerde verlokselen zouden onthouden. Niet dat het
Pagina 1051 van 1301

zondig is [302] voor eene vrouw, om een man aan te zien, maar de onreine en weelderige aanblik wordt hier door Mozes bedoeld. Meermalen had zij te voren Jozef aangezien zonder zonde, maar thans slaat zij voor het eerst de oogen op Jozef en beschouwt zij zijne schoonheid met meer driestheid en onbeschaamdheid, dan eene bescheidene vrouw past. Aldus zien wij, dat de oogen als het ware fakkels zijn, om de wellust van het hart te doen ontvlammen. Uit dit voorbeeld nu leeren wij, dat niets gemakkelijker plaats vindt, dan dat onze zinnen het hart met verkeerde begeerlijkheden besmetten, zoo wij niet sterk op onze hoede zijn, om daartegen te waken. Satan toch laat niet na, om voortdurend ons iets voor oogen te stellen, om daarmee ons tot zondigen te prikkelen. Onze zinnen nemen niet alleen de aangebodene gelegenheid tot zondigen spoedig tot zich, maar ook brengen zij die begeerig en snel over naar het hart. En daarom moet elk zich beijveren om zijne oogen en ooren en overige lichaamsdeelen matigheid op te leggen, opdat niet zoo dikwijls Satan de deur wil openen voor onze inwendige hartsstochten, voornamelijk als de kracht der oogen het zwakst is, een buitengewone teugel behoeft aangelegd te worden om deze in te toornen.
7. Lig bij mij. Mozes roert de hoofdzaken slechts kortelijks aan. Want het lijdt geen twijfel, of de onkuische vrouw heeft met onderscheidene middelen getracht den vromen jongeling tot zich te lokken, en heeft zich van ter zijde met vleierijen zoeken in te dringen, voordat zij tot zulk eene schandelijke soort van willekeur de toevlucht nam. . Doch Mozes laat al het andere weg en toont, dat zij zoover is gedreven door schandelijke wellust, dat zij zich niet ontzag, om openlijk Jozef te
Pagina 1052 van 1301

smeeken, dat hij bij haar zou liggen. Strekt alzoo deze laagheid tot een duidelijk bewijs, welke blinde en woedende driften de lust des vleesches heeft, in Jozefs persoon wordt ons een heerlijk schouwspel van geloof en volharding voor oogen gesteld. Zijn geloof en kuischheid blijkt hieruit, dat hij erkent, dat hij door de hem verleende macht des te meer in de engte werd gebracht. Wel hebben rechtgeaarde en welgezinde mensen dit ook, dat hoe meer men op hen vertrouwt, zij des te minder ons durven bedriegen, maar eene zeldzame deugd is het, als zij die de macht hebben, om ons kwaad te doen, vrijwillig zich rein bewaren. ..En daarom wordt Jozef niet ten onrechte door Mozes [303] geprezen, dat hij de hem van God toevertrouwde macht als een teugel beschouwt, die hem belet, om de perken zijner roeping. te overschrijden. Bovendien gaf hij ook een blijk van dankbaarheid, door de weldaden van zijner heer op te sommen, als drangrede om hem geen kwaad aan te doen. En ja daaruit komt tegenwoordig zulk eene verwarring overal voort, dat de mensen als het ware halve dieren zijn, doordat deze heilige band der onderlinge samenleving verbroken is. Wel stemmen allen toe, dat zij, als zij eenige weldaad van een ander hebben ontvangen, aan dezen verplicht zijn; ook verwijt de een den ander zijne ondankbaarheid, maar weinigen zijn er, die oprecht Jozefs voorbeeld volgen. Opdat het echter niet den schijn hebbe, dat hij zich slechts uit menselijke oogmerken laat weerhouden, wijst hij tevens op het beleedigen van God. En ja om de verzoeking te overwinnen was er ook niets krachtiger dan de vreeze Gods. Doch met opzet prijst hij de vriendelijkheid van zijnen heer, om de slechte vrouw van haar misdadig voornemen af te brengen, Hierop ziet ook die eene
Pagina 1053 van 1301

uitzondering, waarvan hij spreekt: ‘U alleen uitgezonderd, omdat gij zijne vrouw zijt, overigens heeft mijn heer alles in mijne hand gesteld’. Waartoe diende dit anders, dan opdat de heiligheid des huwelijks het bedorven gemoed der vrouw zou treffen, en van die schandelijke woede zou genezen? Hij worstelt dus niet alleen ernstig om zich van de verkeerde verleiding te bevrijden, maar ook wendt hij het beste geneesmiddel aan tegen de wellust dier vrouw, maar deze was ontembaar. Wij hebben echter te weten, dat hier door Jozefs mond de heiligheid des huwelijks ons wordt aangeprezen, evengoed alsof de Heere verzekert, dat Hij de Beschermer is der huwelijkstrouw, zoodat allen, die het huwelijk van anderen schenden, niet ongestraft zijne wraak zullen ontkomen. Want als ware Hij de tusschenpersoon tusschen man en vrouw, zoo eischt Hij van beiden kuischheid. En daaruit volgt, dat niet alleen den mens onrecht wordt aangedaan, maar ook God zelf ernstig beleedigd wordt.
10. Dat zij dagelijks tot Jozef sprak. Hier wordt Jozefs standvastigheid geprezen, waaruit blijkt, dat in zijn gemoed de vreeze Gods onbeperkt heeft geheerscht. Daardoor is het gekomen, dat hij niet slechts éénen aanval afsloeg, maar tot in de allerzwaarste verzoekingen overwinnaar bleef. Wij weten hoe [304] gevaarlijk het is om te vallen, wanneer Satan door bemiddeling van een ander persoon ons aandrijft. Immers dan schijnen wij vrij te zijn van schuld, als Satan de rol op zich neemt van een, die ons tot misdaad verleidt. De vrome Jozef moet dus met eene uitnemende geesteskracht zijn toegerust geweest, dat hij
Pagina 1054 van 1301

tegenover alle verlokselen der goddelooze vrouw tot den einde toe, onoverwonnen is blijven staan. En daarom is de slechtheid dier vrouw des te afschuwelijker, dat zij noch door het lange tijdsverloop zich laat genezen, noch door tal van afwijzingen wordt bedwongen. Zij ziet, dat een vreemdeling en een als slaaf verkocht man, zoo rechtschapen en trouw is jegens zijnen heer. Ook wordt zij vromelijk door hem vermaand, om Gods toorn niet over zich in te roepen. Hoe ontembaar is dan wel hare lust, dat zij niet de minste schaamte gevoelt? En waar wij nu hieruit zien, hoezeer de mensen komen, als door onmatigheid des vleesches alle fatsoen is onderdrukt, hebben wij den Heere te bidden, dat Hij niet toelate, dat het licht Zijns Geestes aldus worde verduisterd.
11. En het geschiedde, na dien dag. Dit beteekent, na verloop van tijd, hoewel zij niet ophield den vromen Jozef tot hoererij te verleiden, gebeurde het, dat zij geweld voegde bij hare vleierijen. Nu beschrijft Mozes hier als het ware de verheffing van den strijd. Reeds had Jozef een schitterend en vermeldingswaardig blijk van ingetogenheid gegeven, daar hij als jongeling na zoo dikwijls en zoo aanhoudend vele dagen te zijn beproefd, eenzelfde gedragslijn had behouden. Ook had hij op dien leeftijd, die men gewoonlijk pleegt te verontschuldigen, als ze wat al te zeer de perken der matigheid te buiten gaat, zich meer ingehouden dan alle grijsaards. Doch hoe meer de vrouw openlijk raast en de liefde tot woede stijgt, hoe zwaarder thans de strijd wordt, en hoe meer zijne zielegrootheid lof verdient, daar zij tegenover dezen aanval onbewogen blijft stand
Pagina 1055 van 1301

houden. Jozef zag dat hij bloot stond aan het gevaar voor zijnen goeden naam en zijn leven, maar hij wil liever zijnen goeden naam prijs geven, en hij is bereid om het leven te laten, liever dan zich voor God aan misdaad schuldig maken. Als Gods Geest ons nu in dezen jongeling zulk een voorbeeld voor oogen stelt, welke verontschuldiging blijft er dan over voor mannen en vrouwen van rijperen leeftijd, als ze uit eigene beweging hunne eer wegwerpen of voor geringen [305] aandrang bezwijken? Het past ons dus te zorgen, dat de vreeze Gods alleen sterk genoeg zij, om alle lusten des vleesches te beteugelen, ja dat een oprecht en zuiver geweten voor God bij ons hooger sta, dan de toejuiching der geheele wereld. Immers op deze manier toont iemand dat hij de deugd met zijn geheele hart betracht, wanneer hij, tevreden met God alleen als Getuige, niet aarzelt welke schande ook te ondergaan, liever dan van zijne roeping af te wijken. Welnu als onder onheilige mensen deze spreekwoorden gangbaar zijn, dat een goed geweten gelijk is aan duizend getuigen en het schoonste schouwspel, dan is onze stompzinnigheid wel zeer schandelijk, als bij ons het oordeel Gods niet zoozeer uitblinkt, dat de verkeerde oordeelvellingen der wereld daardoor worden overschaduwd. En daarom weg met die ijdele uitvluchten ‘Ik heb de ergernis willen ontzien, ik was bang, dat de mensen verkeerd zouden opvatten, wat ik goed had gedaan.’ Want God rekent, dat Hem geene genoegzame eer wordt bewezen, zoo wij niet de zorg voor onzen goeden naam in de steek latende, Hem volgen, waarheen Hij ons roept. Niet, dat Hij wil, dat wij onzen goeden naam zullen verwaarloozen, maar omdat het ongerijmd is, Hem beneden de mensen te stellen, Laten dus de
Pagina 1056 van 1301

geloovigen, zooveel in hen is, zorgen, dat zij de naasten stichten door het voorbeeld van een rein leven. Te dien einde wachte men zich van allen ongunstigen indruk. Maar als het noodzakelijk is, de schande der wereld te ondergaan, behooren zij ook ondanks die verzoeking op den rechten weg hunner goddelijke roeping voort te schrijden.
14. Hij heelt tot ons gebracht een Hebreeuwschenen man. Hier zien wij wat de wanhoop doet. Want de misdadige vrouw verandert van liefde in haat. En daaruit blijkt duidelijk, welk eene dierlijke drift de wellust meebrengt, als haar eenmaal den teugel wordt gevierd. Tenminste als Satan zich eenmaal van de heerschappij heeft meester gemaakt over ellendige mensen, houdt hij niet op met hen te slingeren, nu hierheen, dan daarheen, totdat hij hen door den geest der verkeerdheid en der dwaasheid in het verderf heeft gestort. Wij zien ook, hoe hij slechten, die hij in zijne macht geboeid houdt, tot hardnekkigheid verhardt. Wel jaagt God slechten dikwijls vrees aan, opdat zij uit vrees hunne schuld belijden. Ook kan het zijn, dat op het gelaat en in de woorden dezer onkuische vrouw haar kwaad geweten [306] zich heeft afgeteekend. Toch bezielt Satan haar met zoodanige verhardheid, dat zij stoutmoedig het plan opvat, den vromen jongeling te verderven, en dat zij met voorbedachten rade een list verzint, om hem onschuldig te verderven, even alsof zij langen tijd kalm op zijn verderf had geloerd. Eerst had zij hem in het geheim aangevallen, zoodat er geen getuige bij was, maar thans roept zij hare huisgenooten er bij, om door dit voorloopig vonnis als het ware den vromen jongeling voor haren man te zekerder te veroordeelen. Bovendien verwikkelt zij haren
Pagina 1057 van 1301

echtgenoot mede in de aanklacht, om hem door schaamtegevoel te dringen, een onschuldige te straffen. Het is uwe schuld zegt zij, dat deze vreemdeling mij heeft te schande gemaakt. Wat blijft er voor den echtgenoot dus anders over dan met geslotene oogen, haastig de straf te voltrekken, teneinde zichzelven te zuiveren? Hoewel alle slechten bang zijn, zoo putten zij toch tevens uit hunne gevoelloosheid list, opdat geene vrees hen verhindere, stoutmoedig zich in het verderf te storten en de goedigen en eenvoudigen onbeschaamd te beleedigen. Maar wij hebben te letten op deze beproeving van den heiligen man, en ons te beijveren, om den geest der standvastigheid aan te doen, die zelfs door de ijzeren hardigheid der ongeloovigen niet wordt verbroken. Ook deze tweede verzoeking was niet gering, dat hij zulk een onwaardig loon verkreeg voor zijne rechtschapenheid. Door stilzwijgen had hij de schande dier vrouw bedekt, opdat haar de weg tot bekeering zou blijven openstaan, zoo zij nog geneeslijk was. Thans ziet hij uit zijne bescheidenheid doodsgevaar geboren worden. Uit de omstandigheid, dat hij niet is bezweken, bemerken wij, dat het zijn vaste voornemen was, God om niet te dienen. Hetzelfde hebben ook wij te doen, opdat niet de ondankbaarheid der mensen ons op de eene of andere wijze van onze roeping afvoert.
19. Toen zijn heer de woorden zijner vrouw gehoord had. Aangezien de schijn van waarheid zoo sterk was, is het geen wonder dat de jalouzie, die verbazend heftig en vurig is, zulk eene uitwerking had, dat Potifar terstond geloof sloeg aan de lasteringen zijner vrouw. Toch bestaat er geene verontschuldiging voor zijne lichtvaardigheid, dat hij zijnen knecht wiens rechtschapenheid en deugdelijkheid hij
Pagina 1058 van 1301

kende, terstond na de aanklacht naar den kerker verwees. Het paste hem [307] ten minste niet om zoo onder de pantoffel te zitten. Daarom verkreeg hij ook als verdiende loon voor zijne dwaze inschikkelijkheid dat hij eene hoer eerde als vrouw, en bijna den rol van bordeelhouder vervulde. En wel geldt dit voorbeeld allen in het algemeen, maar toch wordt den mannen inzonderheid eene les gegeven, om voorzichtig te zijn, dat zij zich niet naar het goedvinden hunner vrouwen her- en derwaarts laten slingeren. En daarom als wij zien, dat zij die te veel zich door hunne vrouwen laten leiden, overal bespot worden, hebben wij te bedenken, dat hunne dwaasheid door het rechtmatig oordeel Gods wordt geschandvlekt, opdat wij zouden leeren naar den geest der zelfstandigheid en gematigdheid te staan. Ook lijdt het geen twijfel, of Mozes veroordeelt uitdrukkelijk Potifars lichtzinnigheid, daar hij terstond na zijne vrouw te hebben gehoord in toorn ontsteekt tegen Jozef, en evenals of hij overtuigd was, aan zijnen toorn lucht geeft. Immers aldus wordt de billijkheid uitgesloten, en geene rechtvaardige verdediging toegestaan, kortom de waarheid en het oordeel over de zaak ver weggeworpen. Nu vraagt men hoe Potifar in jaloezie is ontstoken, en hoe hij eene vrouw kon hebben, daar Mozes eerst gezegd heeft, dat hij een gesnedene was. De oplossing is echter gemakkelijk. In het Oosten werden gewoonlijk eunuchen genoemd niet alleen zij, die gesneden waren, maar alle satrapen en vorsten. En daarom beteekent deze naam hetzelfde, alsof Mozes had gezegd, dat hij een van de hofbeambten geweest is.
Pagina 1059 van 1301

20. En hij zette hem in het gevangenhuis. Hoewel Mozes niet te kennen geeft, hoe hard Jozef in den beginne is behandeld, zoo ligt de gevolgtrekking voor de hand dat hij niet in vrij arrest is gezet, maar in he een of ander donker hol is gestopt. Potifar was een man van invloed, hij had dus een slaaf geheel in zijne macht en vrije beschikking. Hoe kon dan van een ijverzuchtig en opbruischend man iets verwacht worden, dat naar barmhartigheid geleek? Zonder twijfel is het een bericht uit de overlevering der vaderen, wat in Ps. 105 vs. 18 wordt verhaald, dat hij in boeien is bekneld, en het ijzer in zijn vleesch is ingedrongen. Hoedanig is dus het loon der onschuld? Immers naar het vleesch kon hij zijne deugdelijkheid dank weten, al hetgeen hij leed, en in deze beproeving kon hij niet anders dan zeer verward en beangst zuchten voor het aangezicht van zijn God. [308] Nu spreekt Mozes niet van zijne gebeden Wijl het echter zeker is, dat hij onder het kruis niet is bezweken, noch in opstand gekomen, is het waarschijnlijk, dat hij zich heeft verlaten op de goddelijke hulp. Dit nu is de eenige steunpilaar, die ons in rampen het hoofd boven water houdt, ook is dit onze wapenrusting waardoor wij onwrikbaar de overhand behouden, dat wij tot God de toevlucht nemen.
21. En de Heere was met Jozef. Dat dit niet op den eersten dag is gebeurd, zoodat Jozef daardoor terstond van zijne verdrukking werd ontheven, blijkt uit het boven aangehaalde getuigenis van den profeet. Ook liet God met opzet hem tot het uiterste gebracht worden, opdat Hij hem als uit het graf zou opvoeren. Wij weten immers, dat gelijk het licht der zon in duisternis helderder wordt aanschouwd, zoo ook
Pagina 1060 van 1301

Gods genade in den nevel van ellenden heerlijker schittert, als zij boven alle verwachting ons ter hulpe komt. Voorts zegt Mozes, dat God met zijnen knecht Jozef is geweest, omdat Hij zijne barmhartigheid tot hem neigde. Dit wordt verhaald, opdat wij zouden weten, dat hetzij God ons van onrechtmatig geweld bevrijdt, hetzij Hij ons helpt in eene goede zaak, Hij toch door zijne eigene goedheid er toe geleid wordt om dit te doen. Immers wij zijn te onwaardig, dan dat Hij ons zijne hulp zou verkenen. Hij neemt redenen uit zichzelven daar Hij barmhartig is. Zoo er ten minste in de mensen verdiensten gevonden worden, die God verplichten, dan zouden ze zeker in Jozef gevonden zijn. Toch getuigt Mozes, dat hij door Gods vrije gunst is geholpen. Nu belet dit niet, dat hem het loon voor zijne vroomheid werd vergolden, een loon, dat heel wel past bij de vrije weldadigheid Gods. Ook wordt de manier waarop de genade hem toekwam er aan toegevoegd. De Heere gaf hem gunst bij den kerkermeester. Wel is Jozef ongetwijfeld om vele redenen hem welgevallig geweest. Immers ook de deugd doet gunst winnen, en tevoren heeft Mozes aangetoond, dat de vrome man aan vele mensen aangenaam is geweest. Wijl het echter dikwijls gebeurt, dat de kinderen Gods even onbarmhartig worden verdrukt, alsof zij de allerafschuwelijkste mensen waren, verklaart Mozes uitdrukkelijk ten slotte, dat de kerkermeester een vriendelijk man is geweest. Wijl zijn hart echter niet van zelf tot zachtheid [309] geneigd was, is het door God daartoe omgebogen. Dat de kerkermeester zijne hardheid aflegde en zich welwillend en aangenaam betoonde, is eene verandering, die van God kwam, Die de harten der mensen neigt naar zijnen wil. Doch het is
Pagina 1061 van 1301

verwonderlijk, dat hij niet bang is geweest, om door een slaaf bij Potifar in ongenade te vallen, en dat Potifar zelf, schoon hij zonder moeite het had kunnen verhinderen, heeft toegelaten, dat een man, dien hij eene doodelijke haat toedroeg, zoo welwillend en goed werd behandeld. Men heeft dus recht te antwoorden, dat zijne woede door God is ingetoomd. Het is waarschijnlijk, dat hij het bedrog zijner vrouw heeft vermoed en eindelijk heeft bemerkt. Doch al was hij ook met Jozef verzoend, hij heeft hem niet willen ontslaan, daar dit zijne eigene schande zou openbaren. Intusschen openbaart Jozefs bijzondere deugdzaamheid zich daarin, dat hij, hoewel hij bewaker van de gevangenis was en het vrije beheer daarover uitoefende, toch niet ontvluchtte, maar wachtte totdat de tijd zijner bevrijding daar was.
GENESIS 40 1. Het geschiedde nu na dezen, dat de schenker des konings van Egypte en de bakker tegen hunnen heer, den koning van Egypte zondigden. 2. Derhalve werd Pharao toornig tegen zijne beide hovelingen, tegen den overste der schenkers en tegen den overste der bakkers. 3. En hij zette hen in bewaring, ten huize van den overste der trawanten, in het gevangenhuis, ter plaatse waar Jozef gevangen was. 4. En de overste der trawanten stelde Jozef over hen, en hij bediende hen; zij nu waren gedurende een jaar in bewaring. 5. Voorts droomden zij beiden eenen droom, elk zijnen eigen droom in denzelfden nacht; elk naar de uitlegging zijns drooms, zij die schenker en bakker geweest waren van den koning van Egypte, die gebonden waren in liet gevangenhuis, [310]
Pagina 1062 van 1301

6. En Jozef kwam bij hen des morgens, en zag hen en zie, zij waren droevig aangedaan. 7. Toen ondervroeg hij de vorsten van Pharao, die bij hem in bewaring waren ten huizes zijns heeren, zeggende: ‘Waarom zijn uwe aangezichten heden droevig?’ 8. En zij zeiden tot hem: ‘Wij hebben eenen droom gedroomd, en er is niemand, die hem kan uitleggen’. En Jozef zeide tot hen: Zijn niet de uitleggingen van God? vertelt ze mij toch’. 9. En de overste der schenkers vertelde zijnen droom aan Jozef en zeide tot hem: Terwijl ik droomde, zie er was een wijnstok voor mijn aangezicht. 10. En aan den wijnstok waren drie takken, en terwijl hij bloeide klom zijn bloesem op, en rijpten zijne trossen tot druiven. 11. En de beker van Pharao was op mijne hand, en ik nam de druiven, en drukte ze uit in Pharaos beker, en ik gaf den beker in Pharaos hand. 12. En Jozef zeide tot hem: Dit is zijne uitlegging. De drie takken zijn drie dagen. 13. Ten einde van drie dagen zal Pharao uw hoofd verheffen, en u doen wederkeeren tot uwe plaats, en gij zult den beker Pharao in de hand geven, naar de vroegere gewoonte, toen gij zijn schenker waart. 14. Doch gedenk mijner als het u goed zal gaan, en doe toch barmhartigheid bij mij, en maak melding van mij bij Pharao, en doe mij uitvoeren uit dit huis. 15. Want ik ben diefachtig weggevoerd, en door diefstal ontstolen uit het land der Hebreen, en ook hier heb ik niets gedaan, dat men mij in de gevangenis kon zetten.
Pagina 1063 van 1301

16. En toen de overste der bakkers zag, dat hij eene goede uitlegging gegeven had, zeide hij tot Jozef: Ook toen ik droomde, zie, zoo waren drie witte broodkorven op mijn hoofd. 17. En in den bovensten korf was van alle spijs van Pharao, bakkerswerk, en de vogelen aten dat op uit den mand, die boven mijn hoofd was, [311] 18. En Jozef antwoordde en zeide: Dit is zijne uitlegging: De drie korven zijn drie dagen. 19. Ten einde van drie dagen zal Pharao uw hoofd van u wegnemen, en u aan een hout hangen, en de vogelen zullen uw vleesch van u pikken. 20 En het geschiedde ten derden dage, den dag waarop Pharao geboren was, dat hij eenen maaltijd aanlegde voor al zijne knechten, en hij verhief het hoofd van den overste der schenkers, en het hoofd van den overste der bakkers in hun midden. 21. En hij deed den overste der schenkers wederkeeren tot zijn schenkersambt, en hij gaf den beker op Pharao's hand. 22. Den overste der bakkers echter hing hij op, gelijk Jozef hem had uitgelegd. 23. Maar de overste der schenkers dacht aan Jozef niet, doch vergat hem.
1. Na dezen zondigden. Reeds zagen wij, dat toen Jozef in boeien was, God voor hem zorgde. Vanwaar toch die verademing, dan alleen uit hemelsche genade? Dus voordat God de deur opende voor zijnen knecht om er uit te gaan, drong Hij tot in den kerker door, om hem met zijne hulp bij te staan. Maar een veel schitterender weldaad volgt, dat hij niet slechts uit de gevangenis is bevrijd, maar zelfs tot den hoogsten trap van eer is opgevoerd. Intusschen leidde Gods voorzienigheid den vromen man
Pagina 1064 van 1301

langs wonderlijke en zeer uiteenloopende wegen. De schenker en de bakker des konings werden in de gevangenis gezet. Jozef verklaart hunne droomen. Wijl den schenker de herstelling in zijne eer werd toegezegd, straalt er voor den vromen Jozef eenig bemoedigend licht door. Immers de schenker nam op zich, om zoodra hij in zijn vorigen staat was teruggekeerd, zijne voorspraak te zijn, tot verkrijging van gratie. Doch andermaal verdween die hoop spoedig, toen de schenker zich niet verwaardigde, over den ongelukkige tot den koning te spreken. Toen meende Jozef in eeuwige vergetelheid begraven te zijn, totdat de Heere het onderdrukte en bijna uitgedoofde licht plotseling opnieuw ontstak. Hoewel Hij den vromen man langs [312] eenen rechten weg uit de gevangenis kon uitrukken, wilde de Heere hem langs kronkelende paden omvoeren, om daardoor te beter zijne lijdzaamheid te beproeven, en door de uitkomst te toonen, dat Hij wonderlijke en voor ons verborgene wegen hield. Tevens diende dit, opdat wij het ons beloofde heil niet naar ons eigen gevoel zouden leeren afmeten, maar ons door zijne hand her- en derwaarts zouden laten leiden, totdat Hij zijn werk voltooit. Door schenker en bakker hebben wij niet te verstaan de een of ander van beide beroepen, maar diegenen, welke boven al de anderen stonden, want een weinig later worden zij eunuchen of vorsten genoemd. Belachelijk is echter wat die Gerundensische beuzelaar op zijne bekende manier verzint, dat zij gesneden zijn, om hen te schandvlekken, daar Pharao op hen vertoornd was geweest. Het waren dus twee van de voornaamste hofbeambten.
Pagina 1065 van 1301

Duidelijker drukt Mozes thans uit, dat Potifar het opzicht heeft gehad over de gevangenis. En daar uit bemerken wij, wat ik vroeger heb gezegd, dat zijn toorn is bedaard, daar de opzichter alleen met zijne toestemming Jozef zoo genadig heeft behandeld. Ja thans kent Mozes aan Potifar zooveel vriendelijkheid toe, dat hij den bakker en den schenker in Jozefs hoede overliet. Tenzij destijds Potifar door een opvolger was vervangen, doch dit is gemakkelijk uit den samenhang te weerleggen, daar Mozes een weinig verder zegt, dat de heer van Jozef, overste der bewaring geweest is. Als Mozes zegt, dat zij gedurende dagen in den kerker zijn bewaard, verstaaan sommigen daardoor een vol jaar, doch m.i. hebben zij het mis. Veeleer wordt een lang maar onzeker tijdperk aangeduid, gelijk uit andere plaatsen blijkt.
5. En zij droomden eenen droom. Men herinnere zich, wat ik vroeger aangaande droomen heb gezegd, dat vele dwaze droomen ons voorkomen, die het eene oor in het andere weer uitgaan, maar dat toch sommige droomen de kracht hebben en het gewicht eener voorspelling. Van dit soort waren deze twee droomen, waardoor God den verborgenen afloop eener toekomstige zaak openbaarde. Want zoo zij geen kenteeken hadden ontvangen van den hemelschen oorsprong der openbaring, zouden de schenker en de bakker niet zoo bezwaard van geest zijn geweest. Wel stem ik toe, dat de mensen soms door [313] ijdele en lichtvaardige droomen worden verontrust, maar dan bedaart de vrees en schrik spoedig. Doch God had het gemoed van den schenker en den bakker met eenen prikkel getroffen, die hen geen rust liet. En daardoor komt het, dat beiden te meer benieuwd zijn naar de verklaring van hunnen droom.
Pagina 1066 van 1301

Daarom verklaart Mozes uitdrukkelijk, dat zij een voorgevoel hadden van eene zekere zaak.
6. En Jozef kwam bij hen des morgens. Gelijk ik vroeger heb gezegd, past het ons, hier met de oogen des geloofs Gods wonderlijke voorzienigheid te aanschouwen. Want hoewel de schenker en de bakker met hun toekomstig lot zijn bekend gemaakt, is dit toch niet zoozeer met het oog op henzelven geschied, als wel ter wille van Jozef, dien God op deze wijze wilde bekend doen worden bij den koning. Daarom maakt Hij door verborgene ingeving hen droevig en verschrikt, alsof Hij hen met de hand leidde tot zijnen knecht Jozef. Men merke echter op, dat Jozef door eene nieuwe aanblazing des Geestes de gave der profetie, die hij vroeger miste, in de gevangenis heeft gekregen. Toen hij vroeger zelf droomde, bleef hij in onzekerheid en twijfel aangaande de Goddelijke openbaring, en thans is hij een vertrouwbare uitlegger voor anderen. Hoewel hij misschien niet dacht aan droomen, noch de oorzaak der droefheid vermoedde, zoo blijkt toch uit het volgende vers, dat hij zich bewust is geweest, dat hij de gave des Geestes had ontvangen In dit vertrouwen spoort hij hen aan, om hunne droomen te vertellen, opdat hij ze kon uitleggen. ‘Zijn niet (zeide hij) de uitleggingen van God?’ Hij matigt zich dus niet aan, wat volgens zijne eigene bekentenis aan God toekwam, doch naar de mate zijner roeping biedt hij hun zijne diensten aan. Dit moet daarom worden opgemerkt, opdat niemand zich meer aanmatige, dan hij weet, dat hem door God is vergund.
Pagina 1067 van 1301

Daarom toch vermaant Paulus zoo vlijtig, dat de gaven des Geestes onderscheidenlijk worden uitgedeeld (1 Cor. 12 vs 14) en deelt hij elk eene bijzondere rol toe, opdat niemand zich uit begeerigheid indringe, of een verkeerd ambt op zich neme, maar elk zich strikt binnen de perken zijner roeping houde. Zoo deze bescheidenheid niet wordt in acht genomen, moet alles noodzakelijk worden verward. Immers door de dwaze lichtzinnigheid van velen worden vrede en eendracht alsdan verstoord en [314] blijft er ten slotte geene orde over. Laten wij dus vasthouden, dat Jozef met recht de verklaring toezegt, omdat hij wist, dat hij van Godswege met deze genadegave was toegerust en vereerd Daarop ziet ook zijne ondervraging naar de droomen. Want hij poogt niet verder te gaan, dan zijne bekwaamheid hem vergunt. Hij verdiept zich daarom niet in gissingen naar hetgeen ze gedroomd hadden, maar bekent dat dit hen verborgen was. Bij Daniël ging het anders toe. Deze was begaafd met den geest der voorspelling zoodat hij aan Babylons koning den droom verklaarde, die hem uit het geheugen was gegaan. Op die rijkere geestesgave vertrouwende aarzelt hij niet om beide te beloven. (Dan. 2 vs. 28.) Doch Jozef aan wien slechts de helft was gegeven houdt zich binnen de wettige grens. Bovendien onthoudt hij zich niet alleen van stoutmoedigheid, maar door te zeggen, dat hij datgene, wat hij had, van God had ontvangen, verklaart hij oorspronkelijk niets van zichzelven te hebben. Hij beroemt zich dus niet op zijne scherpzinnigheid of op zijne helderziendheid, maar wil slechts voor een dienaar Gods erkend worden. Dezen regel moeten zij volgen, die uitmunten, opdat ze niet door zichzelven meer toe te kennen, dan hun toekomt (wat meestal
Pagina 1068 van 1301

gebeurt) Gods genade verduisteren. Voorts moet die ijdelheid worden beteugeld, niet slechts opdat God alleen uitblinke, en niet van zijn recht beroofd worde, maar ook opdat profeten, leeraars, en alle anderen, die hemelsche genadegaven bezitten, zich nederig onderwerpen aan de leiding des Geestes. Ook moet worden opgemerkt, dat Mozes zegt, dat Jozef bekommerd is geweest over de droefheid van hen, die met hem in den kerker waren. Want door rampen worden de mensen zoo week van gemoed, dat zij andere ongelukkigen niet verachten. Zoozeer verwekt gemeenschappelijk lijden medegevoel. En daarom is het volstrekt geen wonder, dat de Heere ons door tal van zorgen oefent, daar toch niets ons meer past, dan vriendelijkheid jegens broeders, die overstelpt door smarten aan verachting zijn blootgesteld. Dit te leeren door ondervinding is noodzakelijk, omdat de ons aangeborene bandeloosheid door voorspoed meer en meer wordt versterkt.
12. De drie takken zijn drie dagen. Jozef openbaart hier niet, wat hij als waarschijnlijk beschouwde, gelijk de een of andere dubbelzinnig sprekende droomuitlegger, maar op grond [315] van de openbaring des Geestes verzekert hij, wat de droom wil zeggen. Want waarom zegt hij, dat met de drie takken, dagen worden aangeduid en niet jaren, dan alleen doordat de Geest Gods hem het had ingegeven? Door eene bijzondere ingeving verheft zich Jozef dus boven de natuur, om den droom uit te leggen. En door zich terstond bij den schenker aan te bevelen, alsof deze reeds hersteld was, toont hij, hoe vast en onwankelbaar het geloof aan zijne uitlegging bij hem vaststond. Het is
Pagina 1069 van 1301

alsof hij had gezegd: ‘Geloof dat u door God is geopenbaard, hetgeen gij van mij hoort.’ Ook toont hij daarin, hoe hoog hij denkt van de openbaringen Gods, want hij spreekt even gerust over de toekomstige uitwerking daarvan, alsof die reeds eene uitgemaakte zaak was. Nu schijnt het ongerijmd, dat Jozef eene belooning vraagt voor zijne voorspelling. Ik antwoord echter, dat hij niet aldus heeft gesproken om Gods genade te koop aan te bieden, maar omdat hij dacht, dat hem thans door God eene manier van bevrijding werd aangeboden, die hij niet mocht versmaden Ik voor mij twijfel er niet aan, of de hoop op een beter lot is hem van Godswege gegeven. Want God, die hem van zijne kindschheid af reeds tweemaal heerschappij had beloofd, deed hem te midden van zoovele moeilijkheden niet van alle vertroosting geheel verstoken blijven. Deze gelegenheid nu werd hem van geenen anderen kant aangeboden dan van de zijde Gods. En daarom is het geen wonder, dat Jozef zich naar dat einde richt. Wat de uitdrukking betreft ‘uw hoofd verheffen’, dit beteekent iemand oprichten uit een nederigen en verachtelijken staat, zoodat hij eenigen rang waardig gekeurd wordt. Pharao zal uw hoofd verheffen, beteekent dus: Hij zal u uit den donkeren kerker voeren, of uit den druk opheffen, om u in uwen vorigen staat te herstellen. Want ‫( ְב‬be) vat ik eenvoudig op als aanduiding van plaats en rang en niet als grond.
14. Doe toch bij mij barmhartigheid. Hoewel dit de gewone spreektrant bij de Joden is voor het bewijzen van vriendschap, zoo heeft Jozef toch ongetwijfeld eenvoudig gesproken overeenkomstig zijn droevig
Pagina 1070 van 1301

en bedrukt lot, om daardoor te meer het gemoed des schenkers te neigen tot het betoonen van hulp. Hierop echter drukt hij voornamelijk, dat hij door geene misdaad daarheen was verwezen, opdat de schenker niet zou weigeren aan een onschuldig man zijne bescherming [316] te verleenen. Want ofschoon meestal de slechtsten beschermers vinden, zoo is toch de aanbeveling, door eerzucht uitgelokt, die een misdadiger aan de rechtmatige straf ontrukt, op zich zelf beschouwd eene verfoeielijke zaak. Het is echter waarschijnlijk, dat Jozef zijne geheele zaak heeft blootgelegd, totdat hij het geloof aan zijne onschuld bij den schenker had bevestigd.
16. En de overste der bakkers zag. Hij bekommerde zich er niet om, dat Jozef zulk een bekwaam en trouw uitlegger was. Wijl deze echter aan zijnen metgezel eene blijde en voordeelige tijding had gebracht, begeert hij ook de uitlegging van zijnen droom, in de hoop, dat deze naar zijn zin zou zijn. Aldus zoeken zeer velen begeerig en ijverig het Woord Gods, niet omdat zij alleen door den Heere verlangen bestuurd te worden, en begeeren, dat hun geopenbaard worde wat recht is, maar omdat zij enkel droomen van genot. Als echter de leer niet voldoet aan hunne genegenheden gaan zij bedroefd en gewond heen. Hoewel nu de uitlegging des drooms onaangenaam en hard zou zijn, zoo volvoert Jozef toch te goeder trouw de hem van God opgelegde taak, door zonder opsmuk te verklaren, wat hem geopenbaard was. Deze vrijheid moeten profeten en leeraars hoog houden, om zonder aarzelen met hunne leer diegenen te wonden, aan wien God den dood aankondigt.
Pagina 1071 van 1301

Niemand is er, die niet verlangt, dat hem genoegen gegeven worde. Hiervandaan komt het, dat het grootste deel der leeraars door de slechte wenschen der wereld te willen inwilligen, het Woord Gods verdraaien. En daarom is niemand een oprecht dienaar van Gods Woord, die niet zoo dikwijls het noodig is alle haat veracht, en bereid om zich aan tal van beleedigingen bloot te stellen, zijne wijze van leeren naar Gods bevel inricht. Wel had Jozef begeerd aan beiden eene gunstige voorspelling te kunnen geven, maar omdat het niet in zijne macht stond aan elk een gunstig lot te geven, spreekt hij het overige zoo uit, als hij het oorspronkelijk van den Heere had ontvangen. Zoo moesten oudtijds, hoewel het volk profeten begeerde, die eenen overvloed van wijn en olie en koren beloofden, en het op de vrome profeten smaalde, omdat zij niets dan moeite deden komen (want deze klacht wordt Micha 2 vs. 6 genoemd) de knechten des Heeren, die gezonden waren, om straf aan te kondigen toch ernstig voortgaan, hoewel zij zich haat en gevaren op den hals haalden. [317]
19. Pharao zal uw hoofd van u wegnemen. Zonder bijvoeging zou de uitdrukking dubbelzinnig geweest zijn, daar ze zoowel in goeden als in kwaden zin wordt gebruikt voor datgene, wat wij noemen, iemand aanzien of rekening met hem houden. Hier wordt ter nadere verklaring gezegd ‘van u.’ Toch schijnt er eene zinspeling in te liggen, alsof Jozef had gezegd: ‘Pharao zal uw hoofd verheffen zoodanig, dat hij het wegneemt.’ Als nu Mozes verhaalt, dat aan beiden geschied is, gelijk Jozef had voorspeld, bevestigt hij daardoor als met een zegel, dat hij een waar profeet Gods is geweest, gelijk men vindt bij Jeremia (28 vs. 9). Want dat profeten soms met
Pagina 1072 van 1301

straf hebben gedreigd, die God niet deed komen, is geschied, omdat aan zulke voorspellingen eene voorwaarde was verbonden. Doch zoo dikwijls de Heere onvoorwaardelijk door zijne knechten spreekt, moet noodzakelijk, al wat Hij verkondigt, door de uitkomst worden bevestigd. Daarom verheerlijkt Mozes in Jozef uitdrukkelijk de waarheid der hemelsche openbaring. Aangaande hetgeen Mozes verhaalt, dat Pharao op zijnen geboortedag eenen grooten maaltijd heeft gehouden, weten wij, dat deze gewoonte steeds in gebruik is geweest, niet slechts bij koningen, maar ook bij burgers. En die gewoonte zou niet af te keuren zijn, indien de mensen slechts het rechte doel vasthielden, nl. het dank brengen aan God, door wien zij geschapen en opgevoed zijn, en dien zij op ontelbare wijzen als een weldoend vader hebben leeren kennen. Doch dit is het gewone bederf der wereld, dat men de dingen die oudtijds door de vaderen zuiver zijn ingesteld, meestal verdraait tot tegenovergestelde verkeerdheden. Zoo was het door zondige gewoonte algemeen geworden, dat bijna allen zich op hunnen geboortedag aan uitspatting en dronkenschap overgaven, kortom God zoo eerden, dat zij God, den oorsprong van hun leven, als het ware met opzet vergaten.
23. En de overste der schenkers dacht niet. Dit was de zwaarste beproeving voor Jozefs geduld, gelijk wij vroeger hebben aangestipt. Want doordat hij een voorspraak had gekregen, die zonder moeite hem uit de gevangenis kon verlossen, en vooral omdat deze gelegenheid van Godswege was aangeboden, had hij de vaste hoop op redding opgevat, en telde hij de uren.
Pagina 1073 van 1301

Doch doordat hij twee jaren lang in onzekerheid bleef, [318] verdween niet alleen die hoop, maar beving hem eene grootere wanhoop dan vroeger. In zijn persoon krijgen wij dus allen eene les, dat niets meer verkeerd is, dan aan God den tijd voor te schrijven van zijne hulpbetooning, daar Hij met opzet de zijnen lang in gespannen verwachting houdt, opdat zij bij ondervinding zouden leeren verstaan, wat het is te hopen. Bovendien wilde Hij op die wijze den roem van Jozefs bevrijding, zich duidelijk verzekeren. Want indien op de smeekbede des schenkers hem de vrijheid was verleend, zou men algemeen geloofd hebben, dat dit eene weldaad van een mens en niet van God was. Overigens moet men hetgeen Mozes zegt, dat de schenker Jozef heeft vergeten, zoo opvatten dat hij van hem geene melding heeft durven maken, om zich niet aan haat bloot te stellen, noch den koning lastig te vallen. Dit toch is bij hovelingen gebruikelijk, om trouweloos onschuldigen aan te brengen, en hen liever ter dood over te leveren, dan ze te verdedigen tegen hen, die zij vreezen.
GENESIS 41 1. Maar het geschiedde ten einde van twee volle jaren, dat Pharao droomde, en zie, hij stond aan de rivier. 2. En ziet, uit de rivier klommen op zeven koeien, schoon van aanzien, en vet van vleesch, en zij graasden in het rietgras. 3. En ziet, zeven andere koeien klommen na deze op uit de rivier, leelijk van aanzien, en mager van vleesch, en zij stonden bij de koeien, die waren aan den oever der rivier.
Pagina 1074 van 1301

4. En de koeien, leelijk van aanzien, en mager van vleesch aten op de zeven koeien schoon van gedaante en vet. Toen ontwaakte Pharao. 5. Vervolgens sliep hij in en droomde ten tweeden male en zie, zeven aren klommen op in eene halm, vet en schoon. 6. En ziet, zeven magere en van den zuid-oostenwind verzengde aren, schoten uit na deze. 7. En de zeven magere aren verslonden de zeven [319] vette en volle aren. Toen ontwaakte Pharao en zie het was een droom. 8. En het geschiedde in den morgenstond, dat zijn geest ontsteld was; daarom zond hij, en riep alle toovenaars van Egypte, en al zijne wijzen, en Pharao vertelde hun zijnen droom, en er was niemand van hen, die hem aan Pharao uitlegde. 9. Toen sprak de overste der schenkers tot Pharao zeggende: Ik gedenk heden aan mijne zonden. 10. Pharao was vertoornd tegen zijne knechten en zette mij in bewaring ten huize van den overste der trawanten, mij en den overste der bakkers. 11. En wij droomden eenen droom in denzelfden nacht ik en hij; elk naar de uitlegging zijns drooms, droomden wij. 12. Daar was echter bij ons een Hebreeuwsch jongeling, de knecht van den overste der trawanten en wij vertelden hem onze droomen en hij legde ze uit; aan elk naar zijnen droom gaf hij eene uitlegging. 13. En het geschiedde, gelijk hij ons uitlegde, zoo ging het; mij deed hij terugkeeren tot mijne plaats en hem hangen. 14. Toen zond Pharao en ontbood Jozef, en zij voerden hem haastig uit den kerker, en hij schoor zich en veranderde van kleeding en kwam tot Pharao.
Pagina 1075 van 1301

15. En Pharao zeide tot Jozef: Ik heb eenen droom gedroomd en er is niemand, die hem kan uitleggen; maar ik heb van u hooren zeggen, dat als gij eenen droom hoort, gij hem kunt uitleggen. 16. En Jozef antwoordde Pharao zeggende: Buiten mij om zal God antwoorden tot vrede van Pharao. 17. Toen sprak Pharao tot Jozef: Terwijl ik droomde, zie zoo stond ik aan den oever der rivier. 18. En ziet, uit de rivier klommen op zeven koeien vet van vleesch, en schoon van gedaante, en zij graasden in het rietgras. 19. Doch zie, zeven andere koeien klommen na deze op, mager en zeer leelijk van gedaante en mager van vleesch; ik heb hunsgelijke in leelijkheid niet gezien in het gansche land van Egypte. [320] 20. En de magere en leelijke koeien aten op de zeven eerste vette koeien. 21. En zij kwamen in haren buik, en men bemerkte niet, dat zij in haren buik gekomen waren; en de aanblik van deze was leelijk, gelijk in het begin. Toen ontwaakte ik. 22. Daarna zag ik terwijl ik droomde, en zie, zeven aren klommen op in éénen halm, vol en schoon. 23. En zie eveneens zeven kleine en magere aren verzengd van den zuidoostenwind, schoten na deze uit. 24. En de magere aren verslonden de zeven schoone aren. En ik heb den droom verhaald aan de toovenaars en er was niemand die hem mij kon verklaren. 25. En Jozef zeide tot Pharao: De droom van Pharao is één; wat God doet, heeft Hij aan Pharao te kennen gegeven. 26. De zeven schoone koeien zijn zeven jaren en de zeven schoone aren, zijn zeven jaren, de droom is dezelfde.
Pagina 1076 van 1301

27. En de zeven magere en leelijke koeien, die na deze opkwamen, zijn zeven jaren, en de zeven magere en van den zuid-oostenwind verzengde aren, zullen zeven jaren van hongersnood zijn. 28. Dit is het woord, dat ik gesproken heb tot Pharao, wat God doet, deed Hij Pharao zien. 29. Zie er zullen zeven jaren komen van grooten overvloed in het geheele land van Egypte. 30. En na deze zullen zeven jaren van hongersnood komen, en alle overvloed in het land van Egypte zal vergeten worden, en de honger zal het land verteren. 31. Ook zal de overvloed in het land niet bemerkt worden, vanwege den hongersnood die volgt, want die zal zeer zwaar zijn 32. Doch daarom is de droom aan Pharao tot tweemaal toe herhaald, omdat de zaak vastbesloten is door God en God zich haast om dezelve te doen. 33. Daarom zie Pharao thans om naar een voorzichtig, en wijs man, en stelle hem over het land van Egypte. 34. Pharao doe zoo, en stelle opzichters over het land, en neme het vijfde deel van het land van Egypte gedurende de zeven jaren van overvloed. [321] 35. En laten zij den ganschen voorraad van deze goede jaren, die komen zullen, inzamelen, het koren onder de hand van Pharao, de spijze in de steden, en laten zij het bewaren, 36 En er zal spijze in bewaring zijn voor het land, voor de zeven jaren des hongers, die zullen komen in het land van Egypte; aldus zal het land niet vergaan vanwege den hongersnood.
Pagina 1077 van 1301

37. En dit woord was goed in de oogen van Pharao, en in de oogen van al zijne knechten, 38. En Pharao zeide tot zijne knechten: Zullen wij wel zulk eenen man vinden, in wien de Geest Gods is? 39. Derhalve zeide Pharao tot Jozef: Nu God u dit alles deed weten, is er niemand zoo verstandig en wijs als gij. 40. Gij zult zijn over mijn geheele huis, en op uw bevel zal al mijn volk u kussen, slechts dezen troon zal ik grooter zijn dan gij. 41. Derhalve zeide Pharao tot Jozef: Zie ik heb u gesteld over het geheele land van Egypte. 42. En Pharao nam zijnen ring van zijne hand, en deed hem aan Jozefs hand, en deed hem fijne linnen kleederen aantrekken, en deed een gouden keten om zijnen hals. 43. En hij deed hem rijden op den tweeden wagen dien hij had, en zij riepen voor hem uit: ‘Abrech’ d.i. jeugdige vader. En hij stelde hem over het geheele land van Egypte. 44. Derhalve zeide Pharao tot Jozef: Ik ben Pharao, en zonder u zal niemand zijne hand opheffen en zijnen voet in het gansche land van Egypte. 45. En Pharao noemde Jozefs naam Saphenath-Paneah d. i. de man wien verborgene dingen zijn geopenbaard, of verklaarder van verborgenheden, en hij gaf hem Asenath, de dochter van Potipherah, den overste van On, ter vrouw, en Jozef toog door het land van Egypte. 46. Jozef nu was een man van dertig jaren toen hij stond voor Pharao, den koning van Egypte, en Jozef ging uit van Pharaos aangezicht en toog door het geheele land van Egypte. 47. En het land bracht in de zeven jaren des overvloeds bij hoopen voort. [322]
Pagina 1078 van 1301

48. En hij verzamelde in de zeven eerste jaren van alle spijzen, die in het land van Egypte waren en deed de spijze in de steden; de spijze van den akker, die rondom eene stad was deed hij daarbinnen. 49. Aldus verzamelde Jozef koren, gelijk het zand der zee, dat zeer talrijk is, zooveel dat men ophield met tellen, want er was geen getal daarvan. 50. Voorts zijn aan jozef geboren voordat het jaar des hongers kwam, twee zonen, die hem Asenath de dochter van Potipherah, den overste van On, baarde. 51. En Jozef noemde den naam van den eerstgeborene: Manasse, want zeide hij, God heeft mij doen vergeten al mijnen arbeid en het gansche huis mijns vaders. 52. De naam van den tweeden noemde hij echter Efraim, want zeide hij: God heeft mij doen toenemen in het land mijner verdrukking. 53. Toen eindigden de zeven jaren van overvloed, die in het land van Egypte heerschte. 54. Doch er begonnen zeven jaren van hongersnood te komen gelijk Jozef gezegd had, en de hongersnood heerschte in alle landen, maar in het gansche land van Egypte was brood. 55 Daarna hongerde het gansche land van Egypte en het volk riep tot Pharao om brood, en Pharao zeide tot alle Egyptenaren, gaat tot Jozef, wat hij u zal zeggen, zult gij doen. 56. En de hongersnood heerschte over den geheelen aardbodem en Jozef opende alle schuren, waarin koren was en verkocht dit aan de Egyptenaren, en de honger werd sterk in het land van Egypte. 57. En alle inwoners der aarde kwamen naar Egypte, om van Jozef te koopen want de hongersnood was sterk óver de geheele aarde.
Pagina 1079 van 1301

1. Ten einde van twee volle jaren. Hoe groot de bezorgdheid was, die in dien tusschentijd het gemoed van den vromen man heeft gedrukt, kan elk onzer bij zich zelven nagaan, want daar wij gevoelig en weekelijk zijn, kunnen wij een weinig uitstel bijna niet uithouden. Doch behalve het langdurige vertoef, oefende de Heere [323] zijnen knecht ook door eene beproeving van anderen aard, want Hij had hem alle menselijke hoop ontnomen. Daarom schrijft Mozes ‘jaren van dagen’ voor geheele en volle jaren. Om nu een beteren indruk te krijgen van zijne onwankelbare krachtige houding, moet ook deze wending der Goddelijke voorzienigheid, waarvan ik reeds sprak, worden opgemerkt. Daardoor toch wordt Jozef geleid, totdat hij de aandacht des konings trok. In den droom des konings is in de eerste plaats dit vermeldenswaardig, dat God zijne openbaring nu en dan tot ongeloovige en onheilige mensen uitstrekt. Dit was ten minste eene zeldzame eer, om onderricht te worden aangaande den toekomstigen loop van veertien jaren. Want Gods wil werd aan Pharao geopenbaard even alsof hij door het woord werd onderwezen, behalve dat de uitlegging elders moest gezocht worden. Hoewel nu God 'm 't bijzonder zijn woord bestemt voor zijne Kerk, moet het ons toch niet ongerijmd toeschijnen, dat Hij nu en dan ook anderen in zijne school opneemt met een ander doel. Het eigendom der Kerk is de leer, die leidt tot het eeuwige leven. De kinderen dezer eeuw worden slechts aangaande den staat van het tegenwoordige leven in het voorbijgaan onderricht. Als we dit verschil opmerken, zal het ons niet verwonderen, dat enkele openbaringen aan onheilige en vreemde volken ten deel vallen, al is ook aan de Kerk ook
Pagina 1080 van 1301

de leer des geestelijken levens als haar erfelijk bezit in bewaring gegeven. Dat op den eersten droom een andere volgt, is om twee redenen geschied. God wilde Pharaos gemoed wakker schudden, opdat hij met te grooteren ijver de oplossing zou vragen, en vervolgens wilde God meer helderheid schenken aan het verborgene gezicht. Kortom, Hij volgde denzelfden regel in dezen droom als in het dagelijksch leven. Immers wat Hij eenmaal heeft geopenbaard, herhaalt hij ten tweeden male en scherpt Hij soms meermalen in, niet alleen opdat de leer dieper in onze harten doordringe en meer kracht doe, maar ook opdat zij voor ons verstand te duidelijker zij. Dat de Heere echter door een tweeden droom hetgeen Hij slechts duister had aangekondigd heeft willen verduidelijken, blijkt daaruit, dat dit zinnebeeld dichter bij de zaak zelve komt. Eerst ziet Pharao vette koeien door magere verslonden worden. Dit gaf niet zoo duidelijk eenen overvloed van zeven jaren en een te kort van denzelfden [324] zelfden duur in graan en andere zaden te kennen, als het gezicht van de aren. Immers die gelijkenis paste beter.
8. Des morgens was zijn geest ontsteld. Een diepen indruk bleef in Pharaos hart achter, opdat hij zou weten, dat hij met God te doen had. Want die onrust was als het ware eene inwendige bezegeling van den Geest Gods, tot bevestiging van de waarheid des drooms. Toch diende Pharao van de vrucht der openbaring te worden beroofd, daar hij zich tot magiërs en waarzeggers begaf, die gewoon waren, de waarheid Gods in leugen te veranderen. Door eene verborgene ingeving was hij overtuigd, dat de droom van God was gekomen en het een of ander voorteeken bevatte. Toch vraagt
Pagina 1081 van 1301

hij naar bedriegers, om het van God ontstokene licht met hunne bedriegerijen te verduisteren. Doch dit is de gewone ijdelheid van het menselijk verstand, om verkeerde leidslieden en meesters in te roepen. Wel hield hij hen ongetwijfeld voor waarachtige profeten, doch door uit eigen beweging de oogen dicht te doen, en door eigenwillige dwaling in den val te loopen, verontschuldigt die verkeerde meening hem niet genoegzaam. Anders toch zouden de mensen door hunne oogen te sluiten, onder het een of ander aannemelijk voorwendsel met God kunnen spotten. Ook zien wij, dat velen zich zoeken te dekken met den mantel der algeheele onwetendheid, waarin zij zich willens en wetens wikkelen. Pharao beroofde zichzelven dus zooveel hij maar kon van de vrucht der voorspelling, door magiërs te zoeken als uitleggers daarvan. Eveneens zien wij dagelijks, dat de waarheid velen ontglipt, omdat zij door eigene nalatigheid of zich in nevelen hullen of al te gulzig valsche en verkeerde verzinselen aannemen. Doch wijl de Heere het Egyptische rijk destijds wilde te hulp komen, rukt Hij Pharao als het ware met Zijne eigene hand en met geweld uit de dwaling. Er was geen waarzegger onder hen, die hem kon uitleggen. Door dit middel zorgde God, dat de droom niet zonder uitwerking bleef. Immers wij weten, welk een opgeblazen en onbeschaamd slag van mensen de waarzeggers waren, en hoe driest zij zich opdrongen. Hoe komt het dan, dat zij thans geen antwoord hebben voor den koning? Immers den lichtgeloovigen man, die zich gewillig liet misleiden, konden zij wijs maken wat zij wilden. Opdat hij niet van verdere navraag [325] zou afzien, vindt hij dus niet bij zijne magiërs, wat hij verwacht had. Ook dwingt de Heere de slechte, uitgeslapene
Pagina 1082 van 1301

bedriegers te zwijgen, opdat zij geen valsch verzinsel zouden opdisschen. Bovendien werd op deze wijze de bezorgdheid des konings nog meer geprikkeld, want eene zaak, die het vernuft der magiërs te boven ging, moest hij wel als zeer ernstig en •diepzinnig beschouwen. Uit dit voorbeeld leeren wij, hoe uitnemend voor ons gezorgd wordt, als de Heere ons, waar wij willen bedrogen worden, de gelegenheid tot dwaling ontneemt. Ook hebben wij het als eene bijzondere gunst te beschouwen, als de leugenprofeten zwijgen, of op de eene of andere manier hunne dwaasheid ons wordt ontdekt. Overigens lag de gevolgtrekking hieruit voor den koning voor de hand, hoe spitsvondig en beuzelachtig de beoefening der wijsheid was, waarmee de Egyptenaren zich meer dan anderen bezig hielden. Want zij beroemden zich, dat zij de kunst van voorspellen machtig waren, die zelfs doordrong tot in de hemelen. Thans was de koning ten einde raad en wat hun aanging zonder hoop en door angst gekweld, maar nog schudt hij zichzelven niet wakker, om zich te bekeeren van zijn bijgeloof. Zoo zien wij mensen, hoezeer zij ook vermaand zijn, in hunne gevoelloosheid, volharden. Daaruit blijkt duidelijk hoezeer de hardnekkigheid der wereld alle verontschuldiging mist, daar zij niet ophoudt hare droombeelden na te jagen, hoewel deze openlijk van den hemel als dwaasheid zijn veroordeeld.
9. Toen sprak de overste der schenkers. Hoewel de Heere zich destijds over Egypte heeft ontfermd, zoo heeft Hij dit toch niet gedaan ter wille van den koning en het land, maar om Jozef uit den kerker te
Pagina 1083 van 1301

bevrijden. Vervolgens opdat ten tijde des hongers de Kerk overvloed van voedsel zou hebben. Want hoewel de voorraad tot geen ander doel werd bewaard, dan om te zorgen voor het Egyptische rijk, zoo zorgde God toch voornamelijk voor zijne Kerk, die bij Hem meer waard is, dan tien werelden. Aan den schenker, die besloten had omtrent Jozef te zwijgen, wordt dus het woord afgeperst, tot bevrijding van den heiligen man. Dat hij zegt ‘ik gedenk heden mijne zonden’ wordt door sommigen aldus opgevat, alsof hij zijne ondankbaarheid bekende, wijl hij geen woord gehouden had. Doch de beteekenis is anders, want hij kon niet van zijne gevangenschap spreken zonder deze inleiding, [326] wijl anders het ongunstig vermoeden bij den koning moest opkomen, dat zijn knecht dacht, dat hem onrecht was aangedaan, en om de kwetsende gedachte te voorkomen, dat hij geen gevoel had voor eene ontvangene weldaad. Immers wij weten hoe licht geraakt het hart der koninger is, en de hoveling had door langdurige ervaring dit geleerd Derhalve zegt hij vooraf, dat hij naar recht in de gevangenis was geworpen Daaruit volgt dan, dat het aan des konings barmhartigheid was te danken, dat hij tot .zijnen vorigen staaf was teruggekeerd.
14. Toen zond Pharao heen en liet hem roepen, In den persoon van dezer aanzienlijken koning zien wij als in een spiegel, wat de nood doet. Zij, die in blijdschap en voorspoed leven, verwaardigen zich nauwelijks zelfs diegenen, die zij voor profeten houden te hooren, zoover is het er vandaan, dat zij het oor leenen zouden aan onbekende mensen. En daarom moest Pharao eerst zijn trots bedwingen, voordat hij Jozef liet halen, en hem als leermeester boven zich stelde. Ja deze zelfde
Pagina 1084 van 1301

voorbereiding hebben ook de uitverkorenen nog noodig, omdat zij nooit waarlijk leerzaam zouden zijn, zoo niet de trotschheid des vleesches werd ten onder gebracht. Laten wij dus, zoo dikwijls wij in zware moeielijkheden worden gewikkeld, die ons in verwarring en vrees houden, weten, dat God op die wijze voor ons zorgt, om ons gehoorzaam te maken. Uit Mozes verhaal dat Jozef, voordat hij voor het aangezicht des konings kwam, van kleeding is verwisseld, maken wij op, dat hij vuil gekleed is geweest. Dezelfde strekking heeft m. i. de toevoeging aangaande het scheren. Want daar dit volk eene vrouwelijke verwijfdheid bezat, is het waarschijnlijk, dat zij die zich toelegden op pronken en deftigheid, hun haar hebben laten groeien. Doch gelijk Jozef zijne vuile kleeren uittrok, zoo wordt hij ook, opdat geene haveloosheid aan hem zou overig blijven, geschoren. Laten wij dus weten, dat de knecht Gods in het vuil heeft gelegen tot op den dag zijner bevrijding.
15. Toen zeide Pharao tot Jozef. Wij zien, dat Pharao zich aanbiedt als leerling aan Jozef, daar hij uit het verhaal des schenkers was overtuigd geworden, dat hij een profeet Gods was. Wel is de nederbuigendheid eene gedwongene, doch dit wordt ons uitdrukkelijk verklaard, opdat het ons als de gelegenheid tot spreken wordt aangeboden, niet zou tegenstaan, [327] eerbiedig de gaven des Geestes hunnen vrijen loop te laten. Hoewel het den schijn heeft, dat Jozef, als hij Pharao verwijst naar God, ontkent, dat hij den droom zal uitleggen, zoo heeft het antwoord toch eene andere strekking. Immers wetende dat hij sprak tot een
Pagina 1085 van 1301

onheilig man, verzonken in bijgelovigheden, wilde hij zorgen voor de eere Gods. Het is alsof hij had gezegd: in dit opzicht vermag ik zelf niets, en van mij zult gij geen voordeel trekken, maar God zelf zal de eenige uitlegger zijner verborgenheid zijn. Werpt iemand mij tegen, dat zoo dikwijls God gebruik maakt van 's mensen arbeid, hun dienst niet zijn bevel moet verbonden worden, dan stem ik dit wel toe, maar toch zoo, dat uitsluitend de eer aan God toekomt, volgens dat woord van Paulus, dat noch zij die planten, noch zij die nat maken iets zijn (1 Cor. 3 vs. 7). Overigens verlangt Jozef niet alleen Pharao met eenig besef van godsvrucht te vervullen, maar door de gave der uitlegging alleen aan God toe te schrijven, bekent hij daarvan verstoken te zijn, opdat Pharao die van Hem zou begeeren. En daarom hebben ook wij uit het voorbeeld van den heiligen Jozef te leeren, om eveneens tegenover ongeloovigen Gods genade te verheerlijken, en zoo zij de deur sluiten, voor de zuivere en volledige leer, ons althans te beijveren, om enkele druppelen van godsvrucht op hen te laten vallen. Ook dit moet ons voor den geest komen, dat niets onverdragelijker is, dan dat mensen zich iets aanmatigen. Want dit is de eerste trap der wetenschap, om zich niets aan te matigen, maar bescheiden te erkennen, dat al wat lofwaardig is, voortvloeit uit de bron van Gods genade. Dit is vooral opmerkenswaardig, dat hij een geschikt en trouw uitlegger Gods zijn zal, aan wien den geest der kennis van den hemel is gegeven.
16. God zal antwoorden tot vrede van Pharao. Dit voegde Jozef er aan toe uit drang zijns harten, want hij wist nog met hoedanig de
Pagina 1086 van 1301

openbaring zou zijn. Als profeet kon hij dus niets gunstigs en wenschelijks belooven, maar hij moest oprecht verkondigen, wat hij van den Heere had ontvangen, hoe het ook was. Al was het nog zoo droevig of bitter, zoo verhinderde toch die vrijheid hem allerminst, om voor den koning eene blijde uitkomst te begeeren. Het is dus eene bede, geene voorspelling, wat hier gezegd wordt aangaande den vrede des konings. [328]
17. Terwijl ik droomde. Dit geheele verhaal behoeft geene uitlegging, want Pharao herhaalt slechts, wat wij vroeger hebben gezien. Alleen dit voegt hij er aan toe, dat toen de magere koeien de vette hadden verslonden, zij er niets beter op geworden waren. En daarmee wilde de Heere openbaren, dat de onvruchtbaarheid zoo groot zou zijn, dat de mensen van den verzamelden voorraad koren niet mildelijk zouden worden gevoed, maar als hongerigen met moeite het leven zouden rekken. Met zijn antwoord, dat de droom één was, bedoelt Jozef eenvoudig, dat een en hetzelfde feit in twee gelijkenissen aan Pharao was vertoond. Voordat hij nu zijne uitlegging te voorschijn brengt, geeft hij de verzekering, dat het hier geen ijdelen droom geldt, maar eene goddelijke openbaring. Want zoo de verschijning niet van God was gekomen, zou het dwaas geweest zijn, om angstig te vragen wat hij beduidde. Doch nu het eene vraag geldt naar Gods Raad, doet Pharao geene vergeefsche moeite. Overigens verdient opmerking de wijze van spreken, want Jozef zegt niet maar, dat God voorzegt, wat door eene andere oorzaak zou gebeuren, maar wat Hij zelf van plan was te doen. Hieruit toch besluiten wij: dat God geen ledig aanschouwer is van den
Pagina 1087 van 1301

toevalligen loop der dingen, gelijk de meeste wijsgeeren praten, maar dat Hij door zijnen wil bepaalt, wat gebeuren zal. En daarom geeft Hij bij de voorspelling geen antwoord uit voorspellende boeken, gelijk de dichters zich verbeelden, dat Apollo die dingen, welke niet in zijne hand zijn, voorspelt, maar Hij verkondigt, dat al wat gebeurt zijn werk is. Om te zorgen dat God tot zijne eere komt, schrijft Jesaja hem beide vermogens toe, (Jes. 45 vs. 7) nl. om de toekomst te openbaren en alle uitkomsten naar zijn bevel te regelen. Immers hij roept uit, dat God niet bedriegt, noch liegt, gelijk de afgoden gewoonlijk doen; maar hij verkondigt, dat Hij de eenige oorzaak is van het goede en het kwade, terwijl hij met het kwade tegenspoed bedoeld. En daarom als wij God niet van zijnen troon willen rukken, moeten wij Hem evengoed zijne macht als zijne voorwetenschap in het handelen laten behouden. En deze plaats verdient daarom te meer opmerking, omdat door alle eeuwen heen vele windmakers getracht hebben aan God de helft van zijne eer te ontnemen. Ook tegenwoordig (gelijk ik reeds gezegd heb) scheppen vele wijsgeeren vermaak in datzelfde verzinsel, [329] omdat zij het ongerijmd achten aan God toe te schrijven al wat op de wereld gebeurt. Alsof dus de Schrift tevergeefs zou uitspreken, dat Zijne oordeelen een diepen afgrond zijn (Ps. 36 vs. 7). Doch terwijl zij Gods werken aan het oordeel hunner rede onderwerpen, met verwerping van zijn Woord willen zij aangaande hemelsche verborgenheden liever geloof schenken aan Plato. Dat God, zoo zeggen zij, alle zaken vooruit weet, daaruit ontstaat geene noodwendigheid, alsof wij dus zeggen, dat de bloote voorwetenschap de oorzaak der dingen is, en wij niet het door Mozes genoemde verband vasthouden, dat God het toekomende vooruit weet, omdat Hij
Pagina 1088 van 1301

besloten heeft die dingen te doen. Maar zij rukken onverstandig en verkeerdelijk de voorzienigheid los van Gods eeuwigen Raad, en Zijn voortdurend handelen. Doch het is nuttig zoo dikwijls de aarde onvruchtbaar is, hetzij door vorst, hetzij door brandkoren, hetzij door hagel, hetzij iets anders in de weg ligt, te bedenken dat dit alles door Gods Raad wordt bestuurd.
32. En daarom is de droom herhaald. Jozef bedoelt niet, dat iets, wat God slechts eenmaal openbaart, veranderlijk zou zijn, maar dat in Pharaos hart het geloof aan de geopenbaarde zaak niet mocht wankelen. Want daar Hij niets verkondigt, dan wat voortvloeit uit Zijnen vastbepaalden Raad, is het voldoende zoo Hij eenmaal spreekt. Doch onze traagheid en onstandvastigheid dringt Hem, om meermalen hetzelfde te herhalen, opdat hetgeen zekerlijk bij Hem besloten is, zich in onze harten zou wortelen. Anders wordt door de veranderlijkheid van onzen geest, hetgeen wij eenmaal uit Zijnen mond gehoord hebben zoo verschillend heen en weer gedraaid, dat het ten slotte onvast wordt. Voorts prijst Jozef niet alleen de vastheid van het hemelsche besluit, maar tevens verklaart hij, dat hetgeen God besloten heeft te doen dicht op handen is, opdat Pharao niet vertrouwende op een lang vertoef zou insluimeren. Want hoewel wij bekennen, dat Gods oordeelen ons altoos boven het hoofd hangen, zoo zijn wij toch, tenzij de drang des tijds ons prikkelt, weinig bezorgd daarvoor. 33. En nu zie Pharao om. Jozef geeft meer dan hem gevraagd was, want hij legt niet alleen de droomen uit, maar om het ambt van een profeet te vervullen, voegt hij er ook leer en raadgeving aan toe. Wij weten immers, dat de ware en wettige profeten van God niet maar eenvoudig
Pagina 1089 van 1301

[330] voorspellen wat toekomstig is, maar ook de redmiddelen aanwijzen tegen dreigende rampen. Nadat hij dus eene voorspelling heeft gegeven, over den loop van veertien jaren, zegt Jozef thans wat de nuttigste handelwijze was, en spoort Pharao aan, om zijne taak trouw waar te nemen. En dit was een van de kenmerken, waarmee God altoos zijne profeten van de leugenachtige waarzeggers onderscheidde, dat Hij hen toerustte met de gave van onderricht en vermaning, opdat zij niet nutteloos de toekomst zouden voorspellen. Laten wij aannemen, dat de voorspellingen van Apollo en alle magiërs waar zijn geweest en niet vol dubbelzinnigheden, waartoe dienden zij anders, dan om de mensen door een verkeerd vertrouwen blindelings te leiden en hen door wanhoop in het verderf te storten? Geheel anders was de van God voorgeschrevene wijze van profeteeren, die de mensen tot godsvrucht neigde, tot bekeering bracht en als verslagenen van vrees aanzette tot bidden. Omdat nu deze voorspelling (waarvan melding wordt gemaakt) slechts tot tijdelijk nut in dit bouwvallige leven was gegeven, gaat Jozef niet verder, dan de vermaning, tot welk einde de droom hem was geopenbaard. 't Is alsof hij zeide: Wees niet bedroefd over de openbaring, pluk de vrucht daarvan, en bescherm uw rijk tegen gebrek. Toch heeft God ongetwijfeld zijn tong bestuurd, opdat Pharao hem dit ambt zou opdragen. Want hij dringt zich niet listiglijk in, en misbruikt niet de gave der openbaring tot persoonlijk voordeel, maar onbewust van hetgeen van Godswege was verordineerd, wordt hij geleid tot Zijn oogmerk n 1. dat het huis van Jacob in den honger boven verwachting voedsel zou vinden.
Pagina 1090 van 1301

35. Onder de hand van Pharao. Omdat voorspoed de mensen aldus benevelt, dat de meesten niet zorgen voor de toekomst, maar den overvloed, die voor de hand ligt in onmatigheid verteren, vermaant Jozef den koning, om hiervoor te zorgen, dat het land eenen opgelegden voorraad hebbe. Bovendien heeft het volk, toen het begreep, dat zulk eene menigte koren niet zoo maar door den koning werd opgezameld, maar dat een redmiddel werd gezocht tegen het ongewone kwaad, zich ook aan matigheid gewend. Omdat echter de weelderigheid bijna altoos toeneemt bij overvloed, en Gods zegening verkwist, was de teugel der heerschappij daartoe noodig Dit is de reden, waarom Jozef beval, om onder toezicht des konings schuren te bouwen, [331] en daarin het koren op te zamelen. Eindelijk besluit hij, dat de droom nuttig is geweest, hoe droevig en ongunstig hij ook was op het eerste gezicht, wijl terstond na het blootleggen der wonde, het middel tot genezing werd aangegeven.
38. Wij zullen zoodanigen man niet vinden. Wij zien hier welk een goede leermeester de nood is. Als er oversten of rechters moeten worden aangesteld, wordt elk naar dat hij in de gunst staat, zonder keuze, tot eer geroepen. En daardoor komt het, dat meermalen de meest onwaardigen insluipen. Hoewel wij zien, dat de burgerlijke orde verstoord wordt, en het menselijk geslacht in vele moeilijkheden wordt gewikkeld, omdat zij die minder geschikt zijn zich door slechte middelen indringen in zaken waarvan zij niets weten, toch houdt de eerzucht den boventoon, en verkeert de billijkheid.
Pagina 1091 van 1301

Maar de nood perst een gezond oordeel af. Pharao zegt niets of het is ook van nature in aller hart ingegrift, dat slechts geschikte en door God met de noodige gaven toegeruste mannen eereambten moeten bekleeden. Doch de ondervinding leert genoegzaam, dat deze wet der natuur uit het geheugen gaat, zoo dikwijls het ons vrijstaat om straffeloos te zondigen. Het was dus nuttig, dat Pharao in zijnen trots werd bedwongen, zoodat hij genoodzaakt was de eerzucht te laten varen, en een vreemdeling, een pas ontslagene uit de gevangenis, wegens zijn uitmuntende deugd boven zijne hovelingen te stellen. Dezelfde nooddwang hield ook de rijksvorsten tegen, om niet als gewoonlijk te twisten ten einde de heerschappij aan zich te trekken. Hoewel hunne bescheidenheid eene gedwongene was, doordat zij zich schaamden het algemeen belang tegen te staan, zoo heeft God hun toch ongetwijfeld met vrees vervuld, opdat Jozef met aller toestemming het opzicht zou hebben over het gansche rijk. Ook is het opmerkelijk, dat Pharao, al was hij ook door zijne waarzeggers voor den gek gehouden, toch de geestesgaven in Jozef verheerlijkt. Nooit toch laat God de mensen zoozeer verdierlijken, of zij kunnen in het duister zijne kracht nog tasten. Hoezeer een goddelooze afval hen doet afdwalen, toch blijft het besef der godheid over. Intusschen is de kennis al te gering wanneer zij vroegere dwaasheid niet herstelt. Want hoewel hij God met zijnen mond verheerlijkt, zoo veracht hij Hem toch, en ontvangt hij niets, dan het een of ander verward denkbeeld eener [332] godheid. Deze bijzondere kennis straalt dikwerf ongeloovige mensen in de oogen, zonder dat zij daardoor tot bekeering komen. En daardoor worden wij vermaand, dat alle eerste
Pagina 1092 van 1301

beginselen van weinig beteekenis zijn zoolang daaruit niet de ware godsvrucht ontstaat en van kracht wordt.
40. Gij zult zijn over mijn huis. Jozef wordt niet slechts over Egypte gesteld, maar ook met koninklijke onderscheiding vereerd, zoodat allen hem eerbiedig moesten eeren en zijn bevel gehoorzamen. De zegelring wordt aan zijnen vinger gehecht, om besluiten kracht van wet te geven. Hij wordt met linnen bekleed, welke kleederen destijds tot de weelde behoorden, en van geen geringen prijs waren. Hij wordt gezet op eenen wagen, hetgeen het hoogste eereteeken was. Men vraagt echter, of het den vromen man geoorloofd was, zich in zulk eene schitterende pracht te vertoonen. Ik antwoord, dat alhoewel weelderigheid bijna nooit vrij is van zonde, en daarom matigheid in den uitwendigen dienst het best is, daarom toch niet alle pracht in koningen en andere grooten der wereld te veroordeelen is, zoo zij maar niet al te begeerig daarnaar staan, noch trotsch daarop zijn. Wel moet steeds middelmatigheid worden in acht genomen, doch wijl het niet vrij stond aan Jozef, om de mate voor te schrijven, en het koninklijk gezag hem zonder de gebruikelijke versiering niet zou zijn toegestaan, stond het hem vrij meer aan te nemen, dan begeerlijk voor hem was. Want zoo aan Gods knechten de keuze wordt gelaten, is niets veiliger dan alle mogelijke weelde te vermijden. Waar het echter noodig is, zich te schikken naar de algemeene gewoonte, hebben zij ijdele vertooning en alle ijdelheid te vermijden. Wat de woorden betreft, lezen anderen, waar wij vertalen ‘het geheele volk zal uw gelaat kussen’ liever ‘gewapend worden’ en anderen ‘op
Pagina 1093 van 1301

uw wenk en bevel zal het gespijzigd worden’. Wijl echter de eigenlijke beteekenis van het woord ‫( נָ ַשׁק‬naschak) is ‘kussen’, zie ik niet in, waarom de uitleggers dit tot eene andere beteekenis moeten verdraaien. Toch meen ik niet, dat hier het gewone teeken van aanbidding aangeduid wordt, maar het schijnt meer eene overdrachtelijke spreekwijze te zijn, dat het volk hem vriendelijk zal ontvangen, en gehoorzaam zal aanvaarden al wat voortkomt uit Jozefs mond. Het is alsof Pharao had gezegd: wat hij ook beveelt, wil ik dat met algemeene toestemming des volks zal worden aangenomen, zoodat [333] als het ware allen hem zullen kussen. ‘De wagen'' en ‘des tweeden’ lezen de Joden in verbinding met elkander, voor den wagen van den onderkoning, die de tweede plaats bekleedt na den koning. Toch is de beteekenis duidelijk, dat Jozef boven alle vorsten van Egypte wordt gesteld. Over het woord ‫( אַ ְב ֵרך‬Abreek) zijn de gedachten uiteenloopend. Zij die dit verklaren als ‘jeugdige vader’ omdat Jozef schoon jong van jaren, met den ernst en de voorzichtigheid van een grijsaard was begaafd, schijnen mij toe iets er bij te sleepen, dat past bij hunne verzinselen. Zij die vertalen ‘vader des konings’, alsof het woord zou zijn samengesteld, uit het hebreeuwsche woord ‫ אַב‬en het arabische ‫ֵרך‬ hebben een weinig meer schijn van recht. Maar zoo het een hebreeuwsch woord is komt mij meer waarschijnlijk voor wat anderen lezen buig de knie’. Doch wijl ik vermoed dat veeleer door Mozes Egyptische woorden worden aangehaald, raad ik de lezers aan, zich niet vergeefs te kwellen. En ja belachelijk slim zijn zij, die meenen, dat door een Egyptisch koning eenen hebreeuwschen naam is gegeven, die
Pagina 1094 van 1301

door hen wordt vertaalt door ‘verlosser der wereld’ of ‘verklaarder van verborgenheden’. Ik volg liever de Grieken, die beide namen onvertaald laten, en genoegzaam doen blijken, dat zij ze beschouwen als behoorende tot eene vreemde taal. Hoewel ik de meening van velen, dat Jozefs schoonvader priester is geweest niet verwerp, zoo kan ik daaraan toch moeilijk geloof slaan. Daar toch ‫( כ ֺו ֵהן‬coheen) vorst beteekent en eveneens priester, komt het mij aannemelijk voor, dat hij een van de eersten aan het hof is geweest, die tevens satraap of overste was van de stad On.
46. Hij was een man van dertig jaar. Om twee redenen verhaalt Mozes op welken leeftijd Jozef aan het bestuur over het rijk kwam. Het is toch een zeldzaam feit, dat grijsaards zich door jongelingen laten regeeren. En daaruit kan men opmaken, dat het door eene bijzondere genadeweldaad Gods is geschied, dat Jozef regeerde zonder benijd te worden, en hij eene eer en een aanzien genoot boven zijne jaren. Want zoo er gevaar bestond, dat Timotheus veracht zou worden wegens zijne jongheid, zoo stond Jozef niet minder bloot aan dat gevaar, zoo hij niet van Godswege gezag had gekregen. Hoewel hij die door eigen vlijt dus niet kon verkrijgen, zoo is het toch waarschijnlijk, dat zijne deugden, die hem God had verleend, van geene geringe [334] beteekenis zijn geweest, om dit gezag te vermeerderen en te versterken. De tweede reden van het opgeven des leeftijds is, om de lezers bij zichzelven te doen overwegen hoe langdurig zijne kwellingen waren, waardoor hij nu eens zus dan weer zoo werd geslingerd. En al was hij
Pagina 1095 van 1301

vriendelijk behandeld, zoo kon de ballingschap van dertien jaren reeds eene allerzwaarste beproeving heeten, omdat de terugkeer naar zijn vaderlijk huis niet slechts door de keten der slavernij, maar zelfs door den kerker was verhinderd. Alleen dus na geoefend te zijn door een langdurig leeddragen kwam hij tot eenen beteren staat. Vervolgens voegt Mozes er aan toe, dat hij vlijtig en met de uiterste trouw zijne taak heeft vervuld. Want die rondreis, waarvan hij melding maakt, was het teeken eener buitengewone vlijt. Hij had ten minste gezanten kunnen aanstellen, om op hunne schouderen het grootste deel van het werk en van de moeite te leggen. Doch wijl hij wist, dat hij van Godswege was geroepen, en eenmaal verantwoording zou moeten doen voor den hemelschen rechterstoel, weigert hij geene enkele moeite op zich te nemen. Ook wordt met weinige woorden zijne ongelooflijke wijsheid door Mozes geprezen, dat hij plotseling de beste manier om het graan te bewaren uitvond. Want het was een moeilijk werk om in elk van de steden schuren te bouwen, die den geheelen voorraad van één jaar, en vervolgens nog het vijfde deel konden bevatten Ook die verdeeling zelve was evenzeer het bewijs van goed doorzicht, daar aldus de leeftocht door de inwoners van elke streek niet ver behoefde gezocht te worden. Een weinig verder wordt hieraan toegevoegd zijne eerlijkheid, die geen minderen lof verdiende, daar hij toch bij dien grooten hoop zich van alle willekeur onthield, even alsof hem slechts een ambt van minderen rang was verleend. Uit beide lofwaardige deugden vloeide het voort, dat hij na de onmetelijke hoopen te hebben verzameld, toch niets
Pagina 1096 van 1301

verminderde in zijne gewone vlijt, totdat hij alle deelen van het door hem aanvaarde ambt had vervuld. Verzadiging brengt walging voort (gelijk het oude spreekwoord zegt) en vandaar is overvloed meestal de moeder van luiheid. Vanwaar komt het dus, dat Jozefs vlijt een gelijkmatigen tred houdt, en niet door den aanblik van den tegenwoordigen [335] overvloed verslapt, dan alleen doordat hij voorzichtiglijk overweegt, dat er zulk een grooten voorraad niet kon wezen, of de zeven onvruchtbare jaren zouden dien verslinden? Ook openbaart hij zijne trouw en zeldzame zorg voor het algemeen welzijn, dat hij door dien aanhoudenden arbeid van zeven jaren niet is vermoeid, noch rustte, totdat voor zeven jaren was gezorgd.
50. En aan Jozef zijn twee zonen geboren. Hoewel de namen, die Jozef zijne kinderen gaf naar de tijdsomstandigheden, eenige blijken van godsvrucht geven, wijl hij daarin Gods genade verheerlijkt, zoo kan toch moeilijk het vergeten van zijn vaderlijk huis, dat volgens zijn zeggen over hem gekomen is, geheel verontschuldigd worden. Dit is wel eene vrome en heilige dankzegging, dat God hem alle vroegere kwellingen heeft doen vergeten, maar geene eer mocht van zooveel kracht zijn dat ze het verlangen en de herinnering aan zijn vaderlijk huis uit zijn hart bande. Al was hij onderkoning van Egypte, toch is zijn staat ongelukkig zoolang hij als balling buiten de Kerk om zwerft. Sommigen verklaren om den vromen man van alle schuld te zuiveren, dat hij blij is geweest met de hem omringende genade Gods, zoodat hij voortaan het door zijne broederen aangedane onrecht vergat, doch dit is m. i. al te gedrongen.
Pagina 1097 van 1301

Men behoeft zich niet druk te maken met het verontschuldigen van Jozefs zonde; veeleer meen ik, dat wij er op gewezen worden, hoezeer men zich moet wachten voor de verlokselen der wereld, dat deze niet meer dan behoorlijk onze zinnen streelen. Immers zie naar Jozef, hoe zuiver hij ook God dient, toch is zijn geest verduisterd, doordat de zoetheid der eer hem bekoorde, zoodat hij zonder te denken aan zijn vaderlijk huis, zich naar zijn genoegen in Egypte bevindt. Toch stond dit bijna gelijk met zich af te scheiden van de kudde Gods. Wel is dit eene lofwaardige bescheidenheid, dat hij uit begeerte om de Goddelijke goedheid jegens hem te verkondigen, zich niet schaamt in de namen zijner zonen een gedenkteeken op te richten van zijn droevig lot. Zij, die van een lagen en onaanzienlijken rang zijn opgeklommen zouden gaarne willen, dat de kennis hunner afkomst vernietigd werd, omdat zij meenen, dat die hun tot schande strekt. Bij den vromen Jozef stond dus de verkondiging van Gods genade hooger dan alle aanzien in de toekomst.
53. En de zeven jaren eindigden. Reeds te voren had de [336] ongewone vruchtbaarheid, waaruit bleek, dat Jozef een echt profeet was hem naam en roem doen verwerven. Ook waren op die manier de Egyptenaren verhinderd, om eenige vijandelijkheid tegen hem te ondernemen. Toch is het een wonder, dat bij zulk eene trotschheid, het volk in voorspoed het oppergezag van een vreemd man heeft verdragen. Maar de hongersnood, die daarop gevolgd is, was een harderen en scherperen teugel om verhevene en woeste geesten in toom te houden, zoodat ze zich tot gehoorzaamheid onderwierpen. Als Mozes zegt, dat in geheel Egypte voorraad geweest is, terwijl naburige
Pagina 1098 van 1301

streken met hongersnood te kampen hadden, schijnt hij toe te stemmen, dat ook door private personen graan is opgezameld. Ten minste (gelijk we elders zeiden) het kon niet anders, of het gerucht aangaande den komenden hongersnood was verspreid, zoodat het overal vrees en bekommernis wekte, en elk voor zich ging zorgen. Toch was elk niet zoo goed voorzien, of in korten tijd werd verbruikt wat zij bewaard hadden. En daaruit bleek, hoe juist en verstandig Jozef van den beginne had doorzien, dat Egypte niet zou gered worden, tenzij van staatswege onder de hand des konings voorraad werd opgezameld.
55. Gaat tot Jozef. Wel zijn koningen volstrekt niet gewoon als hunne onderdanen door de grootste rampen worden gekweld, zich aan rust over te geven. Doch Mozes bedoelt iets anders, want Pharao stelt zich niet vrij van de zorg, om koren uit te deelen, om maar vrij van alle moeite rust te genieten; doch omdat hij zulk een groot vertrouwen had in den vromen Jozef, dat hij gaarne alles aan hem overliet, wil hij hem niet hinderen in de taak, die hij op zich had genomen.
GENESIS 42 1. Toen nu Jacob zag, dat er koren was in Egypte, zeide Jacob tot zijne zonen: Wat ziet gij op elkander? 2. En hij zeide: Zie, ik heb gehoord, dat er koren is in Egypte, gaat daarheen af, en koopt voor ons vandaar, opdat wij leven en niet sterven. 3. Derhalve trokken de tien broederen van Jozef af, om koren te koopen in Egypte. [337]
Pagina 1099 van 1301

4. (Want Benjamin Jozefs broeder zond Jacob niet met zijne broederen, want hij zeide ‘dat hij soms niet sterve.’) 5. En de zonen van Israël kwamen om te koopen onder degenen die daar kwamen, want de hongersnood heerschte in het land Kanaan. 6. Jozef nu was heer over het land, en hij verkocht aan al het volk des lands. Toen kwamen Jozefs broederen en zij neigden zich met hun gelaat ter aarde. 7. En Jozef zag zijne broederen en herkende ze en hield zich vreemd voor hen; en hij sprak tot hen harde woorden, en zeide tot hen: van waar komt gij? En zij zeiden: Uit het land Kanaan, om spijze te koopen. 8. Jozef nu kende zijne broeders, maar zij kenden hem niet. 9. Toen gedacht Jozef aan de droomen, die hij had gedroomd aangaande hen, en hij zeide: Gij zijt verspieders, gij zijt gekomen om de ontbloote plaatsen van het land te bezichtigen. 10. En zij zeiden tot hem: Geenzins mijnheer, maar uwe knechten zijn gekomen om spijze te koopen. 11. Wij zijn allen zonen van éénen man, wij sprekende waarheid, uwe knechten zijn geen verspieders. 12. En hij zeide tot hen: Neen, maar gij zijt gekomen om de ontbloote plaatsen van het land te bezichtigen. 13. En zij zeiden: Uwe knechten zijn twaalf broeders van éénen man in het land Kanaan en zie, de jongste is bij onzen vader op dit oogenblik, en een is niet meer. 14. Toen zeide Jozef tot hen: Dit is het, dat ik tot u gesproken heb, zeggende gij zijt verspieders. 15. Hierin zult gij beproeft worden: bij het leven van Pharao zoo gij van hier zult gaan, tenzij uw jongste broeder hierheen komt.
Pagina 1100 van 1301

16. Zendt één van u, en laat hij uwen broeder halen, doch gij zult gevangen blijven en uwe woorden zullen beproefd worden, of de waarheid bij u is, zoo niet, bij het leven van Pharao gij zijt verspieders. 17. En hij zette hen in bewaring drie dagen. 18. Maar Jozef zeide tot hen op den derden dag: Doet dit, en gij zult leven; ik vreeze God. 19. Zoo gij de waarheid spreekt, laat één uwer broederen gebonden blijven in het huis van bewaring, maar gij [338] gaat heen neemt koren mede, om den honger uwer huizen te stillen. 20. Daarna zult gij uwen jongsten broeder tot mij brengen en uwe woorden zullen waar gemaakt worden, en gij zult niet sterven en zij deden alzoo. 21. De een nu zeide tot den ander: Voorwaar wij hebben gezondigd tegen onzen broeder, want wij zagen de benauwdheid zijner ziel, toen hij ons om genade bad, en wij niet hoorden. Daarom komt deze benauwdheid over ons. 22. En Ruben antwoordde hen zeggende: Heb ik het u niet gezegd, toen ik zeide, bezondigt u niet aan den jongen, maar gij hebt niet geluisterd. En zie, ook zijn bloed wordt bezocht. 23. Zij nu wisten niet, dat Jozef dit hoorde, want er was een tolk tusschen hen. 24. Toen keerde hij zich van hen af en weende, daarna keerde hij tot hen terug, en sprak tot hen, en hij nam Simeon uit hun midden en bond hem voor hunne oogen. 25. Toen gaf Jozef bevel, en men vulde hunne zakken met koren; ook beval hij om hun geld terug te geven, het geld van elk in zijnen zak, en om hun teerkost op den weg te geven; en hij deed hun alzoo. 26. En zij namen hun koren op hunne ezelen en gingen vandaar weg.
Pagina 1101 van 1301

27. Een hunner deed echter zijnen zak open, om zijnen ezel voeder te geven in de herberg, en hij zag, en ziet, zijn geld lag in de opening zijner zak. 28. En hij zeide tot zijne broederen: Mijn geld is terug gegeven, en zie, het is in mijnen zak. Toen versmolt hun hart, en de een drukte zijne verbazing uit tegen den ander, zeggende: Wat is dit, dat God ons gedaan heeft? 29. En zij kwamen tot Jacob hunnen vader in het land Kanaan, en berichtten hem alles wat hun overkomen was, zeggende: 30. Die man, de heer des lands, sprak tot ons harde woorden, en hield ons voor verspieders des lands. 31. Maar wij zeiden tot hem: Wij spreken de waarheid, wij zijn geen verspieders. 32. Wij zijn twaalf broeders, zonen van onzen vader, een [339] onzer is niet meer, en de jongste is op dit oogenblik bij onzen vader in het land Kanaan. 33. Toen zeide die man, de heer des lands, tot ons: Hieraan zal ik bekennen, of gij de waarheid spreekt, laat een uwer broederen bij mij achter, en neemt het noodige, om den honger uwer huizen te stillen en gaat heen. 34. En brengt uwen jongsten broeder tot mij, dan zal ik weten, dat gij geene verspieders zijt, maar de waarheid spreekt, en ik zal uwen broeder u terug geven en gij zult in dit land handel drijven. 35. Voorts geschiedde het, toen zij hunne zakken openden, ziet, de buidel met het geld van elk was in zijnen zak, en zij zagen de buidels met hun geld, en ook hun vader zag die, en zij werden bevreesd. 36. En Jacob hun vader zeide tot hen: Gij hebt mij beroofd; Jozef is niet meer, en Simeon niet, en nu zult gij Benjamin nemen; alle deze dingen zijn tegen mij.
Pagina 1102 van 1301

37. Toen zeide Ruben tot zijnen vader, zeggende: Dood mijne twee zonen, zoo ik hem niet tot u terugbreng; geef hem in mijne hand, en ik zal hem tot u terugbrengen. 38. En hij zeide: Mijn zoon zal niet met u aftrekken, want zijn broeder is dood, en hij is alleen overgebleven, en als de dood hem zou treffen op den weg, dien gij gaat, zult gij mijne grijze haren met droefheid in het graf doen nederdalen.
1. En Jacob zag. In dit hoofdstuk begint Mozes te verhalen, welke oorzaak Jacob met zijn geheele huisgezin naar Egypte deed aftrekken. Aldus geeft hij ons te zien, langs welke verborgene en onverwachte wegen God volvoert, al wat Hij besloten heeft. Gods voorzienigheid is op zichzelve beschouwd een doolhof. Zoodra wij echter de uitkomst der dingen met het begin verbinden, straalt ons die verwonderlijke wijze van doen schitterend tegen, want zij wordt daarom niet gekend, omdat zij onze waarneming te boven gaat. Onze eigene traagheid verhindert ons, om met de oogen des geloofs te zien, dat God de wereld bestuurt, want wij verbeelden ons of dat de fortuin de gebeurtenissen beheerscht of [340] wij blijven in voor de hand liggende en natuurlijke oorzaken hangen, en binden ons uit het samenweefsel daarvan een blinddoek voor de oogen. Wijl er echter haast geen duidelijker schilderij bestaat van de Goddelijke voorzienigheid dan deze geschiedenis, moeten de godvruchtige lezers zich in de overdenking daarvan trouw oefenen, ten einde te weten dat schijnbaar toevallige dingen, door Gods hand worden bestuurd. Wat ziet gij op elkander. Men zegt dat de mensen op elkaar zien, als de een op den ander wacht, en niemand iets durft ondernemen, bij gebrek
Pagina 1103 van 1301

aan overleg. Jacob berispt dus het talmen zijner zonen, dat niemand van hen zijn best doet om in den oogenblikkelijken nood te voorzien. Mozes zegt, dat zij naar Egypte zijn getrokken, op bevel huns vaders, en wel zonder Benjamin. En daarmee geeft hij te kennen, dat het ontzag voor hunnen vader sterk was, want geen afkeer weerhield hen, om met achterlating van vrouwen en kinderen den verren reis te aanvaarden. Ook voegt hij er aan toe, dat zij gekomen zijn onder den toeloop van eene groote schare. En dit verhoogt Jozefs lof, dat hij niet alleen aan geheel Egypte leeftocht verstrekte, en naar eenen vasten maatstaf bleef uitdeelen tot op het einde der onvruchtbaarheid, maar ook nog iets uitdeelde aan de naburige volken tot onderhoud.
6. En Jozef was heer over het land. Jozef vereenigde in zich eergevoel, trouw en ijver. Want al bezat hij de hoogste macht, toch draagt hij zelf zooveel van den last als hij maar kan, evengoed als een daglooner, die zijnen dienst aanbiedt. En uit dit voorbeeld hebben wij te leeren, dat elk voor zich, al onderscheidt hij zich door hoogen staat, het ijverigst moet zijn. Maar zij, die in hunne waardigheid lui willen zijn, keeren de heilige ordening Gods geheel om. Dat nu Jozef koren verkocht vatte men zoo op, niet dat hij zelf met eigen handen dit heeft uitgemeten, noch zelf geld heeft gewisseld, want het was in vele deelen van het rijk te koop, en ook was een alleen voor eene enkele schuur niet voldoende, maar dat op hem de geheele administratie rustte.
7. En hij hield zich vreemd voor hen. Men vraagt hoe Jozef er toe kwam om zijne broeders met bedreigingen en vrees aldus te kwellen. Want als hij door het geledene onrecht werd gedreven, is zijn dorst naar
Pagina 1104 van 1301

wraak niet te verontschuldigen. Het is echter waarschijnlijk, dat hij noch door toorn, noch door wraaklust is geleid, maar dat hij door twee rechtmatige beweegredenen [341] er toe gekomen is, om aldus te handelen. Het was zijn verlangen, om zijnen broeder Benjamin terug te zien, en door het opwerpen eener moeilijkheid uit te vorschen, wat in hun hart was, of zij wijzer geworden waren of niet, kortom hoedanig voortaan hun leven zou zijn. Want had hij zich bij hun eerste mondgesprek bekend gemaakt, zoo stond het te vreezen, dat zij, zonder dat hun vader het wist, uit zucht om de afschuwelijke misdaad, die zij bedreven hadden te bedekken, eene nieuwe misdaad daaraan zouden toevoegen. Ook lag hierin opgesloten het niet ongegronde vermoeden, of zij soms niet tegen zijnen broeder Benjamin, eenig verraad of wreedheid hadden bedreven. Het was dus van gewicht, hen zeer nauw te onderzoeken, totdat Jozef zekere berichten zou hebben ingewonnen, aangaande zijn vaderlijk huis, en daarnaar zijne plannen zou kunnen regelen. Voorts moest hen eenige kastijding voor hunne vergiffenis worden opgelegd, opdat zij te beter de snoodheid hunner misdaad zouden verstaan. Want dat hij zich later zoo vredelievend en vriendelijk gedroeg, is niet daardoor gekomen, dat hij tot kalmte kwam, en langzamerhand tot medelijden werd bewogen. Veeleer blijkt, zooals Mozes elders zegt, dat hij de afzondering zocht, omdat hij zich niet meer kon inhouden, en dat hij zijne droefheid heeft ingehouden, zoolang zijn gelaat streng was, en alzoo steeds hetzelfde gevoel van medelijden heeft gehad. Ook blijkt dat er bijzondere prikkelen tot die geheele handelwijze geweest zijn. Want dit was niet iets gewoons, dat Jozef op het zien van de veroorzakers van zijne zoo talrijke ellenden, niet in toorn is
Pagina 1105 van 1301

ontbrand, noch veranderde van ontroering, noch in verwijtingen uitbarste, maar zijn gelaat en woorden zoo schikte, alsof hij reeds langen tijd kalm had nagedacht wat hij zou doen. Men vraagt echter of zijne veinzerij niet zondig is, daar zij gepaard ging met leugen. Wij weten immers, hoezeer oprechtheid Gode behaagt, en hoe streng Hij de zijnen weerhoudt van valschen schijn en bedriegerij. Of God door eenen bijzonderen wenk zijnen knecht heeft bestuurd, zoodat hij zonder schuldig te worden van den gewonen regel afweek, weet ik niet. Evenzoo vertoonen somtijds ook de geloovigen enkele dingen in hunne godsvrucht, die men toch niet tot voorbeeld mag stellen. Wel moet men zich bij de daden der vrome vaderen altoos hiervoor wachten, dat zij ons niet [342] doen afdwalen van de wet, die God gemeenschappelijk aan hen en ons heeft voorgeschreven Volgens een algemeen bevel van God, moet ook door ons de oprechtheid geëerd worden. Dat Jozef iets anders heeft voorgewend, dan werkelijk het geval was, dit voorwendsel verontschuldigt ons volstrekt niet, zoo wij iets dergelijks ondernemen. Want al heeft iemand krachtens een bijzonder privilegie zekere vrijheid ontvangen, zoo wordt hij toch, wanneer hij op grond van een bijzonder geval Gods wet verandert en meent die te mogen overtreden, voor zijne stoutmoedigheid gestraft. Toch geloof ik, dat men niet veel moeite behoeft te doen, om Jozef te verontschuldigen. Want het is meer waarschijnlijk, dat hij iets vleeschelijks in zijn gevoel gehad heeft, dat God hem heeft vergeven. Alleen vergiffenis toch kon zijne veinzerij, die op zich zelve niet zonder zonde was, vrij maken van schuld.
Pagina 1106 van 1301

9. En Jozef gedacht aan de droomen. Toen door Jozef als knaap melding was gemaakt van aanbidding, had de ongerijmdheid daarvan de broeders aangezet, om eene goddelooze moord te beramen. Want al aanbidden zij hem als een onbekende, dit verandert de zaak niet. Dit is eene geheel eenige wijze van groeten, dat zij zich aan zijne voeten nederbuigen, en als smekelingen door hem worden ontvangen. Intusschen werd hunne samenzwering, waardoor zij het besluit des hemels hebben trachten af te wenden, zoodat zij zich niet onder het juk behoefden te krommen, verijdeld. Aldus dwingt de Heere hen met geweld, gelijk woeste en koppige paarden te harder en gewelddadiger behandeld worden, hoe meer zij achteruitslaan en tegenspartelen. En daarom is er niets beters, dan dat men zich kalm tot gehoorzaamheid schikke, zoodat elk zijn lot, al is het ook minder schitterend, voor lief neemt. Toch is het ongerijmd te meenen, dat Jozef eerst toen zijne droomen in het geheugen heeft teruggeroepen, alsof hij die in dien tusschentijd was vergeten, wat niet kon geschieden, of Gods beloften moesten hem ontvallen zijn. Ik antwoord, dat hier iets verhaald wordt, wat ook ons gedurig overkomt. Al heeft het Woord Gods eene plaats in onze harten, zoo gebeurt het toch gedurig, dat het somtijds wordt onderdrukt, zoodat het als uitgedoofd schijnt, voornamelijk als het geloof door eenen nevel van rampen wordt gedrukt. Voorts ligt daarin niets wonderlijks, zoo de lange opeenvolging van rampen [343] zijne met de werkelijkheid strijdende droomen, in eenige vergetelijkheid had doen verzinken. God had hem hoop doen voeden op eene groote en schitterende heerschappij. Eerst wordt hij in eenen kuil geworpen, die niet veel verschilde van een graf. Daarna wordt hij voor eenen prijs
Pagina 1107 van 1301

verkocht, en meegevoerd naar een ver land. Wel was de slavernij op zichzelve minder hard, maar hij wordt in eenen kerker opgesloten. En al werd de smart eenigermate verzacht, toen hij uit de ijzeren boeien werd gerukt, toch was er geene de minste, zelfs geen kleine straal van hoop. Toch geloof ik niet, dat de door hem opgevatte hoop geheel is te niet gegaan, maar dat zij is beneveld, zoodat zij hem het licht der vertroosting deed ontberen. Daarop volgde eene beproeving van anderen aard, want niets is gevaarlijker en benevelt ons meer dan het hoogste en ongedachte geluk. En dat dit geschied is blijkt uit hetgeen wij onlangs lazen, dat de vrome man zijn vaderlijk huis was vergeten. Hij dacht dus niet zoo sterk aan de droomen als her behoorde. Ook kan eene andere verontschuldiging als waarschijnlijk bijgebracht worden, dat hij de droomen terstond op de uitkomst heeft toegepast. En dit was althans geen geringe deugd, dat hij spoedig bemerkte, dat hij geleid werd tot bevestiging van de waarheid der Goddelijke openbaring. Want men kan gemakkelijk aannemen, dat de droomen waarvan zulk eene zuivere herinnering is bewaard gebleven, allerminst door verloop van tijd uit zijn geheugen zijn uitgewischt. Aldus herinnerden zich de discipelen de woorden des Heeren, nadat Hij van den dood was opgestaan (Johannes 2 vs. 22; 12 vs. 16) wijl door het aanschouwen der uitkomst, hunne kennis vollediger doorstraalde, terwijl te voren slechts duistere vonken in hunne harten flikkerden.
15. Bij het leven van Pharao. Uit den vorm van eedzweren ontstaat eene nieuwe kwestie. Want hetgeen in de wet word bevolen (Deut. 6 vs 13,)
Pagina 1108 van 1301

dat wij niet zullen zweren, dan bij den Naam Gods, was reeds toen in het hart der vromen ingegrift. Immers de natuur schrijft voor, dat men deze eer aan God alleen mag toekennen, zoodat de mensen Hem het oordeel toekennen, en Hem als de hoogste scheidsrechter en getuige voor trouw en waarheid houden. Als wij zeggen, dat het geen gewone eed is, maar eene soort van bezwering, wordt de [344] vrome man eenigermate verontschuldigbaar. Wie bij God zweert wil Hem tusschen beide partijen plaatsen, om de woordbreuk te straffen. Zij die bij hun leven of hun hoofd zweren, plaatsen als het ware datgene wat zij het kostbaarste achten als onderpand tusschen beiden. Op deze wijze wordt niet de Majesteit Gods op een sterfelijk mens overgebracht, want het is iets heel anders Hem als getuige aan te roepen, die het recht heeft om te straffen, dan bij hetgeen ons het meest dierbaar is te verzekeren, dat hetgeen wij zeggen waar is. Zoo kent Mozes, als hij hemel en aarde tot getuige roept (Deut. 32 vs. 1) aan deze niet de godheid toe, zoodat hij zich nieuwe afgoden maakt, maar opdat de wet te hooger gezag zou hebben, verklaart hij, dat er geen oord der wereld zou zijn, dat niet bij Gods troon zou getuigen van de ondankbaarheid des volks, indien het de leer der zaligheid versmaadde. Toch geloof ik, dat er in deze wijze van eedzweren, die Jozef bezigt, iets met recht te berispen is. Het was eene onheilige vleierij der Egyptenaren, om te zweren bij het leven des konings. Evenzoo zweren de Romeinen bij den genius van hunnen vorst, nadat de dienstbaarheid was aangevangen, zoodat zij hunne Ceasars met de goden gelijk stelden. Deze eed althans is verre van oprechte vroomheid. En daaruit kan men zien, dat er niets moeilijker is voor de vrome knechten Gods, dan rein
Pagina 1109 van 1301

te verkeeren in het vuil der wereld, zonder dat zij daardoor besmet worden. Wel was Jozef nooit zoodanig door de bederfselen van het hofleven besmet, dat hij geen zuiver dienaar Gods bleef. Toch zien wij, dat hij door zich te richten naar de verkeerde gewoonte van spreken, met eenigen smet is bezoedeld geworden. Ook toont de herhaling, dat als iemand eenmaal aan het kwade gewoon is, niets gevaarlijker is, dan in dezelfde zonde te vallen. Wij zien, dat zij, die zich eenmaal de vrijheid hebben veroorloofd om lichtvaardig te zweren, ook al worden nietige dingen verhandeld, toch om het andere woord de een of anderen eed zich uit den mond laten vallen. En daarom moet des te grootere voorzichtigheid worden in acht genomen, opdat niet eene dergelijke toegevendheid ons in eene kwade gewoonte verhardt.
17. En hij zette hen samen in bewaring. Hier betoont Jozef zich niet slechts in woorden, gelijk eerst, maar ook inderdaad hard tegenover zijne broederen, door hen allen in den kerker te sluiten, alsof hij van plan was hen spoedig te [345] straffen, en hij kwelt hen gedurende drie dagen met vrees. Een weinig vroeger heb ik gezegd, dat men uit zijne manier van doen, geen regel mag afleiden om streng en hard te handelen, want het is twijfelachtig of hij goed heeft gehandeld of niet. Voorts staat het te vreezen, dat zij die van zijn voorbeeld een voorwendsel maken, ver af zijn van zijne zachtmoedigheid, zoodat zij niet zoozeer navolgers dan wel naapers zijn van het ware. Intusschen blijkt duidelijk wat hij heeft bedoeld. Hij houdt zich alsof hij door een tijdsverloop van drie dagen zachter was gestemd, maar hij maakt hen daarna nog meer bezorgd over het terug bekomen van hunnen broeder, dien hij als gijzelaar bij
Pagina 1110 van 1301

zich houdt. Doch opdat geene onmatige angst hen zou weerhouden van terug te keeren, belooft hij te goeder trouw met hen te zullen handelen, en om hen hiervan te overtuigen, zegt hij, dat hij God vreest, welke uitdrukking opmerking verdient. Hij spreekt ten minste uit het diepst gevoel van zijn hart, en verklaart, dat hij, wijl hij God vreesde, recht en naar waarheid zou handelen. De bron van een goed en zuiver geweten, zoodat wij tegenover de mensen trouw en billijkheid bewaren, is dus de vreeze Gods. Wel komt nu en dan ook in de verachters van God eenige deugdzaamheid uit. Maar deze verdwijnt in rook, zoo niet de verkeerde lusten des vleesches, door dien teugel worden bedwongen, dat men God vreest, wijl Hij de wereld zal oordeelen. Want niemand die denkt, dat hij geene rekenschap behoeft te geven, zal zich ooit zoo toeleggen op oprechtheid, dat hij niet datgene navolgt, wat hij als zijn voordeel beschouwt. En daarom moeten wij ons moeite geven, zoo wij gaarne van trouweloosheid, list, wreedheid en alle slechte lust tot kwaaddoen vrij blijven, om onder elkander de godsvrucht te bewaren. Zoo dikwijls wij echter onderling minder oprecht of vriendschappelijk handelen, openbaart zich de goddeloosheid openlijk. Want al wat recht en billijk is op de wereld, heeft Jozef in eene korte lofspraak samengevat, toen hij zeide, dat hij God vreesde.
21. En de een zeide tot den ander. Deze plaats is opmerkelijk daar Jacobs zonen, in de uiterste engte gebracht, de voor dertien jaren bedrevene moord zich in het geheugen terug roepen. Voordat de bedruktheid hen kwelde waren zij gevoelloos.
Pagina 1111 van 1301

Zoo pas heeft Mozes zelfs verhaald, dat zij onbevreesd over den dood van Jozef spraken, alsof zij zich van geen kwaad bewust [346] waren. Maar thans worden zij als het ware genoopt, om tot zichzelven in te keeren. Wij zien dus, dat God door tegenspoed de mensen beproeft, en hij met aflegging van alle uiterlijk vertoon, niet alleen hun gemoed doorboort met eene heimelijke vrees, maar zelfs hun de bekentenis ontwringt, die zij zoo gaarne zouden vermeden hebben. Een onderzoek van dezen aard is voor ons meer dan noodig. De mensen bezitten eene verwonderlijke veinzerij, om het kwaad te bedekken, en zoo daar straffeloosheid bijkomt, wordt de gevoelloosheid dubbel sterk. En daarom blijft er geen ander middel over, dan dat zij, die zich gevoelloos maken, door kwellingen en straffen, wakker worden, zoolang de Heere hen nog spaart. Iets heeft Jozef dus gedaan gekregen, dat hij aan zijne broeders het besef hunner zonde heeft afgeperst, waarin zij zich kalm op hun gemak bevonden. Ook heeft zich de Heere over hen ontfermd, door het bedeksel weg te nemen, waardoor zij zich al te lang hadden misleid; zoo draagt Hij ons nog heden, als Hij ons door de hand van mensen kastijdt, voor zijnen rechterstoel. Toch zou het weinig baten, om door tegenspoed te worden geoefend, zoo Hij niet van binnen onze harten trof. Immers wij zien hoe weinigen, al worden zij door de zwaarste straffen vermaand, hunne zonden bedenken; niemand althans vernedert zich tot die kennis dan gedwongen. En daarom lijdt het geen twijfel, of God heeft, om de zonen van Jacob tot berouw te brengen, zoowel door verborgene ingeving des Geestes als door uitwendige kastijding hen in de engte gebracht, zoodat zij hunne zonde, die maar al te lang in hun gemoed diep begraven lag,
Pagina 1112 van 1301

begonnen te gevoelen. Ook moeten de lezers opmerken, dat de zonen van Jacob niet maar hebben aangenomen, wat voor de hand lag, maar dat hun te binnen is gekomen, dat van Godswege onderscheidenlijk aan zondaren straffen worden opgelegd. Om Gods oordeelen te verstaan nu past het ons de oogen ver om ons heen te slaan. Wel plaatst God soms door oogenblikkelijk straf te vorderen van zonden, deze als het ware tot een schouwspel voor onze oogen. Dikwijls echter straft hij, alsof Hij anders handelt, onze zonden heimelijk en als in het duister. Hadden Jacobs zonen slechts de oogenblikkelijke oorzaak gezien, dan hadden zij niets anders gekund, dan morren en klagen, dat hun onrecht [347] geschiedde, en eindelijk zou de wanhoop zijn gevolgd. Maar overwegende hoe lang en ver Gods voorzienigheid zich uitstrekt, zien zij de aanleiding, die voor oogen is, voorbij, en dalen af tot eene ver verwijderde oorzaak. Voorts is het twijfelachtig of zij zeggen dat zij schuldig zijn aan hunnen broeder, of wegens hunnen broeder, dan of zij bekennen dat zij gezondigd hebben. Het Hebreeuwsche woord ‫( ַא ֵשׁ ִמים‬Ascheemin) is dubbelzinnig, daar het nu eens op de bedrevene misdaad zelf, dan weer op de straf ziet, gelijk het Latijnsche piaculum, zoowel misdaad als verzoening beteekent. Het doet tot de hoofdzaak weinig af, wat men kiest, want zij bekennen hunne zonde door toe te stemmen in de schuld of straf. Doch het komt mij eenvoudiger en oorspronkelijker voor, dat dit de zin is dat zij naar recht worden gestraft, wijl zij zoo wreed waren geweest jegens hun broeder. Want wij hebben de benauwdheid zijner ziel gezien. Zij bekennen, dat het de rechtmatige straf Gods is, dat zij met hunne smeekbeden niets vermogen, daar zij zelf onverbiddelijk waren jegens hunnen broeder.
Pagina 1113 van 1301

Nog niet had Christus met zijn mond dit uitgesproken, ‘met wat mate gij meet, zullen anderen u wederom meten’ (Matth. 7 vs. 2) maar het stond van nature vast, dat zij geen medelijden verdienden, die wreed waren geweest. En daarom moeten wij des te meer op onze hoede zijn, dat wij niet doof zijn voor zoovele bedreigingen der Schrift. Vreeselijk is die uitspraak, dat hij, die zijn oor verhard heeft op het geroep des armen, wederom zelf zal roepen, en niet verhoord worden. (Spr. 21 vs. 13). Laten wij dus zoolang het tijd is leeren vriendelijk te zijn, en medelijden te hebben met ellendigen, en tot smeekelingen onze hand ter hulpe uit te strekken. Bijaldien het ons soms overkomt, dat wij wat al te hard door de mensen behandeld worden en onze beden trots versmaad worden, dan moet ons ten minste te binnen komen alles, waarin wij met te weinig barmhartigheid gehandeld hebben. Want schoon het beter is, bijtijds wijs te wezen, zoo is er toch eenig voordeel aan verbonden, om zoo dikwijls anderen ons trots verachten, te overwegen, of niet zij met wie wij te doen hadden niet van ons dezelfde hardheid hebben ervaren. Onze broeder, zoo zeggen zij, smeekte in den uitersten nood ons, wij hebben zijne beden afgewezen, dit is dus de goddelijke wedervergelding, dat wij niets gedaan krijgen. Met deze woorden verklaren zij, dat de harten der mensen door God worden bestuurd, zoodat [348] dat zij of tot billijkheid geneigd worden, of tot onbuigzame hardigheid verhard. Voorts dat woestheid door God wordt gehaat, omdat, wijl zijne goedheid over hemel en aarde ligt verspreid, en zijne weldadigheid niet slechts de mensen verzadigt, maar ook aan
Pagina 1114 van 1301

het redelooze dier betoond wordt, niets meer tegen Zijne natuur strijdt, dan diegenen woest af te stooten, die onze hulp inroepen.
22. En Ruben antwoordde. Omdat hij getracht had Jozef uit de handen zijner broederen te rukken, en hem veilig terug te bezorgen aan zijnen vader, verzwaart hij thans hun schuldgevoel, daar zij toch van geen goeden raad willen weten. Ik vat de woorden zoo op, alsof hij hun het al te laat komend berouw verwijt. Dat Jozef echter met deze bekentenis nog niet tevreden is, maar Simeon in boeien achterhoudt en de anderen in angst en verwarring laat heengaan, geschiedt niet uit kwaadwilligheid, maar omdat hij aangaande zijnen broeder Benjamin, en den toestand van zijn vaderlijk huis nog in onzekerheid verkeerde. Want met recht kon hij vreezen, dat zij toen het beramen van den broedermoord was uitgekomen, gelijk mensen in wanhoop gewoonlijk doen, wederom de eene of andere slechte daad hadden gepleegd, of met verlating van hunnen vader naar eene andere streek waren gevlucht. Toch houde men zijne handelwijze niet voor eene wet, want niet altoos is het goed om zoo scherp te wezen, ja men heeft toe te zien, dat de zondaar niet door droefheid worde verteerd, wijl wij niet zacht en inschikkelijk zijn om vergiffenis te schenken. Daarom hebben wij den geest des onderscheids van boven te begeeren, om ons te matigen, opdat wij niet iets in een verwarde bui of onmatige hardheid doen. Men houde dit echter in het geheugen, dat Jozef niet alleen een zacht en kalm gemoed, maar zelfs de teederste aandoening heeft gehad in het verborgene.
Pagina 1115 van 1301

27. En een hunner opende zijnen zak. Met welk doel Jozef bevolen heeft, om heimelijk den prijs van het koren in de zakken zijner broederen terug te leggen, kan men gemakkelijk gissen, want hij was bang, dat zijn vader soms uitgeput zijnde niet genoeg bezat om ten tweede male voorraad te koopen. Zij zelf echter weten niet, waarheen zich te wenden, toen zij het geld vonden, alleen gevoelen zij in hun angst, dat Gods hand hun tegen was. Want dat zij zeer verschrikt zijn geweest blijkt daaruit, dat zij uit eigen beweging niet terugkeeren, om [349] zich van schuld te zuiveren, want dit middel lag voor de hand, zoo zij niet geheel verblind geweest waren. En daarom hebben wij God te vragen, dat Hij ons in hachelijke en verwarde omstandigheden, niet alleen kracht, maar ook genoegzaam beleid schenke. Ook zien wij hoe weinig eene groote schare beteekent, als niet de Heere aan het hoofd daarvan staat. Jacobs zonen hadden zich onderling moeten aanmoedigen, en gemeenschappelijk moeten overleggen wat noodig was te doen. Maar alle overleg houdt op, niet de minste verlichting of medicijn wordt aangebracht, ja doordat de een den ander in verwarring ziet, vermeerderen zij onderling hunnen angst. In droevige omstandigheden baat dus het gezelschap van mensen niets, tenzij ons de Heere van den hemel versterkt.
28. Wat is dit, dat God ons gedaan heeft? Zij twisten niet met God, alsof zij dachten dat zij zonder reden in gevaar waren gebracht, doch ziende op tal van manieren, dat Hij hun tegen was, beweenen zij hunne ellende. Doch waarom keeren zij hunne gedachten niet liever tegen Jozef.
Pagina 1116 van 1301

Het vermoeden lag voor de hand, dat dit met bedrog was geschied, omdat hij hun eenen nieuwen hinderlaag wilde leggen. Hoe komt het dan, dat zij zonder aan een mens te denken, zich regelrecht God als wreker voor de aandacht stellen? Het is, omdat eenmaal deze gedachte in hun gemoed had post gevat, dat hun het rechtmatige en verdiende loon voor hunne zonden werd vergolden, en daarom leiden zij alle rampen, die zij ontmoeten, daaruit af. Eerst waren zij, gelijk wij zeiden, verstomd van verbazing, sinds zij echter door de levendige vrees voor het oordeel Gods begonnen gekweld te worden, komt Zijne voorzienigheid hun steeds voor oogen. Zoo wordt ook David, nadat hij op ingeven des geestes heeft geleerd, dat de geeselroede waarmee hij gekastijd wordt van den hemel is gezonden, hoewel hij duidelijk ziet, dat hem de rampen van eene andere zijde worden aangedaan, toch niet her- en derwaarts geslingerd, maar hij bidt God, dat Hij de wonden, die Hij geslagen heeft, wil genezen (2 Sam. 24 vs 10, 39). Dit is eene bijzondere en gewoonlijk ook nuttige voorzichtigheid, om zoo dikwijls eenige tegenspoed ons overkomt, ons te gewennen aan het overdenken van de oordeelen Gods. Wij zien, dat ongeloovigen doordat zij zich het bestaan van toevallige omstandigheden [350] inbeelden, of zich bezig houden met het beschuldigen hunner vijanden, door klagen en morren hunne smart slechts verzwaren en God nog meer vertoornen. Maar elk, die zich heeft geoefend in het overdenken zijner zonden, stelt zich zoodra hij gekweld wordt, God als Rechter voor oogen, en vernedert zich voor Hem, en schikt zich in de hoop op vergiffenis tot lijdzaamheid. Doch laten wij bedenken, dat Gods voorzienigheid niet recht wordt gekend, dan alleen verbonden met rechtvaardigheid Want al zijn
Pagina 1117 van 1301

dikwijls de mensen, wier hand ons kastijdt, onbillijk, toch volvoert Hij op onbegrijpelijke wijze door hen zijne oordeelen uit, waartegen men zich niet kan verzetten, noch morren. Want goddeloozen, al weten zij, dat zij door Gods hand worden geslagen, houden soms niet op met te klagen over Hem, gelijk Mozes ons uit Kains voorbeeld heeft geleerd. Ik verklaar deze klacht van Jacobs zonen echter niet uit opstand tegen God alsof hij een wreed tyran ware, maar uit de vrees die zij gevoelen voor de herhaalde straf, waaruit zij besluiten dat Hij niet weinig op hen vertoornd was.
29. En zij kwamen tot Jacob, hunnen vader. De herhaling van het vroeger gebeurde is wel langdradig, maar niet overtollig. Mozes toch wilde te kennen geven, hoe zorgvuldig zij zich bij hunnen vader hebben verontschuldigd, dat Simeon in boeien was teruggehouden, en hoezeer zij hun best gedaan hebben, om verlof te krijgen, om te zijner bevrijding hunnen broeder Benjamin mee te voeren, want dit is van niet geringe beteekenis. Wij weten immers welk een scherp zwaard de honger is, en ofschoon de eenige manier om van gebrek bevrijd te blijven was, om voorraad uit Egypte te halen, zoo wil Jacob toch liever zelf met zijn huis gedood worden, dan Benjamin aan de overige broeders tot gezelschap mede te geven. Wat beteekent het immers anders, om zoo nadrukkelijk te weigeren, wat zijne zonen door den nood gedrongen vroegen, dan dat hij hen verdacht? Dit wordt zelfs nog duidelijker gezien uit zijne woorden, als hij aan hen zijne berooving verwijt. Want hoezeer het eenige schijn van waarheid had, wat zij gezegd hadden, dat hij door een wild dier was verscheurd, toch bleef in het gekrenkte hart van den vromen aartsvader uit argwaan
Pagina 1118 van 1301

steeds een verborgene wonde, omdat hij meer dan genoeg hunne even wreede als vijandige haat tegen den onschuldigen knaap had leeren kennen. Voorts is het nuttig voor ons dit te weten, want hieruit blijkt, hoe ellendig de toestand [351] van den heiligen man is geweest, wijl zijn gemoed dertien jaren lang door zulk eene verbazende zorg is gekweld. Bovendien was het stilzwijgen voor hem eene zwaardere kwelling, daar hij genoopt werd de droefheid, die hij kreeg, stil te verdragen. Maar het toppunt van alle kwaad was de beproeving, die hem drukte, als zou Gods belofte vergeefs en ijdel zijn geweest. Geene hoop toch bleef hem over, dan het beloofde zaad, en thuis zag hij, dat hij duivels kweekte, van wien de zegening evenmin te verwachten was als het leven uit den dood. Jozef beschouwde hij als gestorven. Benjamin alleen bleef hem dus over, die nog zuiver was. Hoe toch zou uit zulk een zondig zaad het heil der wereld voortkomen? Hij moest dus met groote standvastigheid zijn toegerust, dat hij niet ophield, op Gods woord te steunen, en dat hij in de vaste overtuiging, dat hij in zijn huis de Kerk bewaarde, waarvan bijna geen zweem meer overig was, zijne zonen bleef verdragen, totdat zij zich bekeerden. Dit voorbeeld nu moeten de geloovigen op zichzelven toepassen, opdat niet door de vreeselijke verwoesting, die bijna overal wordt gezien, hunne gemoederen wankelen.
35. Toen zij hunne zakken openden. Hier blijkt andermaal, hoe groot hun schrik is geweest op den weg, daar niet elk ten minste zijnen zak heeft nagezocht, nadat in één het geld was gevonden. Maar deze dingen zijn beschreven, opdat wij zouden weten, dat zoodra de
Pagina 1119 van 1301

mensen verslagen zijn van vrees, er zelfs geen korreltje beleid en gezond verstand overblijft, totdat de Heere hen doet bedaren. Voorts gedroeg Jozef zich hierin niet bedachtzaam genoeg, dat hij zijnen vader stof gaf tot de grootste smart, schoon hij van zins was hem in zijn gebrek tegemoet te komen. En daaruit leeren wij, dat zelfs de verstandigsten niet altoos verhoeden, dat uit hunne daden iets ontstaat, dat zij niet willen.
36. Gij hebt mij beroofd. Wel verwijt Jacob niet openlijk aan zijne zonen de misdaad van broedermoord, maar toch is hij even toornig, alsof zij na twee zonen te hebben weggeroofd, zich reeds haasten om den derden in het verderf te storten. Immers hij zegt, dat al deze rampen op hem alleen neerkomen, van meening zijnde, dat zij niet waren bedroefd, gelijk het betaamde, en zij niet in zijne smart deelden, maar kalm den spot dreven met het verderf hunner broeders, alsof het leven van deze hen niet aanging. Dat nu Ruben zijne twee zonen zijnen vader [352] aanbiedt, om die te dooden, als hij hem Benjamin niet terugbracht, schijnt meer dan hardvochtig te zijn. Stel eens, dat Jacob zijne kleinzonen doodde, welken troost zou hij ontvangen, door tegen zijne eigene ingewanden te woeden? Maar dit is het, wat ik tevoren aanstipte, dat zij verdacht werden, zich verradelijk jegens hunnen broeder Jozef te hebben gedragen, en daarom achtte Ruben het noodig, om door zulk een vreeselijk aanbod de vrees zijns vaders af te wenden, en een onderpand te geven, dat hij en zijne broeders, niets schandelijks beraamden tegen Benjamin.
Pagina 1120 van 1301

38. Mijn zoon zal niet met u aftrekken. Andermaal zien wij als het ware in eene levende schilderij, door welk eene groote droefheid de vrome Jacob werd benauwd. Hij ziet zijn geheele gezin honger lijden, en toch wil hij liever van het leven, dan van zijnen zoon worden beroofd. En daaruit maken wij niet op, dat zijn gemoed van ijzer geweest is, maar zijne lijdzaamheid verdient des te grooteren lof, dat hij in den strijd met de zwakheid zijns vleesches niet is bezweken. Ofschoon Mozes zijne woorden niet evenals redenaars uitbreidt, zoo zien wij toch gemakkelijk, dat hij door de grootste smart werd verteerd, toen hij dit zijne zonen voor de voeten wierp, gij zijt al te wreed tegen uwen vader, dat gij den derden zoon van mij wegneemt, nadat ik eerst van den eenen en toen van den anderen ben beroofd.
GENESIS 43 1. Voorts was de hongersnood zwaar in dat land. 2. Daarom toen zij geëindigd hadden met te eten van het voedsel, dat zij medegebracht hadden uit Egypte, zeide hun vader tot hen: Keert weder, en koopt ons een weinig spijze. 3. En Juda zeide tot hem, zeggende: Die man heeft ons zekerlijk betuigd, zeggende, gij zult mijn aangezicht niet zien, tenzij uw broeder bij u is. 4. Zoo gij onzen broeder met ons heenzendt, zullen wij aftrekken, en u spijze koopen. 5. Zoo gij hem niet meezendt, zullen wij niet gaan, want die man heeft ons gezegd, gij zult mijn aangezicht niet zien, tenzij uw broeder bij u is, [353] 6. Maar Israël zeide: Waarom hebt gij mij ongelukkig gemaakt, door dien man te vertellen, dat gij nog een broeder hadt
Pagina 1121 van 1301

7. En zij zeiden: Die man ondervroeg streng naar ons en onze bloedverwanten, zeggende: leeft uw vader nog? hebt gij nog een broeder? en wij hebben hem verteld overeenkomstig die woorden. Wisten wij dan, dat hij zou zeggen: ‘doet uwen broeder afkomen?’ 8. Toen zeide Juda tot Israël, zijnen vader: Zend den knaap met mij, en wij zullen ons opmaken, en vertrekken, en leven, en noch wij, noch gij, noch onze kinderen zullen sterven. 9. Ik sta borg voor hem, van mijne hand zult gij hem eischen, zoo ik hem niet terugbreng tot u, en hem voor u plaats, zal ik voor u schuldig staan aan straf te allen dage. 10. Want zoo wij niet getalmd hadden, zekerlijk wij zouden nu reeds tweemaal teruggekeerd zijn. 11. En Israël, hun vader, zeide tot hen: Als het zoo moet wezen, doet het dan, en neemt van de beste vruchten des lands in uwe zakken, en brengt den man een geschenk, een weinig hars, en een weinig honig, specerijen en mirre, noten en amandelen 12. Ook zult gij dubbel geld nemen in uwe handen, en het geld, dat in den mond uwer zakken is gelegd, zult gij wederom in uwe hand nemen, voor het geval dat er eene vergissing in het spel is. 13. En neemt uwen broeder, en maakt u op, en keert weder tot den man. 14. God de Almachtige nu geve u barmhartigheid voor het aangezicht van dien man, en hij late uwen anderen broeder met u gaan, en Benjamin. Wat mij aangaat, als ik beroofd ben, zoo ben ik beroofd. 15. En de mannen namen dat geschenk, en zij namen dubbel geld in hunne hand, en Benjamin, en maakten zich op, en togen af naar Egypte, en stonden voor het aangezicht van Jozef.
Pagina 1122 van 1301

16. En Jozef zag Benjamin bij hen, en zeide tot den opzichter over zijn huis, breng de mannen in huis, en [354] slacht en maak gereed, want die mannen zullen van middag met mij eten. 17. En de man deed gelijk Jozef zeide, en de man liet die mensen komen in Jozefs huis. 18. En de mannen vreesden, omdat zij gebracht waren in Jozefs huis, en zij zeiden: Wegens het geld, dat teruggegeven is in onze zakken bij onze eerste reis, zijn wij hierheen gebracht, opdat hij ons overvalle en zich op ons werpe, en ons neme tot knechten en onze ezelen. 19. En zij naderden tot den man, die over het huis van Jozef was, en spraken tot hem in de deur des huizes. 20. En zij zeiden: Wij bidden u, mijn heer, wij waren zekerlijk afgekomen in den beginne om spijze te koopen. 21. En het geschiedde toen wij in de herberg waren gekomen, en onze zakken hadden geopend, zie het geld van elk was in den mond van zijnen zak, ons geld naar zijn gewicht, en wij hebben het in onze hand teruggebracht. 22. Ook hebben wij ander geld meegebracht in onze hand, om spijze te koopen, wij weten niet, wie toch ons geld in onze zakken gedaan heeft. 23 En hij zeide: Vrede zij u, vreest niet; Uw God, en de God uws vaders gaf u eenen schat in uwe zakken, uw geld is tot mij gekomen; en hij bracht Simeon tot hen. 24. En die man deed die mensen komen in Jozefs huis, en gaf water, en zij wieschen hunne voeten, en hij gaf voeder voor hunne ezelen. 25. Zij nu bereidden het geschenk, dewijl Jozef tegen den middag kwam, want zij vernamen, dat zij daar brood zouden eten.
Pagina 1123 van 1301

26. En Jozef kwam thuis, en zij brachten hem het geschenk, dat in hunne hand was, in zijn huis, en neigden zich voor hem ter aarde. 27. En hij ondervroeg hen naar hunnen welstand, en zeide: Uw oude vader, waarvan gij hebt gesproken, is immers gezond? leeft hij nog? 28. En zij zeiden: Het is wel met uwen knecht onzen vader, hij leeft nog; en zij vielen neer en bogen zich voor hem. [355] 29. En hij hief zijne oogen op, en zag Benjamin zijnen broeder, den zoon zijner moeder, en hij zeide: Is deze uw jongste broeder, waarvan gij mij gesproken hebt? En hij zeide: God zij u genadig, mijn zoon. 30. En Jozef haastte zich, want hij kreeg te doen met zijnen broeder en zocht te weenen, derhalve ging hij in het slaapvertrek en weende daar. 31. En hij wiesch zijn aangezicht en ging uit, en deed zich geweld aan en zeide: Zet brood op. 32. En zij zetten gereed voor hem afzonderlijk, en voor hen afzonderlijk en ook voor de Egyptenaren, die met hem aten afzonderlijk, want de Egyptenaren konden geen brood eten met de Hebreen, wijl dit den Egyptenaren een gruwel was. 33. En zij zaten voor zijn aangezicht, de eerstgeborene naar zijn eerstgeboorte, en de jongere naar zijne jonkheid, en elk der mannen gaf zijne verwondering te kennen aan dengene, die naast hem zat. 34. En hij nam deelen, die voor hem stonden, voor hen, en vergrootte het deel van Benjamin, vijfmaal zoo groot als dat van allen, en zij dronken en zij werden dronken met hem.
Pagina 1124 van 1301

1. Voorts was de hongersnood zwaar in dat land. In dit hoofdstuk wordt de tweede tocht verhaald van Jacobs zonen naar Egypte, nadat de vroegere voorraad was verbruikt. Nu kan de vraag gesteld worden te dezer plaatse hoe Jacob toch zijn gezin, al was het maar enkele dagen, met zulk een weinigje graan heeft onderhouden. Want al geven wij toe, dat elk door onderscheidene ezels is begeleid, wat beteekent die hoeveelheid dan nog, om driehonderd mensen te onderhouden. Want daar Abraham een groot getal slaven had, en van Izaaks Knechten boven melding wordt gemaakt, zoo is het niet aan te nemen, dat Jacob zoo geheel ontbloot is geweest, dat hem geen knecht overbleef. Zeggen wij, dat de man als vreemdeling door den hongersnood gedwongen is geweest, om alles te verkoopen, dan is dit een onzeker vermoeden. Mij komt het meer aannemelijk voor, dat zij zich met eikels, kruiden, en wortels hebben gevoed. Wij weten immers, dat oosterlingen, [356] voornamelijk als de nood dringt, tevreden zijn met gering en droog voedsel. Ook zullen wij een weinig verder zien dat bij dat gebrek aan graan er toch voorraad van andere vruchten is geweest. Daarom geloof ik, dat niet meer graan is gekocht dan wat voldoende was voor Jacob zelf en zijne kinderen en kleinkinderen tot matige en sobere spijze, maar dat het rantsoen voor de knechten van elders is gehaald. Nu lijdt het geen twijfel, of die geheele streek werd genoopt de toevlucht te nemen tot eikels en zulk soort van voedsel voor de knechten, en dat tarwebrood behoord heeft tot de weelde der rijken. Dit nu was eene zware beproeving, dat de vrome Jacob voor wien God op zich had genomen te zorgen, bijna wegkwijnt met de zijnen van
Pagina 1125 van 1301

honger, daar het land waarvan hij tot heer bestemd was, en dat hen eenen heerlijken overvloed van alles zou doen toestroomen, hen als vreemdeling zelfs het brood weigerde Immers een sterke twijfel kan hem treffen, aangaande de beteekenis, van die heerlijke belofte: ‘Ik ben God, de Almachtige, weest vruchtbaar en vermenigvuldig u; ik zal u zegenen.’ Het is nuttig voor ons, om dien strijd der vrome vaderen te kennen, opdat wij door dezelfde wapenen, waarmee zij in den strijd hebben overwonnen, onoverwonnen blijven standhouden, hoezeer God ons ook van zijne oogenblikkelijke hulp versteekt.
3. En Juda zeide tot hem. Juda schijnt iets te verzinnen, om van zijnen vader gedaan te krijgen, dat hij wist, dat deze niet gaarne zou geven. Het is echter waarschijnlijk, dat over en weer vele gesprekken zijn gevoerd, die Mozes in orde niet heeft verhaald. Nu is het geen wonder, dat Jozef, daar hij zoo ernstig zijnen broeder Benjamin begeerde te zien, op alle mogelijke manieren daartoe zijn best gedaan heeft. Ook kan het zijn, dat hij, gelijk in processen pleegt te gebeuren, eene verklaring, dat is eene wettige borgtocht tusschen beiden heeft gesteld, betreffende de aanhouding huns broeders. Dit nu is opmerkelijk, dat door Mozes een langdurige redetwist wordt verhaald, die Jacob hield met zijne zonen, opdat wij zouden weten, hoe slecht hij het heeft kunnen dragen, dat zijn zoon Benjamin van hem werd losgescheurd. Want hoewel de honger hem kwelde, strijdt hij toch even hard om hem te behouden, als ging het om het geluk van het gansche gezin. En daaruit maken wij andermaal op, dat hij zijne zonen heeft verdacht van eene schandelijke samenzwering [357] Om die reden biedt ook Juda zich aan als borg. Want hij belooft niets aangaande den uitslag
Pagina 1126 van 1301

hunner poging, maar alleen om zichzelven en zijne broederen te zuiveren, neemt hij Benjamin voor zijne rekening op die voorwaarde, dat zoo hem eenig onrecht wordt aangedaan, hij zelf de straf en de schuld op zich zal nemen. Voorts moeten wij uit het voorbeeld van Jacob verdraagzaamheid leeren, daar de Heere ons dikwerf als hetware de duimschroeven aandoet en ons dwingt om tegen onzen zin vele dingen te doen. Immers hij laat zijnen zoon medegaan alsof hij hem ter dood overgaf.
12. Neemt van de beste vruchten. Hoewel de vruchten, die Mozes opnoemt, grootendeels niet kostbaar waren, wijl de toestand van den vromen Jacob niet van dien aard was, dat hij eenig koninklijk geschenk kon zenden, naar dat zijn middelmatig vermogen groot was, zoo had hij toch de bedoeling, om Jozef te bevredigen. Ook weten wij, dat vruchten niet altoos naar den prijs worden geschat. Ten slotte toen hij zijne zonen bevelen had gegeven, aangaande hetgeen hij nuttig oordeelde, keert hij zich tot gebed, opdat God hen gunst zou schenken bij den praefect van Egypte. Beide dingen hebben ook wij te doen, zoo dikwijls wij in de eene of andere zaak zijn gewikkeld, want men mag niets van datgene wat noodig is, of nuttig schijnt te zijn, weglaten, en toch behoort men zich op God te verlaten. Want de geloofsrust heeft niets gemeen met luiheid, maar elk, die van den Heere eenen goeden uitslag zijner zaken verwacht, ziet tevens op de middelen, die voor de hand liggen, en wendt deze aan tot oogenblikkelijk voordeel. Deze bescheidenheid echter moeten de geloovigen intusschen bewaren, dat zij na alles ijverig te hebben beproefd, toch niets toeschrijven aan hunnen ijver, maar zich vast
Pagina 1127 van 1301

overtuigd houden, dat alle pogingen te vergeefs zullen zijn, zoo de Heere niet zegent. Ook is in den vorm der bede dit opmerkelijk, dat Jacob het hart der mensen aan Gods wil onderworpen acht. Als wij met mensen te doen hebben, vergeten wij op God te letten, omdat wij niet erkennen gelijk ons betaamt, dat Hij de verborgene bestuurder is der harten. Hoezeer ook de mensen door teugelloozen dwang zich laten leiden, zoo staat het toch vast, dat van Godswege hunne hartstochten naar beide zijden worden omgebogen, hetzij Hij zoo dikwerf het Hem goeddunkt de [358] woestheid zachter stemt, hetzij Hij hen, die eerst kalm waren tot woestheid aanzet. Aldus vertrouwde Jacob. hoewel zijne zonen Jozefs bittere hardheid hadden ondervonden, dat diens hart in de hand Gods was, om het plotseling tot vriendelijkheid te neigen. Evenzoo hebben wij, als de mensen tegen ons onbillijk zijn, van den Heere eene verandering ten goede te hopen en te vragen. Anderzijds houde men echter dit vast, dat het niet buiten Gods Raad omgaat, dat zij zich al te hard jegens ons gedragen.
14. En mij aangaande, als ik beroofd ben. Jacob schijnt te weinig standvastigheid te hebben. Immers als die bede, waarvan Mozes zooeven melding heeft gemaakt, uit geloot voortkwam, had hij kalmer moeten zijn, of althans ruimte moeten laten voor Gods genade. Toch schijnt hij zich den pas af te snijden tot geloofsvertrouwen, daar hij rekent, dat hij niets overhoudt dan berooving. Dit is de taal van een wanhopend man: ‘Ik zal beroofd blijven, gelijk ik reeds beroofd ben.’ Het is dus alsof hij tevergeefs heeft gebeden, of geveinsdelijk heeft beleden, dat het redmiddel in Gods hand was. Doch als wij overwegen, tot wien hij die woorden richt, is de oplossing gemakkelijk.
Pagina 1128 van 1301

Zonder twijfel is hij vast blijven houden aan de hem gegevene belofte, en als zoodanig heeft hij eenige vrucht van zijn gebed verwacht. Maar toch wilde hij zijne zonen prikkelen, om beter te zorgen voor hunnen broeder. Dit toch was eene bijzondere aanbeveling daartoe, dat zij zagen, dat hun vader geheel door smart werd verteerd en bijna buiten zichzelven was, totdat hij zijnen zoon Benjamin behouden terug kreeg. De uitleggers verklaren deze woorden echter verschillend. Sommigen meenen, dat hij klaagt, dat hij nu geheel beroofd was, anderen meenen, dat dit de beteekenis is, dat er niets ergers kon gebeuren, sinds hij Jozef verloor, dien hij boven allen stelde. Anderen beweren, dat eene tweeledige berooving wordt vermeld, alsof hij had gezegd: Ik mis twee zonen, nu volgt de derde’ Maar wat is er tegen, zoo wij vertolken: ‘Ik zie wat er met mij gebeurt, ik ben de ongelukkigste grijsaard; ik zie mijn huis, dat zooeven nog vol volk was, bijna verlaten ‘ Hij klaagt dus in het algemeen, dat hij ontbloot is van alle zonen, en hij spreekt niet maar alleen van een deel. Voorts was het zijn doel, zijne zonen zorg in te boezemen, opdat zij met te [359] grootere trouw en ijver zich op hunne taak zouden toeleggen.
16. En hij zeide tot den opzichter over zijn huis. Hieruit kan men het broederhart van jozef kennen, hoewel het onzeker is, of hij geheel verzoend was, gelijk ik te bestemder plaatse een weinig later zal bespreken Hoewel hij overigens uit oorzaak van de beleediging, zijne broederen minder liefde heeft toegedragen, zoo was hij toch verre van wraakgierig. Maar aangezien het verdacht was, dat vreemde en onaanzienlijke mensen door den oppersten bevelhebber des rijks vriendschappelijk als bekende gasten ter maaltijd werden ontvangen,
Pagina 1129 van 1301

worden Jacobs zonen op nieuw bevreesd, dat hij allen in boeien wil klinken, en dat hij daarom listiglijk het geld in hunne zakken heeft verborgen, om aanleiding te vinden tot beschuldiging. Toch is het waarschijnlijk, dat hun de misdaad aan Jozef gepleegd voor den aandacht is gekomen, en dat deze vrees is ontstaan uit een slecht geweten. Want zoo het oordeel Gods hen niet kwelde, zou er geene reden geweest zijn, om voor zulk een verraad te vreezen. Toch schijnt het ongerijmd, dat onbekende mensen, aan een gastmaal worden ontvangen door een voornaam man, van de hoogste waardigheid. Doch waarom zijn zij niet eer geneigd, tot eene andere gissing, dat de praefect van Egypte dit doet, om zijnen vrienden een nieuw en ongewoon schouwspel te vertoonen, dat elf broeders aan éénen tafel aanzitten? Wel gebeurt het somtijds, dat ook de meest deugdzamen eene dergelijke vrees overvalt, maar ik wil dit liever toeschrijven aan het oordeel Gods, dat Jacobs zonen, zich van kwaad bewust wegens de onmenselijke handelwijze jegens hunnen broeder, vermoeden, dat op dezelfde manier met hen wordt gehandeld. Zij zuiveren zich echter bijtijds van schuld, voordat naar diefstal onderzocht wordt. Uit eigen beweging te bekennen dat het geld in de zakken was gevonden, en het uit hun huis mee terug te brengen, en stipt uit te tellen, was een sterk bewijs van onschuld. Voorts houden zij zich hiermee bezig in het voorportaal, omdat zij vermoedden, dat zoodra zij in het huis waren binnengetreden, een onderzoek zou worden ingesteld.
Pagina 1130 van 1301

23. Vrede zij u. Wijl ‫( ָשלוֺם‬schaloom) in 't Hebreeuwsch niet slechts vrede, maar elke gunstige en begeerlijke toestand en verblijdende uitkomst beteekent, kan deze plaats tweeledig worden verklaard De bezorger van Jozefs huis beveelt hen [360] kalm en rustig te zijn, of hij verklaart hen, dat dit goed en gelukkig is. Maar hierop komt het hoofdzakelijk neer, dat er geene reden was om te vreezen, daar hunne zaak goed stond, Wijl dit niet op menselijke wijze kon gebeurd zijn, dat zij den prijs van het graan, die in de zakken was gevonden, betaald hadden, schrijft hij dit toe aan de genade Gods. Want hoezeer ook destijds de ware Godsvrucht bijna was te loor gegaan op de wereld, zoo wilde God toch altoos eenige kennis zijner goedheid in 's mensen hart doen overblijven, opdat zij niet te verontschuldigen zouden zijn. Hierdoor komt het, dat ongeloovigen geleid door het licht der natuur elk uitnemend goed goddelijk noemden Wijl nu het bederf zoo was toegenomen dat het aan elk der volken vrij stond andere goden te dienen, onderscheidt de huisbezorger van Jozef den God, die door Jacobs zonen werd gediend, van de afgoden der Egyptenaren. Toch is het vermoeden waarschijnlijk, dat deze man een weinigje Godsvrucht heeft gehad. Immers wij weten, hoe groot de aanmatiging van dat volk was, dat het meende, dat het in zake den godsdienst wijzer was dan de geheele wereld. Zoo hij dus niet iets beters had geleerd, zou hij nooit met zoo groote eer andere goden dan die van zijn vaderland verwaardigd hebben. Bovendien schrijft hij het wonder niet toe aan den God van het land Kanaan, maar hij kent den bijzonderen God aan hunnen vader toe. Daarom twijfel ik niet, of Jozef heeft, al was het niet geoorloofd in het
Pagina 1131 van 1301

openbaar het gebruikelijke bijgeloof in eenig opzicht op zij te zetten, in zijn huis getracht den waren dienst van den eenigen God op te richten, en steeds vastgehouden aan dat verbond, waarover hij als knaap zijnen vader had hooren spreken. Dit nu is te meer opmerkenswaardig, omdat de vrome man onder dat trotsche volk niet zonder haat op te wekken, ook maar het minste van de gewone gebruiken kon afwijken. In den persoon van den huisopzichter wordt dus de deugd van Jozef geprezen, dat hij zonder de algemeene haat te vreezen, binnen de muren van zijn eigen huis den waren God heeft geëerd. Vraagt iemand, waardoor hij heeft geweten, dat Jacob een dienaar was van den waren God, het antwoord ligt voor de hand. Jozef toch is niet zoo wreed geweest, of hij heeft bevel gegeven om Simeon als gevangene zacht te behandelen. Daarbij toch als gijzelaar was achtergelaten, zou de gevangenbewaarder [361] hem, als hij beschouwd was geworden als verspieder, hard behandeld hebben. Er moest dus eenig bevel gegeven worden tot eene vriendelijke of middelmatige behandeling. En daaruit kan men het waarschijnlijk vermoeden opmaken dat Jozef aan zijnen huisopzichter, die ingewijd was in zijne plannen, de zaak heeft geopenbaard.
25. Totdat Jozef tegen den middag kwam. Het is twijfelachtig, of dit het gewone etensuur bij de Egyptenaren geweest is, dan of Jozef dien dag van wege zijne gasten vroeger dan gewoonlijk aan den maaltijd heeft aangelegen. Toch is het waarschijnlijk, dat de gewone manier van eten wordt aangeduid.
Pagina 1132 van 1301

Hoewel ook bij de Oostersche volken de manier van eten verschillend kon zijn, zoo waren de middagmaaltijden niet alleen in Egypte gebruikelijk, maar ook in Judea en andere naburige staten. Het is echter waarschijnlijk, dat deze bij hen de plaats hebben vervangen van onze warme middagmalen, wijl er ook lange tafels waren. Ook zouden de volken dier warme luchtstreek onze vraatzucht niet verdragen, vooral als zij gasten ontvingen deftiger dan gewoonlijk, gelijk hier gebeurde, zooals ons een weinig verder zal blijken. Het voetenwasschen was, gelijk wij vroeger zagen, eene plicht der gastvrijheid, om de vermoeidheid weg te nemen, en ook omdat men in die streken gemakkelijk eene brandende jeukte kon krijgen, zoo dikwijls men te voet reisde. Ook dit was naar oud gebruik eervoller, dat de schotels aan elk apart door Jozef werden toegezonden, dan dat ze door den kok werden verdeeld. Wijl deze dingen weinig beteekenen en niet de minste betrekking hebben op de Godsvrucht, roer ik ze slechts kort aan. Ja ik zou ze geheel weglaten, zoo het niet somtijds nuttig was voor onervarenen, bezwaren op te lossen, maar dan moet het beknopt geschieden.
32. Want de Egyptenaren konden niet. Mozes noemt dit een ‘niet kunnen’ wijl ze dit als ongeoorloofd verafschuwden. Immers doordat hun godsdienst in den weg stond, waren ze zoodanig beperkt, dat zij konden doen, wat zij niet durfden. Deze plaats leert ons echter, hoe groot de trots van dat volk geweest is, want vanwaar anders kwam het, dat zij zoozeer de Hebreen verafschuwden, dan dat zij zich verbeelden alleen op de wereld rein en heilig en van God bemind te zijn? Wel beveelt God zijne dienaren, dat
Pagina 1133 van 1301

zij zich van de verfoeiselen [362] der volken zullen onthouden. Maar om zich van anderen af te scheiden, behoort elk zelf rein en zuiver te zijn. Verkeerdelijk passen dus bijgeloovigen, die hunne onreinheid van binnen omdragen, terwijl zij niet de minste oprechtheid bezitten, dit toe op zichzelven. Ook lijdt het bijgeloof aan eene andere kwaal, dat het vol is van trots, zoodat het onder voorwendsel van de zonden alle mensen veracht. Toch vraagt men of de Egyptenaren zich daarom van Jozef afscheidden, omdat zij hem onrein achtten, want dit schijnt in Mozes woorden opgesloten te liggen. Als men dit aanneemt, woog hun valsche godsdienst bij hen zoo zwaar, dat zij niet aarzelden om hunnen onderkoning te smaden. Ik vermoed echter liever, dat Jozef eershalve afzonderlijk heeft aangelegen, want het zou ongerijmd geweest zijn, dat zij door hem gasten werden geheeten, die eenen gemeenschappelijken tafel verafschuuwden. Daarom is het waarschijnlijk, dat Jozef eene afzonderlijke plaats heeft gehad, omdat zijne waardigheid het zoo meebracht, maar dat de Egyptenaren niet naast Jacobs zonen zijn gezet, omdat zij hen verafschuwden. Want hoewel Jozefs afkomst bekend was, toch was hij overgegaan tot de Egyptenaren, zoodat hij als het ware een van hun volk was. Met dit doel was hem ook eenen naam gegeven door den koning, toen hij hem vereerde met de waardigheid van onderkoning. Doch als wij zien, dat de Kerk Gods reeds toen door onheilige mensen zoo trotsch is geminacht, behoeven wij ons niet te verwonderen, dat wij heden ten dage aan zulk eene schande zijn blootgesteld. Intusschen hebben wij ons te beijveren, om ons van het vuil der wereld rein te bewaren voor den Heere, doch deze ijver moet zoodanig worden beperkt, dat wij meer van de zonden, dan van de mensen afkeerig zijn.
Pagina 1134 van 1301

Want daarom heiligt God zijne kinderen, op dat zij zich van de zonden der ongeloovigen, in wier midden zij verkeeren, zouden wachten, doch desniettemin, allen die nog te genezen zijn, tot deelneming aan hunne Godsvrucht zouden verlokken. Op twee dingen hebben wij te letten, dat de waarheid van ons geloof bij onszelven goed vaststa, en daarna dat niet onze al te groote traagheid in het voortbrengen van vruchten velen van den Heere geheel vervreemde, die anders gewonnen konden worden. Want wij hebben geen uitdrukkelijk bevel, om goddeloozen zoodanig te verafschuwen, dat wij met hen willen eten, maar wel om hunne gemeenschap te ontvluchten als zij ons onder één juk brengt. [363] Voorts bevestigt deze plaats, wat ik vroeger gezegd heb, dat de Hebreen niet naar hunnen overtocht over de rivier (gelijk sommigen zonder grond meenen) maar naar hunnen stamvader Heber aldus zijn genoemd. Want van een enkel geslacht, dat nog klein en ver verwijderd was, zou het gerucht niet in Egypte doorgedrongen zijn, zoodat dit een punt van verschil was.
33. De eerstgeborene naar zijne eerstgeboorte. Hoewel onder Jacobs zonen er vier waren die uit slavinnen waren geboren, zoo gaan zij toch, wijl zij ouder zijn in rang voor de jongste broeders, die uit vrije moeders waren geboren. En daaruit blijkt, dat hun vader hen gewend had zich aan die orde te houden. Maar waar blijven wij dan met dit woord, zal iemand misschien zeggen: ‘De zoon der dienstmaagd zal niet erven met de vrije?’ Ik voor mij geloof, dat terwijl Ismaël door eene hemelsche openbaring door den mond van Sara werd verwijderd, gelijk later Ezau, Jacob bijtijds is onderricht, dat hoeveel zonen hij ook voortbracht deze allen zonder
Pagina 1135 van 1301

onderscheid erfgenamen zouden zijn. Vandaar die gelijkstelling, dat elk naar gelang van zijnen leeftijd, 't zij de eerste of de middelste of de laatste plaats kreeg Hierop doelt ook Mozes, dat Benjamin al was hij de laatste, toch boven alle anderen werd geëerd. Jozef toch heeft zich niet ingehouden om hem een bijzonder blijk zijner liefde te geven. Wel was hij van plan zich vreemd te houden maar de liefde krijgt den boventoon, zoodat hij zijns ondanks plotseling zijne liefde te kennen geeft. Uit het slot van dit hoofdstuk kunnen wij opmaken, wat ik onlangs heb opgemerkt, dat het een tamelijk schitterend gastmaal is geweest, waarin zij boven alledaagsche gewoonte mild en vrolijk zijn onthaald. Want dit beteekent het woord ‫( ָשׁ ַכר‬schakar) dat men vertaalt door dronken worden, 't zij omdat zij niet altoos gewoon waren wijn te drinken, 't zij omdat aan gastvrije tafels de vrijheid grooter was. Het beteekent geene onmatigheid (anders zouden dranklustige mensen uit het voorbeeld der vrome vaderen een voorwendsel halen voor hunne schande) maar eene eerwaardige en gepaste vrijheid. Wel stem ik toe, dat het een dubbelzinnig woord is, dat ook dikwijls in ongunstigen zin wordt genomen, gelijk boven in hoofdstuk 9 vs. 21 en dergelijke plaatsen, maar toch op deze plaats is het doel van Mozes duidelijk. Werpt iemand tegen, dat een matig gebruik van spijze en drank niets anders is dan wat genoegzaam is om het lichaam te onderhouden [364] den, dan antwoord ik, dat hoezeer voedsel ook tot onderhoud van onze nooddruft dient, het wettig gebruik daarvan toch verder gaat. Want niet zonder reden is behalve de levenskracht ook nog smaak in de spijzen gelegd, opdat de hemelsche vader ons met zijne genietingen zou verkwikken. Niet tevergeefs wordt in Ps. 104 vs. 15 zijne goedheid
Pagina 1136 van 1301

geprezen, als gezegd wordt, dat Hij den wijn schept tot verheuging van het hart des mensen. Doch hoe vriendelijker Hij ons behandelt, des te meer past het ons, om ons zorgvuldig te beperken tot een matig gebruik. Wij weten immers hoe teugelloos de lust des vleesches is. En daardoor komt het dat de mens bij overvloed bijna altoos uitspat, maar in armoede ongeduldig is. Wij hebben echter vast te houden aan den regel van Paulus (Phil. 4 vs. 12) dat wij moeten weten gebrek te lijden en overvloed te hebben, d. i dat wij zorgvuldig hebben toe te zien, dat als wij rijkelijk overvloed hebben, deze ons niet tot weelderigheid vervoert, en anderzijds, dat wij armoede met een kalm gemoed dragen. Misschien zal de een of ander zeggen, dat ons vleesch maar al te zeer geneigd is, om overdaad te verbloemen, en men het daarom niets meer moet geven dan de nooddruft vordert. En ja ik stem toe, dat men trouw moet waarnemen wat Paulus voorschrijft (Rom. 13 vs. 14) opdat wij niet het vleesch verzorgen tot begeerlijkheden. Doch wijl het van groot belang is voor alle vromen, om met een bedaard gemoed uit Gods hand hun voedsel te ontvangen, moet men zich houden aan de perken tot welke het geoorloofd gebruik van brood en wijn zich uitstrekt.
GENESIS 44 1. En hij gebood den opzichter over zijn huis, zeggende: Vul de zakken dezer mannen met spijze, zooveel zij kunnen dragen, en leg het geld van elk in den mond van zijnen zak.
Pagina 1137 van 1301

2. En mijn beker, den zilveren bokaal, leg die in den mond van den zak des jongsten, en het geld van zijn koren; en hij deed volgens het woord van Jozef, dat hij gesproken had. 3. De morgen nu rees, en men liet de mannen gaan, zij en hunne ezelen. [365] 4. Zij nu waren de stad uitgegaan, en niet ver weg, toen Jozef zeide tot den opzichter over zijn huis: Sta op, volg die mannen, en grijp hen, en gij zult tot hen zeggen, waarom hebt gij kwaad voor goed vergolden? 5. Is deze het niet, waaruit mijn heer drinkt? en maakt hij niet zekerlijk daaruit voorspellingen? Gij hebt slecht gehandeld, dat gij dit gedaan hebt. 6. En hij greep hen, en sprak tot hen deze woorden. 7. En zij zeiden tot hem: Waarom spreekt mijn heer zulke woorden? het zij verre van uwe knechten, om aldus te handelen. 8. Zie, het geld, dat wij gevonden hebben in den mond onzer zakken hebben wij tot u teruggebracht uit het land Kanaan, en hoe zouden wij dan gestolen hebben uit het huis van uwen heer, zilver of goud. 9. Hij bij wien van uwe knechten de beker gevonden wordt zal sterven, en ook wij zullen slaven zijn van mijnen heer. 10. En hij zeide: Ook nu zal het gaan naar uwe woorden, hij bij wien de beker gevonden wordt, zal mijn slaaf zijn, en gij zult onschuldig zijn. 11. En zij haastten zich, en elk zette zijnen zak op den grond, en elk opende zijnen zak. 12. En hij doorzocht ze, en begon van den oudsten, en eindigde bij den jongsten, en de beker werd gevonden in den zak van Benjamin. 13. Toen scheurden zij hunne kleederen en elk laadde zijnen ezel en zij keerden weder naar de stad.
Pagina 1138 van 1301

14. Juda nu en zijne broeders kwamen tot Jozefs huis, en hij was daar nog, en zij bogen zich neer voor hem op de aarde. 15. En Jozef zeide tot hen: Wat daad is dit, die gij gedaan hebt? Weet gij niet dat een man als ik dit zekerlijk zou bemerken? 16. Juda antwoordde: Wat zullen wij zeggen tot mijnen heer? Wat zullen wij spreken, en waarmee zullen wij ons rechtvaardigen? God bezoekt de ongerechtigheid uwer knechten, zie wij zijn slaven van mijnen [366] heer, zoowel wij, als hij in wiens hand de beker gevonden is. 17. Hij zeide echter: Verre zij het van mij, dat ik dit zou doen; de man in wiens hand de beker is gevonden, die zal mijn slaaf zijn, en gij, gaat in vrede tot uwen vader. 18. En Juda trad op hem toe en zeide: Ik bid u, mijn heer, laat toch uw knecht een woord spreken in de ooren van mijnen heer, en laat uw toorn niet ontsteken tegen uwen knecht, want gij zijt als Pharao. 19. Mijn heer heeft zijne knechten ondervraagd: Hebt gij nog eener vader, of broeder? 20. En wij hebben tot mijnen heer gezegd: Wij hebben eenen ouden vader, en eenen klein zoon des ouderdoms, maar zijn broeder is gestorven, en hij is alleen van zijne moeder overgebleven, en daarom beminde zijn vader hem. 21. En gij hebt gezegd tot uwe knechten: Doet hem afkomen tot mij, en ik zal mijn oog op hem slaan. 22. Maar wij hebben mijnen heer geantwoordt: De jongen kan zijn vader niet verlaten, en zoo hij zijnen vader verlaat zal deze sterven. 23. Maar gij zeidet tot uwe knechten: Zoo uw jongste broeder niet met u komt, zult gij mijn aangezicht niet meer zien. 24. Het geschiedde daarom toen wij aftogen tot uwen knecht, mijnen vader, en wij hem de woorden van mijnen heer verhaalden,
Pagina 1139 van 1301

25. Dat onze vader zeide: Keert terug, en koopt ons een weinig spijze. 26. En wij zeiden: Wij kunnen niet aftrekken; zoo onze jongste broeder met ons is, zuilen wij gaan, want wij kunnen het aangezicht van dien man niet zien, als onze jongste broeder niet bij ons is. 27. Toen zeide uw knecht, mijn vader, tot ons: Gij weet, dat mijne vrouw mij twee zonen heeft gebaard. 28. De een is van mij gegaan, en ik heb gezegd, hij is zeker geroofd, en ik heb hem tot hiertoe niet gezien. 29. En neemt gij nu ook dezen van voor mijn aangezicht [367] weg, en de dood overvalt hem, zoo zult gij mij in mijne grijsheid jammerlijk ten grave doen dalen. 30. Daarom als ik thans kom tot uwen knecht, mijnen vader, en de jongen is niet bij ons, (alzoo zijne ziel verbonden is aan de ziel van dezen), 31. Zoo zal het waarlijk geschieden, als hij ziet, dat de knaap er niet is, dat hij zal sterven. En uwe knechten zullen de grijsheid uws knechts, van onzen vader, met smart ten grave doen dalen. 32. Want uw knecht is borg voor den knaap bij mijnen vader, zeggende: Zoo ik hem niet tot u terugbreng, zal ik te allen dage bij mijnen vader schuldig staan aan straf. 33. En nu laat toch uw knecht voor dezen knaap slaaf zijn van mijnen heer, maar laat de knaap met zijne broederen aftrekken. 34. Want hoe zal ik komen tot mijnen vader, als de knaap niet bij mij is? Dat ik toch het kwaad niet zie, dat mijn vader zal overkomen.
1. En hij beval den opzichter van zijn huis. Hier verhaalt Mozes, welk eene list Jozef heeft verzonnen om het hart zijner broederen op de proef te stellen. Elders hebben wij gezegd, dat het ons, wijl wij op
Pagina 1140 van 1301

Gods bevel oprecht moeten zijn, niet vrij staat, op dit voorbeeld en dergelijke tot verkeerde en listige grepen onze toevlucht te nemen. Want het kan zijn, dat Jozef door eene bijzondere wenk des Geestes tot dit plan is aangezet; tevens had hij ook eene bepaalde en bijzondere reden, om nauwkeuriger te onderzoeken hoedanig zijne broeders gesteld waren. De liefde is niet achterdochtig (1 Cor.13 vs. 5) waarom dan wantrouwt hij zijne broeders zoozeer, en gelooft hij niets goeds, dan na het houden van een streng onderzoek? Doch wijl hij hen als meer dan wreed en verraderlijk had leeren kennen, is zijn argwaan te verontschuldigen, dat hij niet gelooft dat zij ten goede zijn veranderd, totdat hij hun berouw geheel had leeren kennen. Wijl het echter eene zeldzame en ook moeilijke deugt, is, en ook hierin maat te houden, hebben wij toe te zien, dat wij in die harde handelwijze Jozefs voorbeeld niet navolgen, tenzij alle wraakgierigheid is afgelegd, en wij van alle haat vrij en [368] rein zijn. Want daar de liefde rein en van allen verkeerden aandrang vrij is, zal zij ons het allerbest zeggen hoever het nuttig is te gaan. Toch vraagt men, wat Jozef zou gedaan hebben, als Jacobs zonen zich gemakkelijk hadden laten overhalen, om het welzijn van Benjamin prijs te geven. Want het ligt voor de hand, dat hij hunne trouw heeft beproefd, om hen, als hij had ondervonden, dat zij slecht waren, verachtelijk van zich te stooten en Benjamin bij zich te houden. Op die manier zou hun vader verlaten zijn geweest, en de Kerk Gods te gronde gericht. En ja niet zonder eigen gevaar stelt hij hen op de proef, want het kon haast niet anders, of hij had iets ernstigs en hards met hen voor, indien zij andermaal zich misgaan hadden.
Pagina 1141 van 1301

Het is dus door Gods bijzondere genade gebeurd, dat zij zich anders betoonden, dan hij vreesde. Intusschen had dit onderzoek een dubbel nut, nl. dat de oprechtheid zijner broederen, die hij goed leerde kennen, zijn hart meer met hen bevredigde, en vervolgens, dat hij althans in eenig opzicht hunne vroegere schande, die zij door hunne misdaad zich op den hals hadden gehaald voor de nakomelingschap, wat verminderde.
2. En mijn beker mijn zilveren bokaal. Het zou verwondering kunnen geven, dat Jozef in zulk eene groote weelde niet uit een gouden beker heeft gedronken. Althans de ingetogenheid dier eeuw moet nog tamelijk groot geweest zijn en de pracht minder verkwistend, of dit is toe te schrijven aan de gematigheid des mans, dat hij bij de hoogste vrijheid, toch met een middel matige en meer nette dan schitterende levenswijze tevreden was. Misschien was ook wegens het drijfwerk dit zilver meer waard dan goud, gelijk uit de ongewijde geschiedenis blijkt, dat de vorm dikwerf kostbaarder geweest is dan de stof. Toch is het waarschijnlijk, dat Jozef om naijver te ontgaan, een middelmatigen toon heeft aangeslagen in huiselijken pracht. Want indien hij zich niet zorgvuldig gewacht had, zoo zou terstond uit naijver strijd ontstaan zijn tusschen hem en de hovelingen. Voorts gelast hij den beker in Benjamins zak te sluiten, om hem als een op diefstal betrapte tot zich te doen voeren, terwijl hij de anderen kon laten gaan. Toch beschuldigt hij allen gelijkelijk, alsof een, die daar niets van af wist, hunne misdaad had uitgebracht. Zelfs verwijt hij hun eerst hunne ondankbaarheid, dat zij de vriendelijke ontvangst op de
Pagina 1142 van 1301

slechtste [369] wijze hebben vergolden. Voorts beweert hij, dat de misdaad niet door boete uit te wisschen is, omdat zij een allerkostbaarst voorwerp hebben meegenomen, nl. eenen beker, waaruit hij gewoon was te drinken en voorspellingen te doen. En dit doet hij door zijnen huisverzorger, dien hij in tirannie en geweld niet had geoefend. En daaruit besluit ik, dat dezen het plan van zijnen heer niet geheel onbekend is geweest.
5. Zekerlijk maakt hij voorspellingen daaruit op. Dit zindeel wordt verschillend uitgelegd. Sommigen verklaren het alsof Jozef voorgeeft, dat hij waarzeggers heeft geraadpleegd, om den dief te zoeken. Anderen echter vertalen: ‘waaraan hij u zekerlijk heeft beproefd, of onderzocht’. Anderen meenen, dat het wegnemen van den beker als het ware een ongunstig voorteeken was voor Jozef. Mij komt het echter voor, dat de oorspronkelijke zin deze is, dat hij den beker tot voorspellingen en magische kunsten zou hebben gebruikt. Doch hij heeft dit verzonnen, om de grootheid van zijnen toorn meer te doen uitkomen. Doch nu ontstaat de moeilijkheid, hoe Jozef zich zulk een verzinsel heeft veroorloofd. Want behalve dat het hem ongeoorloofd was waarzeggerij uit te oefenen, draagt hij ook verkeerdelijk en ten onrechte den lof der Goddelijke genade over op afgoden. Tevoren ontkende hij, dat hij onbekwaam was den droom te vertolken, dan alleen in zooverre als God hem de waarheid openbaarde. En thans redeneert hij die lofspraak van Gods genade omver, en wat erger is, door zich uit te geven voor een magiër in plaats van een profeet Gods, ontheiligt hij goddelooslijk de gave des Heiligen Geestes.
Pagina 1143 van 1301

Dat hij bij deze veinzerij zwaar heeft gezondigd, is ten minste niet te ontkennen. Toch is mijn gevoelen dat hij in den beginne op alle mogelijke manieren getracht heeft, zijn lof aan God toe te kennen en dat had het aan hem gestaan geheel het Egyptische rijk zou hebben geweten, dat hij niet door magische kunsten, maar door eene hemelsche gave in zulk eene groote bekwaamheid uitmuntte. Doch wijl de Egyptenaren aan voorspellingen van magiërs gewoon waren, kreeg de oude dwaling de overhand, zoodat zij Jozef voor een ander hielden, en ik twijfel niet of dat gerucht is onder het volk verbreid geworden, hoezeer hij er ook tegen streed en hoezeer dit tegen zijn zin was. Thans nu hij zich uitgeeft voor een onbekend man, [370] schakelt hij vele leugens aaneen, en ontleent hij aan het volk deze valsche meening dat hij aan tooverij doet. En daaruit besluiten wij, hoe licht men in tal van zonden valt, als men eenmaal van den rechten weg is afgegleden. En daarom moeten wij, door dit voorbeeld gewaarschuwd, leeren ons niets te veroorlooven, dan wat wij weten dat door God wordt goedgekeurd. Voornamelijk echter hebben wij ons te wachten voor alle veinzerij, die of schadelijk bedrog voortbrengt of dit bevestigt. Voorts worden wij vermaand, dat niemand zich moet vergenoegen met voor eenen tijd zich tegen eene opkomende zonde te verzetten, maar dat er standvastigheid moet Dij komen in het bestrijden der zonde hoezeer zij ook de perken te buiten gaat. Want hij die eenmaal verklaard heeft, dat hem het kwade mishaagt, en daarna door zijn stilzwijgen oogluikend eenig teeken geeft van goedkeuring, maakt er zich al te gemakkelijk af.
Pagina 1144 van 1301

7. En zij zeiden tot hem. Zonder aarzelen verontschuldigen Jacobs zonen zich, want een goed geweten gaf hun vertrouwen. Ook voeren zij een bewijsgrond aan door het mindere uit het meerdere af te leiden, en te beweren, dat zij hunne goede trouw getoond hebben, door uit eigen beweging het geld terug te brengen, dat zij straffeloos tot hun voordeel hadden kunnen aanwenden, Het verdiende dus geloof, dat zij zich niet door eene kleine winst hadden laten verblinden, om zich de hoogste schande en oogenblikkelijk levensgevaar op den hals te halen. En daarom ten bewijze hoezeer zij bereid waren straf te ondergaan, zoo zij op diefstal werden betrapt, verhaalt Mozes, dat zoodra de beker in den zak van Benjamin werd gevonden, zij geene klachten hebben aangeheven, maar alleen hunne kleederen hebben gescheurd, en de bitterste droefheid hebben aan den dag gelegd. Ook twijfel ik er niet aan, of zij zijn door het onverwachte der zaak geheel verstomd. Want niet alleen de grootheid der smart maakte hen verschrikt, maar het zien hunner strafschuldigheid, hoewel zij zich van geen kwaad bewust waren. Zoodra zij voor Jozefs aangezicht gekomen waren, bekennen zij daarom schuld. Niet dat zij de hun ten laste gelegde misdaad erkenden, maar omdat zij met verontschuldigen niets verder kwamen, wilden zij als het ware zeggen van eene zaak die duidelijk is, baat het niet, tegen te spartelen. In dit besef zeggen zij, dat hunne ongerechtigheid door God is bezocht, want hoewel zij enig duister vermoeden [371] hadden, dat dit was uitgedacht, om heu daarmee te bezwaren, zoo schrijven zij liever de zaak toe aan Gods verborgen oordeel. Sommige uitleggers gelooven, dat zij de tegen Jozef bedrevene misdaad bekennen, maar die gedachte
Pagina 1145 van 1301

wordt gemakkelijk weerlegd, daar zij volhouden, dat hij door een wild dier is verscheurd, of door eene toevallige omstandigheid is omgekomen. De eenvoudigste verklaring is dus die, welke ik heb bijgebracht, dat, al kwam de ware toedracht van het feit niet aan het licht, zij toch van Godswege als schuldigen werden vervolgd. Zij spreken dus niet geveinsdelijk, maar in hunne ontsteltenis hebben zij geen ander besef, dan dat hun door het verborgene oordeel Gods deze kastijding is toegebracht. O, dat allen hiertoe de toevlucht namen, die door Gods geeselroede geslagen, de oorzaak daarvan niet terstond vatten, en dat zij gevoelende dat de mensen zonder oorzaak boos op hen zijn, zich te binnen riepen de verborgene oordeelen Gods, waarmee Hij ons moet vernederen. Dat Juda spreekt uit aller naam, daaruit kan men opmaken, dat hij reeds toen de eerste plaats onder zijne broederen heeft ingenomen. Ook Mozes beschouwt hem als hoofd en als de voornaamste, als hij uitdrukkelijk zegt, dat hij en de anderen kwamen. Want hoewel de waardigheid der eerstgeboorte nog niet door de plechtige uitspraak des vaders op hem was gelegd, zoo was zij toch voor hem weggelegd. Ten minste hij neemt de taak om te spreken niet op zich, zonder dat in zijne woorden waardigheid uitblinkt. Bij Jozefs woorden herinnere men zich, wat ik vroeger heb gezegd, dat hoewel Jozef in den beginne zich er op toegelegd had Gode eer toe te kennen, hij echter nu zondigt door zich uit te geven voor een toovenaar of waarzegger, sommigen zeggen, om zijne schuld te verkleinen, dat niet de waarzeggerskunst wordt aangeduid, maar schranderheid van oordeel. Doch het is volstrekt onnoodig, ten einde een mens te verontschuldigen, de toevlucht te nemen tot gedrongene verklaringen,
Pagina 1146 van 1301

want hij spreekt volgens het algemeene volksgebruik en zoo werkt hij dwaselijk de aangenome meening in de hand,
16. Zie, wij zijn knechten van mijnen heer. Eerst noemden zij zich knechten uit bescheidenheid, thans geven zij zich als slaven aan hem over. Overigens trachten zij bij Jozef de zwaarte der straf te verzachten, en zoo is dit eene soort van bede, dat [372] hij hen niet met den dood straffe, gelijk zij in den beginne waren overeengekomen.
17. Verre zij het van mij. Als het Jozefs plan is geweest, om Benjamin alleen achter te houden en de anderen weg te zenden, heeft hij zooveel in zijn vermogen was getracht de Kerk Gods door de allerslechtste tweespalt te verscheuren. Doch vroeger heb ik opgemerkt (wat men ook gemakkelijk uit het verband kan opmaken) dat zijn plan geen ander is geweest, dan om dieper in hunne harten door te dringen. Wel zou zijn toorn vreeselijk geweest zijn als hij had bemerkt, dat zijn broeder hun niet ter harte ging. Maar de Heere voorkomt dit gevaar, door te maken dat de angstige verontschuldiging van Juda niet alleen zijn gemoed tot zachtheid stemde, maar hem tot tranen en uitbundig geween bewoog.
18. Laat toch uw knecht een woord spreken. Smeekend vraagt Juda verlof om te mogen spreken, daar zijn verhaal uitgebreid zou zijn. Wijl aanzienlijken echter boos en verontwaardigd worden, als iemand hen al te vriendschappelijk aanspreekt, zegt Juda, dat het hem niet onbekend is, met welk eene eer Jozef uitmunt in Egypte, om te betuigen, dat hij niet uit onbeschaamdheid maar uit nood stoutmoedig
Pagina 1147 van 1301

wordt. Daarna verhaalt hij, hoe zij van hunnen vader zijn weggetogen. Hierin nu zijn twee punten, nl. dat zij hunnen vader eene doodelijke droefheid zouden aandoen, als zij terugkeerden zonder Benjamin, en vervolgens dat hij persoonlijk door borgstelling zich heeft verbonden, om hem terug te brengen. Wat de droefheid zijns vaders betreft, is het een bijzonder teeken van liefde, dat hij zich liever in de plaats van Benjamin wil stellen en altoosdurende ballingschap en slavernij wil ondergaan, dan den dood des ongelukkigen grijsaards te veroorzaken. Dat hij zich borg stelt om zijnen broeder te bevrijden, daarin toont hij zijne trouw. Wijl ‫( ָח ָטא‬Chata) in 't Hebreeuwsch nu eens schuld, dan weer aanklacht beteekent, vertalen sommigen: ‘Ik zal gezondigd hebben tegen mijnen vader, of ik zal schuldig zijn aan zonde’. Doch anderen vertalen: ‘Ik zal strafbaar zijn, omdat hij zal klagen, dat hij door mijne belofte bedrogen is’. Deze laatste beteekenis past het best, dat hij namelijk aan schande en verwijt niet zal ontkomen bij zijnen vader, alsof hij den aan zijne hoede toevertrouwden jongeling goddelooslijk had verraden. [373]
GENESIS 45 1. Toen kon Jozef zich niet bedwingen, voor allen die bij hem stonden, en riep: Doet allen man van mij uitgaan! En niemand stond bij hen, toen Jozef zich bekend maakte aan zijne broederen. 2. En hij verhief zijne stem met geween, en de Egyptenaren hoorden het, ook het huis van Pharao hoorde het
Pagina 1148 van 1301

3. Jozef nu zeide tot zijne broeders: Ik ben Jozef, leeft mijn vader nog? En zijne broeders konden hem niet antwoorden, want zij waren verschrikt van voor zijn aangezicht. 4. En Jozef zeide tot zijne broederen: Komt toch naar mij toe. En zij kwamen tot hem. En hij zeide: Ik ben Jozef, uw broeder, dien gij naar Egypte hebt verkocht. 5. En nu, wordt niet met droefheid aangedaan, en laat er geen toorn zijn in uwe oogen, dat gij mij hierheen verkocht hebt, want om uw leven te redden, zond God mij voor u uit. 6. Want reeds zijn er twee jaren des hongers geweest in het midden des lands, en er komen nog vijf jaren, waarin geen ploegen noch oogst zal plaats vinden. 7. En God zond mij voor u uit, om voor u overblijfselen te stellen in het land, en u in het leven te behouden door eene groote ontkoming. 8. Daarom nu, niet gij hebt mij hierheen gezonden maar God, en hij heeft mij gesteld tot eenen vader voor Pharao en tot eenen heer over zijn geheele huis, en tot eenen heerscher in het gansche land van Egypte. 9. Haast u en trekt op tot mijnen vader, en zegt tot hem: Alzoo zegt uw zoon Jozef, God heeft mij gesteld tot eenen heer over geheel Egypte, kom af tot mij, en vertoef niet. 10. En gij zult wonen in het land Gosen, en gij zult bij mij wezen, gij en uwe zonen en de zonen uwer zonen, en uw vee, en uwe runderen, en al wat het uwe is. 11. En ik zal u aldaar voeden, want er komen nog vijf jaren van hongersnood, opdat gij niet door armoede of gebrek omkomt, gij en uw huis, en al wat het uwe is, [374]
Pagina 1149 van 1301

12. En zie, uwe oogen, en de oogen mijns broeders Benjamin zien, dat mijn mond tot u spreekt. 13. Boodschapt nu aan mijnen vader al mijne heerlijkheid in Egypte, en alles wat gij gezien hebt, en haast u en doet mijnen vader hierheen afkomen. 14. En hij wierp zich aan den hals van Benjamin zijn broeder, en weende; ook weende Benjamin aan zijnen hals. 15. En hij kuste al zijne broeders en weende over hen, en daarna spraken zijne broeders tot hem. 16. En het gerucht drong door tot het huis van Pharao, dat de broeders van Jozef waren gekomen, en het was goed in de oogen van Pharao en in de oogen zijner knechten. 17. En Pharao zeide tot Jozef; Zeg aan uwe broederen, doet dit, laadt uwe vrachtdieren, en gaat en trekt het land Kanaan binnen. 18. En neemt uwen vader, en uwe huisgezinnen, en komt tot mij, en ik zal u het goede van het land van Egypte geven, en gij zult het vette des lands eten. 19. En gij ontvangt dit bevel: Doe dit, neemt voor u uit Egypteland wagens voor uwe kleinen en voor uwe vrouwen, en neemt uwen vader en komt. 20. En uw oog ontzie uw huisraad niet, want het goede van het geheele land van Egypte zal het uwe zijn. 21. Derhalve deden de zonen van Israël alzoo, en Jozef gaf hun wagens naar het woord van Pharao, en gaf hun spijze op den weg mede. 22. Aan hen allen gaf hij ieder een wisselkleed, en aan Benjamin gaf hij drie honderd zilverlingen en vijf wisselkleederen.
Pagina 1150 van 1301

23. Zijnen vader zond hij echter, volgens dit bevel, tien ezelen, dragende van het goede van Egypte, en tien ezelinnen, dragende koren en brood, en spijze voor zijnen vader op den weg. 24. En hij liet zijne broeders gaan, en zij gingen heen en hij zeide tot hen: Verontrust u niet op den weg. 25. En zij trokken uit Egypte, en kwamen in het land Kanaan tot Jacob hunnen vader. 26. En zij berichtten hem, zeggende: Jozef leeft nog, want hij is ook een heerscher in het geheele land van [375] Egypte. En zijn hart versmolt, want hij geloofde hen niet. 27. En zij verhaalden hem alle woorden, die Jozef tot hen gesproken had en hij zag de wagenen, die Jozef had gezonden, om hem mee te voeren, en de geest van Jacob hunnen vader, herleefde. 28. En Israël zeide: Het is genoeg, mijn zoon Jozef leeft nog, ik zal gaan en hem zien, voordat ik sterf.
1. En Jozef kon zich niet inhouden. In dit hoofdstuk verhaalt Mozes, hoe Jozef zich aan zijne broederen bekend maakte. In de eerste plaats zegt hij, dat Jozef zich geweld heeft aangedaan, zoolang hij een boos en norsch gelaat vertoonde. Thans treedt de kracht der liefde tot zijne broeders, die hij had onderdrukt, zoolang hij heftige bedreigingen uitsprak, met des te grooteren aandrang naar buiten. En daaruit blijkt, dat te voren niet de minste woede of wreedheid in zijn hart was. Ja dat hij dus uitbreekt in tranen, die weekelijkheid of zachtheid verdient meer lof, dan dat hij eene gelijkmatige gemoedsgesteldheid had behouden. Immers het is dwaasheid, wat de Stoïcijnen zeggen, dat het heldenmoed is, om niet
Pagina 1151 van 1301

door medelijden te worden bewogen. Maar wie zou niet gezegd hebben, zoo Jozef onbewogen was blijven staan, dat hij een ongevoelig of verhard man was? Maar nu openbaart zich in zijne geweldige gemoedsbeweging zijne heldhaftige zielegrootheid zoowel als zijne Goddelijke gematigdheid, daar hij toorn en haat overwon en hen, die zonder door eenig onrecht geprikkeld te zijn misdadig tot zijnen ondergang hadden samengespannen, zoo vurig beminde. Hij beveelt echter allen om weg te gaan, niet wijl hij zich schaamde voor zijne afkomst (want hij ontveinst een weinig later niet, dat zij zijne broeders zijn, en staat gaarne toe, dat het gerucht tot in des konings paleis verbreid worde) maar hij ontziet hun schaamtegevoel, opdat die afschuwelijke misdaad niet aan vele getuigen zou bekend worden. En was dit niet het bewijs der hoogste barmhartigheid, dat hij verlangde, dat hunne schande zou bedekt blijven. Wij zien dus, dat de getuigen zijn verwijderd, om geene andere reden, dan dat hij vrijer zijne broeders zou kunnen vertroosten. Want niet alleen ontziet hij [376] hen, door hunne schande niet te vermelden, maar schoon hij met hen apart was, onthield hij zich van alle bittere woorden, en verwaardigde hen uit eigen beweging met eene vriendelijke vertroosting.
3. Ik ben Jozef. Hoewel hij een duidelijk teeken van zijne vriendelijkheid en liefde had gegeven, zoo schrikken toch zijne broederen, zoodra hij zijnen naam openbaart, even hard, alsof hij hen met den bliksem trof. Immers als zij bij zichzelven overwegen, wat zij verdiend hebben, vreezen zij zoozeer Jozefs macht, dat zij zich niets voorstellen dan den dood. Zoodra hij hen echter zoo verpletterd van
Pagina 1152 van 1301

vrees ziet worden, doet hij hun geen enkel verwijt, maar geeft zich alleen moeite, om hunne ontsteltenis te doen bedaren, ja hij liefkoost hen zoolang, totdat hij hen gerust en vroolijk heeft doen worden. Uit dit voorbeeld nu leeren wij, dat wij hebben toe te zien, dat zij die waarlijk en met oprecht schaamtegevoel zich hebben vernederd, niet door droefheid worden overstelpt. Zoolang de zondaar doof is voor berispingen, of rustig zichzelven vleit, of goddeloos en hardnekkig de vermaningen afwijst, of door veinzerij zich verontschuldigt, moet grootere strengheid worden aangewend. Doch de hardheid moet een einde nemen, zoodra hij verpletterd terneder ligt, en de kennis der zonde hem verontrust. Alsdan moet gematigdheid volgen, om door de hoop op vergiffenis den uitgeworpene op te beuren. Zal dus de strengheid zuiver en passend zijn, dan hebben wij deze gemoedstemming van Jozef tot de onze te maken, eene stemming die ter rechter tijd zich naar buiten openbaart.
4. Nadert toch tot mij. Dit is sterker dan alle woorden, dat hij hen vriendelijk uitnoodigt, hem te omhelzen. Tevens ontneemt hij hen met alle morgelijke zachte woorden bezorgdheid en vrees. Wel matigt hij aldus zijne taal, zoodat hij hen bescheiden aanklaagt en wederom troost, maar toch de vertroosting gaat deze verre te boven, omdat hij zag, dat zij der wanhoop nabij waren, zoo hij niet bijtijds ter hulpe kwam. Als hij nu in herinnering brengt, dat hij werd verkocht, verlevendigt hij niet de gedachte aan die misdaad met het doel om hun die te verwijten, maar omdat het nuttig is, dat het zondebesef aanwezig
Pagina 1153 van 1301

blijft, zoo maar geene onmatige angst den ongelukkigen mens na zijne schuldbelijdenis verteert. Wijl nu Jozefs broeders meer dan genoegzaam verschrikt [377] waren, legt hij zich meer toe op dit tweede werk, om de wonde te genezen. Hierop ziet deze herhaling, dat God hem heeft gezonden tot hunne behoudenis en dat hij door het beleid van denzelfden God was vooruitgezonden naar Egypte, om hen bij het leven te behouden, kortom dat hij niet door hen naar Egypte was weggezonden, maar door Gods hand daarheen was geleid.
8. Niet gij hebt mij hierheen gezonden. Deze plaats is opmerkelijk, want wij leeren daaruit dat nooit de rechte ordening der mensen door verkeerdheid en kwaadwilligheid zoo wordt verstoord, of God richt hunne verwarde en onstuimige ondernemingen tot een goed einde. Ook leeren wij hoe en tot welk doel wij de voorzienigheid Gods moeten beschouwen. Als nieuwsgierige mensen daarover redeneeren, vermengen en verdraaien zij niet alleen alles, door het oogmerk voorbij te zien, maar denken zij ook alle mogelijke dwaze dingen uit, om Gods gerechtigheid te beschimpen. En deze onbeschaamdheid maakt, dat enkele vrome en bescheidene mensen verlangen, dat dit deel der leer begraven blijve. Want zoodra dit in het midden gebracht wordt, dat God het roer houdt van de geheele wereld, zoodat niets gebeurt dan met zijnen wil en goedkeuring, werpen zij, die niet eerbiedig oordeelen over de verborgenheden Gods, tal van kwesties op, die niet alleen beuzelachtig, maar ook schadelijk zijn. Maar deze buitensporigheid moet niet alleen te keer worden gegaan, doch ook hebben wij hierin maat te houden, dat wij niet geheel onwetend
Pagina 1154 van 1301

blijven aangaande die dingen, die niet slechts geopenbaard zijn in het Woord Gods, maar die ook van groot belang zijn, om te weten. Goede mannen schamen zich te bekennen, dat alles wat de mensen ondernemen alleen met Gods wil gebeurt, opdat niet ongebonden tongen terstond tegenpruttelen, dat God de oorzaak der zonde is, of dat men goddelooze mensen niet als zonde kan aanrekenen, wat zij tot volvoering van Gods Raad verrichten. Maar ook al kan die heiligschennende woede niet weerlegd worden, het is ons voldoende om die te verafschuwen. Intusschen past het ons vast te houden, wat door duidelijke Schriftuurplaatsen is geopenbaard, nl. dat wat de mensen ook beramen, God van den hemel evenwel te midden van hun tieren, hunne plannen en pogingen beheerscht, kortom, dat Hij door hunne handen volvoert, wat Hij zelf heeft besloten. Goede mannen, die bang zijn, om Gods Rechtvaardigheid aan den laster der goddeloozen bloot te stellen, nemen de toevlucht [378] tot deze onderscheiding, dat God het eene wil en het andere toelaat, alsof dus, zoolang Hij toefde, alle mogelijke vrijheid van handelen bij de mensen zou bestaan. Zoo God slechts had toegelaten, dat Jozef naar Egypte werd gevoerd, zou Hij hem niet bestemd hebben tot een dienaar der behoudenis van zijnen vader Jacob en diens zonen, hetgeen thans hem voornamelijk wordt toegekend. Weg dus met dit ijdele verzinsel, dat het kwade slechts met Gods toelating, mee niet dan Zijn raad en wil geschiedt, terwijl Hij zelf het later tot een goed einde richt. Met het kwade heb ik mensen op het oog, die geen ander hoofddoel hebben dan verkeerd te handelen. Gelijk nu in hen de zonde huisvest, zoo moet ook de geheele schuld op hen worden geladen. God werkt echter op wonderlijke wijze door
Pagina 1155 van 1301

middel van dezen om uit der onzuiveren droesem eene zuivere rechtvaardigheid te doen voortkomen. Deze handelwijze is verborgen en veel te diep voor ons verstand. Daarom is het geen wonder, zoo de ongebondenheid des vleesches daartegen opkomt. Maar wij hebben des te vlijtiger toe te zien, en niet te trachten die onmetelijke diepte tot onze enge grenzen te beperken. Derhalve blijft dit gevoelen vaststaan, dat al komen de menselijke hartstochten tot uitbarsting, en al worden deze ongeregeld her- en derwaarts geslingerd, God toch deze beheerscht, en dat Hij hunne bewegingen door eenen verborgenen teugel richt naar zijn goedvinden. Tevens houde men echter ook dit vast, dat God zuiver handelt, zoodat niet de minste zonde aan zijne voorzienigheid kleeft, en zijne besluiten niets gemeen hebben met de ondeugden der mensen. Hiervan nu wordt ons de prachtigste schilderij voor oogen gehouden in deze geschiedenis. Jozef was verkocht door zijne broeders, en met geen ander doel, dan dat zij wilden dat hij op de eene of andere wijze omkwam of verdween. Hetzelfde werk nu wordt aan God toegeschreven, maar met een geheel ander oogmerk, nl. opdat ten tijde des hongers het huis Jacobs boven alle verwachting voedsel zou hebben. Zoo wilde Hij als het ware voor korten tijd Jozefs dood, om hem plotseling als behouder des levens uit het graf te rukken. En daaruit blijkt, dat hoezeer Hij ook hetzelfde schijnt te doen in den beginne als de goddeloozen, er toch een verre afstand is tusschen hunne misdaad en zijn bewonderenswaardig oordeel. Laten wij nu Jozefs woorden overwegen. Hij schijnt tot [379] opbeuring zijner broederen hunne schuld te willen vergeten.
Pagina 1156 van 1301

Maar wij weten, dat al keert God boven verwachting hetgeen zij verkeerdelijk ondernamen tot een goed en gezegend einde, daarmee de schuld der mensen niet wordt weggenomen. Want wat gaf het Juda, dat uit zijne misdadige trouweloosheid de redding der wereld voortkwam? Maar al leidt Jozef de aandacht zijner broederen een weinig af van de beschouwing hunner misdaad, totdat zij bekomen zijn van hun onmatigen schrik, zoo werpt hij toch niet de schuld op God, noch pleit hij hen geheel vrij, gelijk wij in het laatste hoofdstuk nog duidelijker zullen zien. Men heeft zich ten minste hieraan te houden, dat de daden der mensen niet moeten beoordeeld worden naar de uitkomst, maar naar het vertragen in plicht, of naar het ingaan tegen Gods bevel, en het gaan buiten de perken hunner roeping. Verwaarloost de een of ander vrouw of kinderen, en heeft hij niet ijverig gezorgd voor hunne nooddruft, toch wordt, al sterven zij niet, zonder dat God het wil, door dit voorwendsel de onmenselijkheid van den echtgenoot en vader niet het minst verdedigd, daar hij hen goddelooslijk heeft verlaten, terwijl hij hen moest te hulp komen. En daarom komen zij niets verder, die als zij zich van kwaad bewust zijn, om hunne wandaden te bedekken, Gods voorzienigheid als voorwendsel voorgeven. Doch anderzijds zoo dikwijls de Heere de slechtheid van hen, die ons pogen kwaad te doen voorkomt, en niet alleen dit, maar ook hunne slechte plannen tot ons bestwil keert, beteugelt Hij op die wijze de begeerten onzes vleesches, en maakt Hij ons billijker en vredelievender. Aldus zien wij, dat Jozef de juiste tolk is geweest van Gods voorzienigheid, toen hij daaruit aanleiding nam, om zijne broederen vergiffenis te schenken. De onwaardigheid van de tegen hem
Pagina 1157 van 1301

bedrevene misdaad had hem kunnen prikkelen, om geheel vervuld te zijn met begeerte naar wraak. Doch overwegende, dat hunne slechtheid was overwonnen door Gods wonderlijke en ongewone goedheid, vergeet hij het onrecht, omhelst hij hen vriendelijk, nu God door zijne genade hunne schande had bedekt. En ja, de liefde is geneigd om de zonden der broeders te bedekken, en daarom richt zij gaarne alles wat men doet, om den toorn te stillen en de twisten te beslechten tot dat einde. Ook laat Jozef zich leiden tot eene andere gedachte, nl. dat hij van Godswege was uitverkoren [380] om zijne broeders te helpen. En daardoor komt het, dat hij niet alleen hun de beleediging vergaf, maar begeerig, om de hem opgelegde taak te volvoeren, hen niet alleen van vrees en angst, maar ook van gebrek bevrijdt. Dit is de reden, waarom hij verzekert, dat hij bestemd was, om hen tot een overblijfsel te stellen, d. i hun zaad te bewaren, of liever hen zelf bij het leven te behouden, en dat door eene schitterende en wonderlijke verlossing. Als hij zegt, dat hij een vader is voor Pharao, wordt hij niet bezield door ijdele trots, gelijk ijdele mensen gewoonlijk; ook vertoont hij niet in opgeblazenheid zijne macht; maar uit een zoo schitterend en ongelooflijk feit bewijst hij, dat het niet door toeval of menselijk toedoen gekomen is, dat hij die plaats heeft verkregen, maar veeleer door Gods wonderlijk beleid hem dezen hoogen troon is opgericht, om vandaar zijn en vader en diens geheele gezin te hulp te komen.
9. Alzoo zegt Jozef, uw zoon. In dit bevel toont hij, dat hij daarom boogt op zijne macht, opdat hij des te beter zijnen vader vertrouwen zou
Pagina 1158 van 1301

inboezemen. Immers wij weten, hoe traag grijsaards zijn. Bovendien was het ook moeielijk om Jacob weg te rukken van de hem van Godswege beloofde erfenis. Daarom stelt Jozef hem de noodzakelijkheid voor oogen, en zegt hem, welk een begeerlijken steun de Heere hem aanbiedt. Toch vraagt men, hoe het komt dat de Godspraak hun niet in de gedachten kwam, aangaande welke zij door hunne vaderen waren onderricht, nl. dat zij gasten en knechten zouden zijn in een vreemd land. (Gen 15 vs. 13). Immers Jozef schijnt hier enkel genot te beloven, alsof zij in de toekomst geen kwaad hadden te vreezen. Al wordt echter niets daarvan door Mozes uitgedrukt, toch heb ik voldoenden grond om te gelooven, dat Jacob de Godspraak niet uit zijne gedachten heeft laten gaan. Want zoo hij niet door een hemelschen band was weerhouden, zou hij nooit na het verstrijken van den tijd des hongers in Egypte zijn gebleven. Want door uit eigen beweging daar te blijven, scheen hij de hoop op de van God beloofde erfenis op te geven. Dat hij niet zorgt, om naar het land Kanaan terug te keeren, maar alleen beveelt, dat zijn lijk daarheen moest overgebracht worden, en hij ook zijne zonen niet aanmaant tot eenen spoedigen terugkeer, maar hen in Egypte laat blijven, doet hij niet uit nalatigheid, of omdat hij bekoord [381] was door de verlokselen van Egypte, of een walg had aan Kanaan, maar omdat hij zich en zijn geslacht gereed maakt, om die tyrannie, aangaande welke hij door zijnen vader lzaak onderricht was, te dragen. En daarom rekent hij de gulle ontvangst bij zijn aankomst tot winst, maar intusschen stelt hij voorop in zijn gemoed, wat gezegd was tot Abraham.
Pagina 1159 van 1301

16. En het gerucht werd gehoord in het huis. Hetgeen Mozes thans verhaalt, ging in volgorde hieraan vooraf. Want doordat Jozef zijnen vader ontbood, was het gerucht betreffende de aankomst zijner broederen tot in het paleis doorgedrongen. Ook zou Jozef niet zoo direct zijne broederen eene woonplaats beloofd hebben in Egypte, zoo de koning dit niet had toegestaan. Wat Mozes dus kort had aangestipt, zet hij thans uitvoeriger uiteen, dat de koning met een gunstig en blij gemoed verklaarde hoe hoog hij Jozef schatte, zoodat hij uit eigen beweging zijnen vader en zijne broederen het beste deel van Egypte gaf, om te bewonen. Ook blijkt uit een andere plaats bij Mozes, dat zoolang hij leefde de Israëlieten zacht en welwillend zijn behandeld. Want in het eerste hoofdstuk van Exodes vs. 8 wordt gezegd, dat een begin met de tyrannie en de geweldenarij werd gemaakt door een opvolger, die niet met Jozef bekend was.
22. Aan elk gaf hij wisselkleederen. Dat hij zijne broeders tot de reis toerustte is geen wonder, maar waartoe diende het, om hen met geld en kleederen te overladen, daar zij toch van plan waren spoedig terug te keeren. Ik voor mij twijfel er niet aan, of hij heeft het oog gehad op zijnen vader en de vrouwen zijner broeders, opdat het hun des te minder bezwaarlijk zou vallen, om het land Kanaan te verlaten. Want hij wist, dat de tijding met moeite zou geloofd worden, zoo zij niet de duidelijke teekenen openlijk met zich droegen. Toch kan het ook zijn, dat hij niet alleen de afwezigen heeft willen lokken, maar ook aan zijne broederen meer en meer zijne liefde heeft willen betuigen De eerste reden heeft echter bij mij het meeste
Pagina 1160 van 1301

gewicht, omdat hij de grootste zorg droeg om Benjamin te vereeren met geschenken. Dat Hieronymus voor wisselkleederen of verandering van kleederen, vertaalde dubbele tabbaarden, en anderen hem zijn nagevolgd en vertalen ongelijke kleederen, dienaangaande weet ik niet of dit goed is. Ik oordeel liever, dat het prachtige kleeren zijn geweest, die men gebruikte voor huwelijken en plechtige feesten. Want ik [382] geloof, dat het dagelijksch gebruik de stilzwijgende tegenstelling is van verwisseling.
24. Wordt niet verontrust. Enkelen verklaren dit zoo, dat Jozef zijne broeders smeekt om gerust te zijn van harte, en zich niet al te zeer bevreesd te maken. Maar hij maant hen veeleer aan tot onderlinge vrede. Want schoon het woord ‫( ָרגַל‬ragats) nu eens beven, dan weer verschrikken, dan weer verontrust worden beteekent, past de laatstgenoemde beteekenis het best bij deze plaats. Wij weten immers, dat de kinderen Gods niet alleen verzoeningsgezind zijn, zoo hun eenig onrecht is aangedaan, maar dat zij ook zorgen, dat anderen onderling eendrachtig handelen. Jozef was verzoend met zijne broeders en tevens maant hij hen aan, om geen twist te verwekken. Immers het stond te vreezen, dat elk om zich te bevrijden de misdaad op de anderen zou trachten over te dragen, en zoo zou er twist kunnen ontstaan. Deze voorkomendheid van Jozef hebben wij na te volgen, om zooveel in ons vermogen is, twisten en woordenstrijd te voorkomen. Want Christus eischt van zijne discipelen niet alleen, dat zij den vrede beminnen, maar ook om vrede te stichten (Matth 5 vs. 9). En daarom is het onze roeping, om bijtijds aan alle twisten de stof
Pagina 1161 van 1301

en de gelegenheid te ontnemen. Voorts hebben wij te weten, dat het onderricht van Jozef aan zijne broederen ons alleen door Gods Geest wordt gegeven, dat wij nl. niet tegen elkander verbitterd zouden zijn. Omdat het echter haast altijd in gemeenschappelijke zonden voorkomt, dat de een den ander door draaien belastert, moet ieder voor zich leeren, zijne schuld te kennen en te belijden, opdat niet uit dit geharrewar strijd ontsta.
26. En zijn hart versmolt. Wij weten, dat enkelen door plotselinge en onverwachte blijdschap buiten zichzelf geweest zijn Daarom vatten enkelen dit zoo op, dat Jacobs hart benauwd is geweest, omdat hij als door eene zinsverbijsterende verrukking was aangegrepen. Maar Mozes duidt eene andere oorzaak aan, nl. dat hij zijne zonen niet geloofde, omdat hij tusschen hoop en vrees bekneld was. Wij weten echter, dat zij die op het hooren van eene ongelooflijke tijding in tweestrijd verkeeren, als het ware buiten zichzelven geraken. 't Was dus maar geen eenvoudige aandoening van blijdschap, maar eene zekere verwarring die Jacobs geest beroerde. Daarom zegt Mozes een weinig verder, dat zijn geest herleefde, [383] toen hij tot zichzelven kwam, en kalm werd, en geloofde, dat hetgeen hij gehoord had waar was. Nu toont hij dat zijne liefde tot Jozef door het tijdsverloop niet was verminderd, daar hij zich geene andere levensvoorwaarde stelde, dan dat hij van zijnen aanblik mocht genieten. Tevoren had hij zich onophoudelijk ingebeeld, dat hij bedroefd zou zijn tot aan het graf, maar nu zegt hij, dat hij eenen aangenamen dood zal hebben.
Pagina 1162 van 1301

GENESIS 46 1. Derhalve vertrok Israël met alles wat hij had, en kwam te Berseba, en offerde offeranden aan den God van zijnen vader Izaak. 2. En God zeide tot Israël in nachtgezichten: Jacob, Jacob, en hij antwoordde: Zie hier ben ik. 3. En hij zeide: Ik ben God, de God van uwen vader, vrees niet om af te trekken naar Egypte, want ik zal u aldaar tot een groot volk stellen. 4. Ik zal met u aftrekken naar Egypte, en ik zal u ook vandaar zeker doen optrekken, ook zal Jozef zijne hand op uwe oogen leggen. 5. Daarna maakte zich Jacob op van Berseba, en de zonen van Israël en Jacob hunnen vader, en hunne kinderkens, en hunne vrouwen op de wagens, die Pharao had gezonden, om hen te vervoeren. 6. En zij namen hun vee, en de have die zij verworven hadden in het land Kanaan, en zij kwamen in Egypte, Jacob en al zijn zaad met hem. 7. Zijne zonen, en de zonen zijner zonen met hem, zijne dochteren, en de dochteren zijner zonen, en al zijn zaad voerde hij met zich naar Egypte. 8. Dit nu zijn de namen van Israëls zonen, die in Egypte kwamen: Jacob en zijne zonen; de eerstgeborene van Jacob, Ruben. 9. En de zonen van Ruben: Hanoch, en Phallu, en Hesron en Charmi. 10. De zonen nu van Simeon zijn: Jemuel en Jamin, en Ohad en Jachin en Sohar en Saul, de zoon eener Kanaanitische. [384] 11. De zonen van Levi zijn: Gerson, Kehath, en Merari 12. De zonen van Juda: Er en Onan, en Selah, en Peres en Zerah. En Er en Onan stierven in net land Kanaan. 13. En de zonen van Issaschar zijn: Tholah en Puvah en Job en Simson. 14. De zonen nu van Zebulon zijn: Sered, en Elon en Jaheël.
Pagina 1163 van 1301

15. Dit zijn de zonen van Lea, die zij Jacob heeft gebaard in Padan-Aram en Dina zijne dochter; alle zielen harer zonen en dochteren waren drie en dertig. 16. De zonen van Gad nu zijn: Siphim en Hagghi, Suni en Esbon, Herz en Arodi en Areli. 17. En de zonen van Aser: Imnah, en Isvah, en Isvi, en Berihah en Serail hunne zuster. De zonen nu van Berihah zijn: Heber en Malchiel. 18. Deze zijn de zonen van Zilpah, die Laban aan Lea zijne dochter gaf, en zij baarde aan Jacob deze zestien zielen. 19. De zonen van Rachel, Jacobs vrouw, zijn Jozef en Benjamin. 20. Aan Jozef nu zijn geboren in Egypteland, de zonen die hem Asenath, de dochter van Potipherah den overste van On baarde, Manasse en Efraim. 21. De zonen nu van Benjamin waren: Belah en Beéher, en Asbel, Gera en Naaman, Ehi en Ros, Muppim en Huppim en Arde. 22. Deze zijn de zonen van Rachel, die aan Jacob geboren zijn, alle zielen tezamen veertien. 23. En de zonen van Dan zijn: de Hussim. 24. De zonen van Naftali zijn: Jahseël, en Guni, en Jeser en Sillem. 25. Deze zijn de zonen van Bilha, die Laban gaf aan Rachel zijne dochter, en zij baarde deze aan Jacob, alle zeven zielen. 26. Alle zielen, die met Jacob in Egypte kwamen, die uit zijne heup zijn voortgekomen, behalve de vrouwen der zonen van Jacob, allen waren zes en zestig zielen. 27. En de zonen van Jozef, die hem in Egypte geboren zijn, zijn twee zielen. Alle zielen van Jacobs huis, die [385] in Egypte zijn gekomen waren zeventig in getal.
Pagina 1164 van 1301

28. Voorts zond hij Juda voor zich uit tot Jozef, om plaats voor hem te bereiden in Gosen, en zij kwamen in het land Gosen. 29. En Jozef spande zijnen wagen aan, en beklom dien om Israël zijnen vader tegemoet te gaan in Gosen, en hij zag hem en wierp zich aan zijnen hals en weende aan zijnen hals. 30. En Israël zeide tot Jozef: Dat ik ditmaal sterve, nadat ik uw aangezicht gezien heb, want gij leeft nog. 31. En Jozef zeide tot zijne broederen en het huis zijns vaders, komt en ik zal aan Pharao boodschappen, en hem zeggen: Mijne broeders en het huis mijns vaders, die in het land Kanaan waren, zijn tot mij gekomen. 32. En die mannen zijn veehoeders, want zij zijn mannen, die met vee omgaan, en hun vee en hunne runderen en alles wat zij hadden, hebben zijn meegevoerd. 33. Het zal dan zijn, als Pharao u roept, en zal zeggen: Wat is uw werk? 34. Dat gij zult zeggen: Uwe knechten waren veehoeders van onze jeugd af tot nu toe, zoowel wij als onze vaderen; opdat gij moogt wonen in het land Gosen, want alle veeherder is den Egyptenaren een gruwel.
1. En Israël vertrok. Omdat de vrome man zich gedwongen ziet het land Kanaan te verlaten en naar elders te verhuizen, biedt hij bij het heengaan den Heere eene offerande aan, om zich te verzekeren van de onveranderlijke vastigheid van het verbond, dat God zelf met zijne vaderen gesloten had. Want hoewel hij gewoon was zich te oefenen in den uitwendigen dienst van God, zoo was deze manier van offeren toch iets bijzonders. En ja, toen vooral had hij steun noodig, opdat zijn geloof niet zou wankelen. Immers hij stond beroofd te worden van de hem beloofde
Pagina 1165 van 1301

erfenis, en van den aanblik van dat land, dat het beeld en het onderpand was van zijn hemelsch vaderland. Hoe licht kon het hem in de gedachten komen, dat hij tot hiertoe met eene ijdele hoop was bedrogen. Door de herinnering aan het Goddelijk verbond te vernieuwen, wendt hij dus een geschikt geneesmiddel aan, om niet afvallig te worden van zijn geloof. En daarom offert hij op de grenzen van het land, gelijk ik [386] zooeven heb gezegd, opdat wij zouden weten dat deze daad iets buitengewoons geweest is. En dezen dienst brengt hij aan den God zijns vaders, om te betuigen, dat al ging hij weg uit het land, waarheen Abraham was geroepen, hij toch niet afvallig werd van dien God, in wiens dienst hij was opgevoed. Voorwaar eene heerlijke standvastigheid, dat hij, schoon door honger naar een ander land verdreven, zoodat hij zelfs niet als vreemdeling mocht omzwerven in het land, waarvan hij de rechtmatige heer was, toch, hoewel zijn recht is verborgen, de hoop in zijn hart besloten houdt. Niet zonder haat op te wekken diende hij den God zijns vaders, en daardoor was hij openlijk van de overige volken onderscheiden. Welk voordeel had hij nu genoten van dezen afgezonderden godsdienst? Dat het hem niet berouwt, den God zijns vaders te hebben gediend, en hij ook nu nog volhardt in de vrees en de eerbied voor Hem, doet ons zien, hoe diep de ware godsvrucht in hem geworteld was. Maar hij versterkt zich door eene offerande en belijdt daardoor zijn geloof. Want ai is de godsvrucht niet gebonden aan uitwendige teekenen, toch wilde hij die steun niet verwaarloozen, omdat hij had ervaren, dat het gebruik daarvan volstrekt niet overbodig was.
Pagina 1166 van 1301

2. En God zeide tot Israël. Op deze wijze toonde God, dat Hem Jacobs offer aangenaam was, en van zijnen kant strekt Hij de hand naar Hem uit, om op nieuw zijn verbond vast te maken. Het nachtgezicht had deze kracht, dat het aan de Godspraak grootere heerlijkheid bijzette. Wel behoefde Jacob, leerzaam en gehoorzaam als hij was jegens God, volstrekt niet door geweld en vrees gedwongen te worden, maar omdat hij een vleeschelijk mens was, was het nuttig om eenigermate onder den indruk te komen van Gods luisterrijke tegenwoordigheid, opdat het woord des te krachtiger in zijn hart zou doordringen. Overigens hebben wij ons te herinneren, wat ik te voren heb gezegd, dat het woord daaraan verbonden is geweest, omdat eene stomme verschijning niets of althans te weinig zou gebaat hebben. Wij weten, dat het bijgeloof gaarne zich vastklemt aan schimmen, en daardoor komt het, dat het God van gedaante laat veranderen. Omdat echter zonder het woord geen levend beeld van God kan bestaan, heeft God zoo dikwijls Hij aan zijne knechten is verschenen, tevens gesproken. En daarom laten wij bij alle teekenen steeds letten [387] op zijn Woord, zoo wij niet door Satans listen willen bedrogen worden. Bijaldien toch de gezichten, waarin Gods Majesteit uitblonk door het woord moesten verlevendigd worden, zoo vertoonen zij, die aan de kerk teekenen opdringen, naar menselijke willekeur gemaakt, niets anders dan de ijdele pronk van het heidensch tooneel. Evenzoo zijn de dingen, die onder het Pausdom sacramenten worden genoemd ijdele vertooningen, die de ongelukkige zielen van God afvoeren. Laat dus dit onderlinge verband worden opgemerkt, dat de verschijning voorafgaat, om meer waardigheid aan het woord bij te zetten, en dat het woord, als de ziel der verschijning, terstond volgt.
Pagina 1167 van 1301

Ook is er geen twijfel aan, of de gedaante van de zichtbare heerlijkheid Gods was van dien aard, dat zij Jacob in zijn weifelen en wankelen niet verliet, maar zijnen twijfel ophief en hem vast versterkte, opdat hij kalm de openbaring zou kunnen aannemen.
3. Jacob Jacob: De herhaling geschiedt om hem meer oplettend te maken. Want door hem vriendschappelijk bij zijnen naam te noemen, dringt God te beter door in zijn gemoed. Evenzoo noodigt Hij ook ons vriendelijk in de Schrift, om ons tot zijne discipelen te maken. De volgzaamheid van den vromen man blijkt daaruit, dat hij, zoodra hij overtuigd was, dat God sprak, antwoordt, dat hij gereed was, nl. om eerbiedig aan te nemen, al wat gezegd werd en om te volgen, waarheen hij werd geroepen, en alle bevelen te volvoeren. Vervolgens wordt er de belofte aan toegevoegd, waarmee God het geloof van zijnen knecht versterkt en herschept. Wijl de aftocht naar Egypte onaangenaam was, beveelt Hij hem, om goedsmoeds en opgewekt te zijn, daar Hij altoos zijn bewaker zou zijn, en hem na hem, aldaar tot een groot volk vermeerderd te hebben, andermaal zou terugbrengen tot de plaats, vanwaar Hij hem thans dringt uit te gaan. Nu lag wel de voornaamste vertroosting in dit punt, dat hij niet altoos zou zwerven in verschillende ballingsoorden, maar eindelijk de gehoopte erfenis zou genieten. Want daar het bezit van Kanaan het teeken was van de liefde Gods, van de geestelijke goederen, en de eeuwige gelukzaligheid, zou de vrome Jacob, indien hij daarvan was beroofd, niets of zeer weinig gebaat zijn bij den rijkdom en bij alle soorten van goed en macht, dat hem in Egypte werd toegevoegd. [388] De terugkeer, die beloofd wordt, moet niet verstaan worden van
Pagina 1168 van 1301

zijn persoon, maar ziet op zijne nakomelingen. Gelijk nu Jacob bevel ontvangt, om steunende op de belofte zonder aarzelen af te trekken naar Egypte, zoo is het de roeping van alle vromen, om op zijn voorbeeld uit Gods genade kracht te putten, en zich aan te gorden tot het gehoorzamen zijner bevelen. De eeretitel, waarmee God zichzelven aanduidt, bezegelt de vorige openbaringen, die Jacob door overlevering had ontvangen van zijne vaderen. Want waarom toch noemt Hij zich niet liever schepper van hemel en aarde, dan de God van Izaak of van Abraham, dan alleen omdat het bezit van Kanaan, dat Hij nu andermaal belooft, afhangt van het eerste verbond? Tevens moedigt Hij zijnen knecht door de voorbeelden zijns huizes aan, om niet op te houden, maar standvastig voort te gaan in het spoor zijner roeping. Want daar hij van zijnen vader Izaak had gezien en ook van zijnen grootvader had gehoord, dat zij, hoezeer ook langen tijd omringd door groote moeilijkheden, door geene beproevingen zich ooit hadden laten ophouden, paste het hem allerminst om op denzelfden loopbaan van vermoeidheid ineen te zinken. Voornamelijk paste hem dit, wijl zij al stervende door de fakkel des geloofs aan hunne nakomelingen over te geven, ijverig gezorgd hadden, dat het licht des geloofs in hun huis bleef schijnen. Kortom Jacob wordt vermaand, dat hij langs verkeerde en omslachtige omwegen God niet behoefde te zoeken, daar Hij van der jeugd af had geleerd, dat God de beschermer was van Abrahams huis, zoo hij maar niet van zijne Godsvrucht afweek. In hoeverre nu hierin het gezag van zijnen vader moet gelden, hebben wij elders gezegd. Want het was Gods doel niet om zich aan de mensen te onderwerpen, of zonder onderscheid alles goed te keuren, wat van
Pagina 1169 van 1301

de ouden was overgeleverd, want immers telkens veroordeelt Hij bij de Joden de dwaze navolging der vaderen, maar het was zijn doel, om Jacob te houden bij de zuivere Godskennis.
4. En Jozef zal zijne hand leggen Dit slotwoord werd er aan toegevoegd, om een des te grooter bewijs van liefde te geven. Want hoewel in Jacobs wensch, dat hem als hij gestorven was, door Jozef de oogen zouden worden gesloten, zwakheid des vleesches lag opgesloten, zoo heeft God toch geen bezwaar, om hem hierin toe te geven en daardoor de droefheid [389] der nieuwe ballingschap te matigen. Nu weten wij, dat het gebruik om de oogen te sluiten zeer oud geweest is, en dat elk, die door bloedverwantschap of liefde het naast was deze plicht heeft vervuld.
5. En Jacob trok op. Met het woord opstaan schijnt Mozes aan te duiden, dat Jacob uit dit gezicht nieuwe kracht heeft geput. Want hoewel de andere beloften niet vervallen waren, zoo was toch het verlevendigen zijner herinnering eene zeer geschikte steun, om hem met het land Kanaan in zijn hart, kalm het gemis daarvan te doen dragen. Omdat er gezegd wordt, dat hij heeft meegenomen, al wat hij verkregen had, of wat zijn bezit was in het land Kanaan, is het waarschijnlijk, dat de knechten en dienstmaagden tegelijk met het vee zijn meegekomen. Bij den uittocht wordt echter van deze geene melding gemaakt, ja een weinig later, als Mozes de gezinshoofden apart opnoemt, zegt hij, dat slechts zeventig zielen in Egypte zijn gekomen. Zegt iemand, dat Jacob door den hongersnood is gedwongen om zijne knechten weg te
Pagina 1170 van 1301

zenden, of dat hij door het een of ander ons onbekend voorval hen heeft verloren, dan is dit eene ongegronde gissing. Immers het heeft niet de minste schijn van waarheid voor zich, dat hij, een vlijtig huisvader zijnde, die overvloed van aardsche zegeningen Gods genoot, geheel is ontbloot geweest, zoodat hem zelfs geen knechtje overbleef. Meer waarschijnlijk is het, dat toen zij tot knechtelijken arbeid zijn gedwongen, zij ook van knechten zijn beroofd geworden in Egypte, althans dat hun geene menigte is overgelaten, waarop zij konden vertrouwen, om iets te ondernemen. Hoewel nu Mozes bij de geschiedenis der bevrijding zwijgt van de knechten, zoo kan men toch uit andere plaatsen geredelijk opmaken, dat zij niet zonder knechten uitgetogen zijn.
8. Dit nu zijn de namen. Hij noemt de zonen en kleinzonen van Jacob op, totdat hij aan het eindcijfer komt. Dat hij nu slechts zeventig zielen noemt, en Stefanus (Hand 7:14) er vijf bij heeft, is zonder twijfel gekomen door eene vergissing van de afschrijvers. Want de oplossing van Augustinus is maar zwak, dat Stefanus proleptisch diegenen er bij telt, die later in Egypte zijn geboren, want de lijst zou nog veel verder kunnen uitgebreid worden. Bovendien strijdt dit met het doel des Heiligen Geestes, gelijk wij een weinig verder zullen zien, want hier gaat het niet over de grootheid der nakomelingschap, die Jacob bij zijn sterven in leven heeft achtergelaten, maar over de grootheid [390] van zijn gezin, op den dag, dat hij aftoog naar Egypte. Er wordt verhaald, dat hij zeventig uit hem voortgekomene zielen heeft meegevoerd, of aldaar heeft verkregen, opdat de vergelijking van dit zoo kleine getal met die groote menigte, die de Heere uitleidde, te
Pagina 1171 van 1301

meer zijne wonderlijke zegening zou doen uitblinken. Dat de fout aan de afschrijvers moet toegekend worden, blijkt daaruit, wijl hij bij de Grieksche vertalers slechts op eene plaats voorkomt, en zij elders met de Hebreeuwsche optelling overeenstemmen. Het ging gemakkelijk, dat eene plaats werd bedorven, wijl getallen met teekens worden aangeduid. Ook vermoed ik, dat het hierdoor is gekomen, dat zij die zich met schrijven bezig hielden, bijna onbekend waren met de Hebreeuwsche taal, zoodat zij in de meening, dat de plaats in de Handelingen bedorven was, verkeerdelijk het goede getal hebben veranderd. Wil iemand echter liever, dat Lucas aan ongeleerden en die nog in de eerste beginselen stonden, dit heeft toegegeven, daar zij aan de Grieksche lezing gewoon waren, zoo verzet ik mij hiertegen niet. Wel is er in Mozes woorden niet de minste dubbelzinnigheid, en ook is er geene reden, waarom hij eene zaak van zoo geringe beteekenis, waarin niets ongerijmds ligt, zou verdraaien. Immers het is ook volstrekt niet verwonderlijk, dat de eene letter op de plaats van de andere in de afschriften is gezet. Maar dit is van het meeste belang, om na te gaan, waartoe door Mozes een zoo klein getal wordt vermeld. Want naar mate het minder begrijpelijk is, dat zeventig mensen in een niet zoo lang tijdsverloop tot zulk een volk zijn aangegroeid, des te heerlijker blinkt Gods genade daarin uit. En dit is ook de reden, waarom hij dit getal meermalen uitdrukkelijk noemt. Want deze wijze van uitbreiding der kerk was volstrekt niet gewoon menselijk, daar toch Abraham tot zijnen ouderdom eenzaam had geleefd, en na den dood van Izaak Jacob alleen overbleef, en deze aangegroeid tot een middelmatig gezin
Pagina 1172 van 1301

in een hoekje van Egypte was opgesloten, en nu plotseling uit eene drooge fontein zulk eene ongelooflijke menigte volks opwelt. Dat van Saul een der zonen van Simeon, gezegd wordt, dat hij geboren is uit eene Kanaanitische vrouw, daarmee wilde Mozes ongetwijfeld, dewijl hij de moeders der anderen niet noemt, de schande van dat geslacht brandmerken. Immers de vrome vaderen hebben zich vlijtig gewacht, om zich niet door [391] huwelijken met dat volk te vermengen, waarvan zij door een hemelsch besluit waren afgescheiden. Dat Mozes, na de namen van Lea's zonen te hebben beschreven ten einde toe, in een slotwoord zegt, dat deze drie en dertig zielen geweest zijn, ofschoon hij niet meer dan twee en dertig heeft genoemd, vat ik zoo op, dat Jacob als de eerste in volgorde moet beschouwd worden. Dat hij zegt, dat er zoovele zonen of dochteren uit Lea zijn geboren is daartegen geen bezwaar. Want schoon eigenlijk gesproken wordt van kinderen, zoo wordt toch het begin genomen van het hoofd. Want dat de Joden Jochebed de moeder van Mozes hierbij denken, verwerp ik als veel te gezocht. Ook over de dochters bestaat verschil, of hij er meer heeft gehad dan twee. Zoo alleen melding wordt gemaakt van Dina, zoo kan gezegd worden, dat met opzet van haar melding wordt gemaakt, wegens het bijzonder feit, dat met haar was voorgevallen. Maar wijl Mozes bij Asers geslacht eene andere vrouw noemt, vermoed ik veeleer dat zij nog ongehuwd of alleen geweest zijn, want van vrouwen wordt hier geene melding gemaakt
28. En hij zond Juda voor zich uit tot Jozef. Wijl dat gebied door Jozef was uitgezocht tot verblijfplaats voor zijnen vader en broeders,
Pagina 1173 van 1301

daarom vraagt Jacob thans om bij zijne komst eene plaats in gereedheid te mogen vinden. Immers dit beteekent de uitdrukking, die Mozes gebruikt, niet dat hij verlangt, dat voor hem huizen zouden worden gebouwd en ingericht, maar alleen, dat hij aldaar zonder moeite zijne tenten zou mogen opslaan. Want eene ledige plaats behoorde hem te worden toegewezen, opdat hij de inwoners geene aanleiding tot twist zou geven, als hij hunne weiden of akkers in bezit nam. In de samenkomst van Jacob met zijnen zoon Jozef teekent Mozes de geweldige aandoening van blijdschap, opdat wij zouden weten, dat de vrome vaderen niet van menselijk gevoel zijn ontbloot geweest. Men houde echter’ in het oog, dat al komen aandoeningen voort uit eenen goeden wortel, zij toch steeds door de bandeloosheid des vleesches het een of ander kwaad met zich meeslepen, en voornamelijk dit zondige meebrengen, dat zij steeds de perken te buiten gaan. En hieruit volgt, dat men ze niet geheel moet weg zoeken te nemen, maar ze moet zien te beteugelen.
31. En ik zal Pharao boodschappen. Nadat Jozef eershalve zijnen vader tegemoet is getrokken, zorgt hij ook voor zijne belangen. Want daarom geeft hij den raad, om te zeggen, dat [392] hij en al de zijnen veehoeders waren, opdat hij eene woonplaats van den koning zou krijgen in het land Gosen. Hoewel nu deze ingetogenheid lofwaardig is, dat hij in zijne persoonlijke belangen niet het minste gezag zich aanmatigt, maar precies alsof hij een uit het midden des volks was, wacht op den wenk des konings, zoo heeft het toch den schijn, alsof hij
Pagina 1174 van 1301

listiglijk een voorwendsel uitdenkt, om den koning in het nauw te brengen. Wij zien, dat hij iets van beteekenis begeerde, want het land Gosen was vruchtbaar en rijk aan vette weiden, en die geschiktheid heeft zijn hart verlokt, om te verlangen, dat zijn vader daar eene plaats zou krijgen. Maar nu redeneert hij de vruchtbaarheid van dat land weg, en wendt eenen anderen grond voor. Hij geeft voor, dat Jacob met zijne zonen verachtelijke mensen waren, en dat zij daarom een aparte verblijfplaats zochten, waarin zij afgezonderd van de Egyptenaren konden wonen. Doch de oplossing dezer zwarigheid is niet moeilijk. Den koning toch was de vruchtbaarheid van het land Gosen meer dan genoeg bekend, zoodat er geene gelegenheid was tot bedrog of sluwheid (want de koningen zijn dikwijls mild en gooien vele dingen dwaselijk weg, omdat zij niet weten wat zij schenken) ja uit eigen beweging had Pharao, zonder dat zij het vroegen, de beste en uitgezochtste plaats van zijn rijk hun toegewezen. Deze schenking werd dus niet met list uitgelokt, want het stond hem vrij te beoordeelen, wat hij gaf. Maar om bescheiden te handelen, hield Jozef het noodzakelijk, om onder dit voorgeven het wonen in het land Gosen aan te vragen. Immers het zou dwaas, of althans al te lomp geweest zijn, zoo onbekende mensen, en zooeven aangekomen vreemdelingen eene plaats begeerden in de beste en geschiktste streek, alsof de keuze hun met recht toekwam. Om dus voor zijne eigene eerbaarheid en voor die zijns vaders te zorgen, voert Jozef eenen anderen grond aan, die volkomen waar was. Want daar de Egyptenaren eenen afkeer hebben
Pagina 1175 van 1301

van de leefwijze der herders, onderricht hij den koning, dat daar eene geschikte afzonderlijke verblijfplaats zou zijn. Daarin ligt niet de minste veinzerij, want nergens elders bood zich eene rustige verblijfplaats aan. Hoewel het hard was voor de vrome vaderen, zoo schandelijk te worden verstooten, en als het ware een walg te zijn voor het geheele volk, zoo was toch die schande, waarmee zij gebrandmerkt werden, hun ten hoogste voordeelig. Immers [393] na zich vermengd te hebben met de Egyptenaren, hadden zij overal heen verspreid kunnen worden. Maar thans, wijl zij verafschuwd werden en onwaardig werden gerekend voor de gewone samenleving, bewaren zij te beter in deze afzondering hunne onderlinge eenheid, en ook wordt het lichaam der kerk, dat God van de geheele wereld had afgezonderd, niet verdeeld. Zoo laat ons de Heere dikwerf door de wereld veracht en verworpen worden, opdat wij bevrijd van haar vuil, heilig zouden leven. Kortom hij laat ons niet binden door de banden der aarde, opdat wij hemelwaarts zouden geleid worden.
GENESIS 47 1. En Jozef kwam, en boodschapte Pharao, en zeide: Mijn vader en mijne broederen, en hun klein vee, en hunne runderen, en alles wat het hunne is, zijn gekomen uit het land Kanaan, en zie, zij zijn in het land Gosen. 2. En hij nam van zijne geringste' broederen vijf man, en stelde hen voor Pharao. 3. Toen zeide Pharao tot zijne broederen: Wat is uw werk? En zij zeiden tot Pharao: Uwe knechten zijn schaapherders, zoowel wij, als onze vaderen. 4. En zij zeiden tot Pharao: Wij zijn gekomen, om in dit land als vreemdeling te verkeeren, want er is geene weide voor het vee, dat van uwe
Pagina 1176 van 1301

knechten is, want de honger is zwaar in het land Kanaan; daarom laten toch uwe knechten wonen in het land Gosen. 5. En Pharao zeide tot Jozef, zeggende: Uw vader en broederen zijn tot u gekomen. 6. Het land van Egypte is voor uw aangezicht, doe uw vader en uwe broeders wonen in het beste deel van dit land, laat hen wonen in het land Gosen. En zoo gij weet, dat onder hen sterke mannen zijn, zet ze tot veeopzichters over hetgeen, dat ik heb. 7 Daarna bracht Jozef zijnen vader Jacob, en stelde hem voor Pharao, en Jacob groette Pharao. 8. En Pharao zeide tot Jacob: Hoevele zijn de dagen der jaren uws levens? 9. En Jacob zeide tot Pharao: De dagen der jaren mijner [394] vreemdelingschappen zijn honderd en dertig jaren; weinige en kwade waren de dagen der jaren mijns levens, en zij hebben niet bereikt de dagen der jaren van het leven mijner vaderen, in de dagen hunner vreemdelingschappen. 10. En Jacob groette Pharao, en ging uit van het aangezicht van Pharao. 11. En Jozef deed zijnen vader en zijne broeders wonen en gaf hun bezitting in Egypteland, in het beste des lands, in het land Rameses, gelijk Pharao had bevolen. 12. En Jozef onderhield zijnen vader en zijne broederen, en het geheele huis zijns vaders met brood, tot den mond der kleinen toe. 13. En er was geen brood in het geheele land, want de hongersnood was zeer zwaar, en het land van Egypte kwijnde, en ook het land Kanaan van wege den honger.
Pagina 1177 van 1301

14. En Jozef verzamelde al het geld, dat gevonden werd in het land Kanaan, voor het voedsel, dat zij kochten, en Jozef bracht het geld in het huis van Pharao. 15. En het geld van het land van Egypte en Kanaan raakte op, en geheel Egypte kwam tot Jozef, zeggende: Geef ons brood, want waarom zouden wij sterven voor uw aangezicht? immers geld ontbreekt ons. 16. Toen zeide Jozef: Geeft uw vee, en ik zal u geven voor uw vee, als het geld u ontbreekt. 17. En zij brachten hun vee tot Jozef, en Jozef gaf hen brood voor paarden, en voor de kudde der schapen, en voor de runderkudde en voor ezelen en hij onderhield hen met brood voor al hunne kudden dat jaar. 18. Maar dat jaar eindigde, en zij kwamen tot hem in het volgende jaar, en zeiden tot hem: Wij zullen niet verbergen voor onzen heer, dat het bare geld, en de kudde der lastdieren aan onzen heer is gekomen. Er is voor onzen heer niets overgebleven dan ons lichaam en ons land. 19. Waarom zouden wij sterven voor uwe oogen, zoowel wij als ons land? Koop ons en ons land voor brood, en wij zullen leven in ons land als knechten van Pharao; geef ons zaad, en wij zullen leven, en niet sterven, en het land zal niet verlaten worden. [395] 20. En Jozef kocht het geheele land van Egypte voor Pharao, want elk der Egyptenaren verkocht zijnen akker, omdat de honger de overhand op hen had gekregen, en het land behoorde aan Pharao. 21. En hij deed het volk overgaan tot de steden van het uiterste der landpalen van Egypte tot het andere uiteinde. 22. Alleen het land der priesters kocht hij niet, omdat de priesters een bescheiden deel van Pharao hadden, en hun deel aten, dat Pharao hen gaf, daarom verkochten zij hun land niet.
Pagina 1178 van 1301

23. Toen zeide Jozef tot het volk: Zie, ik heb u heden gekocht, en uw land voor Pharao; zie hier is zaad voor u, en bezaait het land. 24. En het zal geschieden, dat gij van de vruchten het vijfde deel aan Pharao zult geven, en vier deelen zullen voor u zijn tot zaad voor den akker, en tot spijs voor u, en voor hen, die in uwe huizen zijn, en om te eten voor uwe kinderkens. 25. En zij zeiden, gij hebt ons levend gemaakt, laat ons genade vinden in de oogen van uwen heer, en wij zullen knechten van Pharao zijn. 26. En Jozef zette dit tot eene instelling tot op dezen dag toe, dat het land van Egypte aan Pharao toekwam voor het vijfde deel. Alleen het land der priesters was niet van Pharao. 27. En Israël woonde in Egypteland, in het land Gosen en zij hadden eene verblijfplaats daarin, en namen toe en zijn zeer vermenigvuldigd. 28. En Jacob leefde in Egypteland zeventien jaren en de dagen van Jacob, de jaren zijns levens waren honderd en zeven en veertig jaren. 29. De dagen van Israël nu naderden, dat hij sterven zou en hij riep zijnen zoon Jozef tot zich en zeide tot hem: Zoo ik toch genade gevonden heb in uwe oogen, leg toch uwe hand onder mijne heup, en doe bij mij barmhartigheid en waarheid; begraaf mij toch niet in Egypte. 30. En ik zal slapen bij mijne vaderen, en gij zult mij opnemen uit Egypte, en mij begraven in hun graf. En hij zeide: Ik zal doen naar uw woord. [396] 31. En hij zeide, zweer mij, en hij zwoer hem, en Israël neigde zich naar het hoofdeinde der bedstede.
1. En Jozef kwam. Het is verkeerd van Jozef, dat hij zich indringt, om voor zijne broederen eene woonplaats van den koning te verkrijgen in
Pagina 1179 van 1301

het land Gosen. Zijne bedeesdheid is gelijk ik reeds zeide niet zonder sluwheid. Want Pharao begrijpt niet alleen terstond, wat hij begeert, maar hij staat het hem ook gul toe, na vooraf te hebben gezegd, dat het land Gosen uitnemend vruchtbaar was. En daaruit maken wij op, dat hij na rijp overleg en niet in onwetendheid heeft gegeven, hetgeen hij schonk. Ook dat hij niet onbekend is geweest met Jozefs wensch, hoewel deze het niet rondweg durfde vragen, omdat het zeer vruchtbaar was. Dat hij zijnen vader met het grootste deel zijner broederen liet halt houden in die streek, is gemakkelijk te verontschuldigen. Want zij konden hun vee niet meevoeren, noch hun vee achterlaten en den koning komen begroeten, zoolang hun geen verblijf was toegewezen, waar zij hunne tenten konden spannen en hunne zaken op orde konden brengen. Het zou immers al te onbeleefd geweest zijn, om nu reeds, terwijl de koninklijke goedkeuring niet was verkregen, die plaats in te palmen, alsof die hun toekwam. In afwachtende houding vertoeven zij dus in die streek, totdat de wil des konings hun bekend was, die hun in staat moest stellen zich daar vaster te nestelen. Dat Jozef ‘vijf van de geringsten zijner broederen’ meebracht, verklaart men gewoonlijk aldus, dat zij die minder kloek van gestalte waren, voor het aangezicht des konings zijn gebracht, daar er vrees bestond, dat hij hen, als zij nogal krachtig bleeken te zijn, zou pressen voor den krijgsdienst. Doch omdat in het Hebreeuwsch ‫( ָק ָצה‬katza), de beide uitersten beteekent, nl. het begin en het einde, zoo meen ik, dat noch de jongsten, noch de oudsten zijn genomen, opdat de koning uit hun aanblik zich een oordeel zou kunnen vormen aangaande aller leeftijd.
Pagina 1180 van 1301

3. Schaapherders. Deze verklaring was niet bijzonder eervol voor Jacobs zonen, en vooral niet voor Jozef zelf. Immers zijne hooge en bijna koninklijke waardigheid wordt leelijk geschandvlekt. Bij de Egyptenaren was dit, gelijk wij [397] reeds zeiden, eene schandelijke en geminachte levenswijze. Waarom vatte dus Jozef niet een plan op, dat voor de hand lag, en waarom bestemde hij zijne broeders niet voor landbouw of voor een ander althans eervol en algemeen bedrijf? Immers zij waren niet zoo verbonden aan het herdersleven, dat zij van den landbouw in het geheel niets afwisten, of dat zij niet aan andere leefwijzen konden gewoon worden. En al hadden zij niet oogenblikkelijk voordeel behaald, wij zien toch, hoezeer de koninklijke mildheid voor hen open stond. Het was geen moeilijk iets om gedaan te krijgen, dat zij met hofambten werden begiftigd. Hoe komt het dan, dat Jozef wetens en willens hen bloot stelt aan schande, waarmee zijne eigene vernedering in verband stond? Was het niet, omdat hij weinig bezorgd was over hunne tijdelijke minachting? In den beginne zou dit aanlokkelijk geweest zijn, om prachtvol te leven te midden van de Egyptenaren. Maar zij zouden verkleefd zijn geworden aan een verderfelijke verblijfplaats. Thans is de lage en verachtelijke leefwijze een grensmuur, waardoor zij van de Egyptenaren zijn afgescheiden. Ja met opzet schijnt Jozef zich te beijveren, om het aanzien, dat hij voor zich had verworven, voor een oogenblik weg te denken, opdat hij de nakomelingen niet zou doen ondergaan in Egypte, maar zij integendeel zouden samengroeien tot het lichaam van een voorvaderlijk huisgezin. En al is deze reden hun niet in de gedachte opgekomen, zoo is het toch allerminst twijfelachtig, of de Heere heeft hunne tongen bestuurd, om eene
Pagina 1181 van 1301

nadeelige vermenging tegen te gaan en het lichaam zijner kerk zuiver en afgezonderd te houden. Ook leert ons deze plaats hoeveel aangenamer het is, om ook maar het uiterste hoekje in te nemen in het huis des Heeren, dan buiten de kerk in het midden der paleizen te wonen. Laat het ons daarom niet moeilijk vallen, de heilige eenheid met de kinderen Gods te koopen ten koste van de verachting en schandvlekking der wereld, want ook Jozef stelde haar boven al de genoegens van Egypte. Kan iemand niet anders God zuiver dienen dan door zich stinkende te maken in de oogen der wereld, weg dan met al deze eerzucht. Dit was het plan Gods, om de zonen van Jacob onder de schande besloten te houden, totdat Hij hen in het land Kanaan terugbracht. Opdat zij zich dus zuiver zouden bewaren voor de hun beloofde bevrijding, ontveinzen zij niet, [398] dat zij herders waren. Men wachte zich dus dat geen ijdele eerzucht ons vervoere, waar de Heere geene andere wijze van behoudenis ons aanwijst dan door onderdanigheid. Laten wij dus gaarne voor een tijd onaanzienlijk zijn, opdat de Engelen ons straks opnemen in de gemeenschap hunner eeuwige heerlijkheid. Ook worden zij, die opgevoed zijn in lage werkkringen, door dit voorbeeld vermaand, dat zij geene reden hebben, om zich voor hun lot te schamen. Immers het moet hun meer dan voldoende zijn, dat hunne leefwijze wettig en Gode aangenaam is. Ook hunne andere verklaring, dat zij gekomen zijn na door den honger tot reizen te zijn gedrongen, is niet vrij van schaamtegevoel. Toch vloeide daaruit geene reden tot schaamte voort. Want dat zij weinig in getal en hongerig afkomen en dat zij vervolgens door schande zijn gebrandmerkt, zoodat haast
Pagina 1182 van 1301

niemand zich verwaardigde hen toe te spreken, uit die duisternis komt thans Gods heerlijkheid des te schitterender te voorschijn, daar Hij op wonderlijke wijze een groot volk uit hun derde geslacht heeft doen voortkomen.
5. En Pharao zeide tot Jozef, Dat Pharao zich niet beleedigd gevoelde, toen zij begeerden, dat hun eene plaats zou worden geschonken om daar als vreemdeling te verkeeren, is toe te schrijven aan de genade Gods. Wij weten immers, dat koningen niets slechter kunnen verdragen, dan dat hunne weldaden worden versmaad. Eene blijvende woonplaats biedt Pharao hun aan, maar zij stellen het weggaan hooger. Schrijft iemand dit soms toe aan bedeesdheid, omdat het trotsch zou geweest zijn het burgerrecht te vragen, daarvoor is wel iets te zeggen, maar toch heeft het geen grond. Want als zij verzoeken om als gasten en vreemdelingen te worden toegelaten, zijn zij bijtijds op hunne hoede, dat Pharao hen niet in slavernij zou klinken. Bekend is het vers van Sophocles: ‘Al wie tot een tyran gaat is diens slaaf, al komt hij nog zoo vrij.’ 't Was dus van belang voor Jacobs zonen, om aanstonds bij de aankomst te verklaren, op welke voorwaarde zij in Egypte verlangden te wonen. Daarom was de wreedheid des te minder te verontschuldigen, toen zij tegen deze overeenkomst in zoo hard werden onderdrukt, en hun den uittocht niet werd toegestaan, dien zij uitdrukkelijk te voren hadden bedongen. Wel zegt Jesaja, dat de koning van Egypte hierin eenig [399] voorwendsel heeft gehad, dat de zonen van Jacob uit eigen beweging zich naar zijn gebied hadden begeven. Hij spreekt echter bij wijze van vergelijking, om de Assyriërs des te heftiger te beschuldigen, dat zij
Pagina 1183 van 1301

Jacobs nakomelingen, toen deze rustig in hun vaderland bleven, met geweld van wapenen hadden overvallen en met onrechtmatig geweld daaruit hadden verdreven. Het gastrecht werd dus schandelijk geschonden, toen de Israëlieten slaafsch werden onderdrukt, en hun de terugkeer naar hun vaderland werd ontzegd, die zij als eene stilzwijgende conditie hadden bedongen, toen zij beleden, dat zij daar gasten waren. Immers de koning had hun trouw en vriendelijkheid te bewijzen, nu hij hen eenmaal in bescherming had genomen. Derhalve hebben de kinderen Israëls zich gewacht voor het aangezicht Gods, zoodat zij met recht over de Egyptenaren zich konden beklagen. Doch wijl de door den koning beloofde trouw hun naar het vleesch in geen enkel opzicht van voordeel was, moeten de geloovigen, door hun voorbeeld geleerd, zich leeren schikken tot lijdzaamheid. Want dit is de gewone gang van zaken, dat elk, die den drempel 'betreedt van een tyran, noodzakelijk zijne vrijheid bij de deur moet achterlaten.
6. Het land van Egypte, Dit wordt niet alleen verhaald, opdat wij zouden weten, dat Jacobs huisgezin vriendelijk is ontvangen, maar ook, dat Jozef hun niets heeft gegeven dan op bevel des konings. Want naar mate zijne macht groot was, naar die mate moest hij zich te meer inhouden, opdat hij niet vrijgevig zijnde van des konings goed, zich zelven en het volk zou te kort doen. Ach, dat deze gematigdheid wat meer heerschte bij vorsten, dat zij zich in persoonlijke aangelegenheden niet anders gedroegen, dan alsof zij mannen uit het volk waren. Maar thans denken zij, dat hunne macht niets beteekent, zoo zij daarvan geen partij trekken door vrij te kunnen zondigen.
Pagina 1184 van 1301

Hoewel nu Jozef de zijnen met toestemming des konings zich doet vestigen in de vruchtbaarste weiden, zoo slaat hij toch anderzijds eene weldaad des konings af, om hen tot oversten over het vee des konings te stellen. En dit doet hij niet alleen omdat deze bevoorrechting veler nijd tegen hen zou hebben aangewakkerd, maar ook omdat hij niet wilde, dat zij door zulk een verloksel zouden verstrikt worden.
7. En Jozef bracht zijnen vader Jacob. Hoewel Mozes in denzelfden samenhang van het verhaal vertelt, dat Jacob tot [400] den koning is geleid, zoo twijfel ik er toch niet aan, of er is eenigen tijd verloopen. Dit duurde nl. totdat hij zijne verblijfplaats in bezit had genomen, en hij met meer vrijheid en kalmte zijn gezin kon verlaten. Tevens was hij zelf toen ook een weinig bekomen van de vermoeienis der reis. Als verhaald wordt, dat hij Pharao heeft gezegend, bedoelt Mozes met die uitdrukking geene gewone en onheilige groetenis, maar eene vrome en heilige zegenbede van den knecht Gods. Immers de kinderen dezer eeuw begroeten koningen en vorsten eershalve, maar zij klimmen daarbij volstrekt niet op tot God. Jacob handelt geheel anders, want aan het burgerlijk eerbetoon knoopt hij die godvruchtige taak vast, om het heil des konings Gode aan te bevelen. Dezen regel schrijft ook Jeremia den Joden voor, (hoofdst. 29:7) dat zij om den vrede van Babylon zouden bidden, zoolang zij in ballingschap daar moesten leven, want de vrede van dat land en die regeering bevat hunne vrede in zich. Als nu deze roeping wordt opgedragen aan ongelukkige gevangenen, aan wien de vrijheid met geweld was ontroofd en wien het vaderland was ontnomen, hoeveel te meer verplichting had dan Jacob aan zulk een vriendelijk en weldadig
Pagina 1185 van 1301

koning? Overigens hebben wij het bevel, om hoe zij ook zijn, die over ons heersenen, voor hen publieke gebeden op te zenden (1 Tim. 2:1). Diezelfde onderworpenheid wordt dus van elk afzonderlijk geëischt.
8. Hoevele zijn de dagen der jaren. Deze gemeenzame ondervraging verzekert ons, dat Jacob vriendelijk en zonder afkeer is ontvangen. Het antwoord heeft echter veel grooter beteekenis, omdat hij den tijd zijner vreemdelingschappen op honderd en dertig jaren stelt. Want hieruit haalt de apostel, sprekende tot de Hebreen (hoofdst. 11:13, 16) die gedenkwaardige leer, dat God zich niet geschaamd heeft hun vader genoemd te worden, wijl zij beleden hebben, dat zij gasten en vreemdelingen op de aarde waren. Wel wordt hier slechts van één man melding gemaakt, maar omdat het hem aldus was ingeprent door zijne vaderen, en hij denzelfden regel aan zijne zonen heeft overgeleverd, verheft de apostel hen allen met dezelfde lofspraak. Gelijk zij zich dus niet schaamden, om gedurende hun geheelen levensloop om te zwerven, en om vreemdelingen en bijwoners genoemd te worden waar zij ook kwamen, zoo heeft God hen met de onschatbare eer verwaardigd, dat zij erfgenamen des hemels [401] zouden zijn. En toch (gelijk te voren reeds gezegd is) kwam nooit aan niemand een verblijf op de wereld meer eigenlijk en erfrechterlijk toe, dan het land Kanaan aan de heilige vaderen. Wel wordt er gezegd, dat de Heere eene grens heeft getrokken, zoodat Hij aan elk volk afzonderlijk zijne landpale toewijst, maar het eeuwig bezit gedurende opeenvolgende geslachten was aan geen volk ooit beloofd, gelijk als aan de nakomelingen van Abraham.
Pagina 1186 van 1301

Met welke gedachte behooren wij dus de wereld te bewonen, waarop ons geene vaste rust noch een zeker verblijf is beloofd? Ja zelfs wordt deze gemeenschappelijke staat aller geloovigen onder de heerschappij van Christus door Paulus (1 Cor. 4 vs. 11) aldus beschreven, dat zij zonder vaste woonplaats omzwerven. Niet omdat zij allen gelijkelijk door ballingschap zijn getroffen, maar omdat de Heere al de Zijnen, als met bazuingeklank oproept tot reizen, opdat zij niet aan aardsche verblijven zich zouden hechten. Hetzij dus iemand in zijn vaderland blijft, hetzij hij gedurig genoopt wordt van woonplaats te veranderen, vlijtig heeft hij zich te oefenen en te bedenken, dat hij voor korten tijd als gast op aarde verkeert, totdat hij zijnen loop heeft voleindigd, en naar het hemelsche vaderland verhuist.
9. Weinig en kwaad waren de dagen der jaren mijns levens. Het schijnt eene booze klacht van Jacob te zijn, dat hij maar kort heeft geleefd, en dat hij bovendien in dien korten tijd vele en zware kwellingen heeft te verduren gehad. Waarom verhaalt hij niet liever van de groote en menigvuldige genadegiften Gods, die krachtig genoeg waren, om rampen van elke soort te vergoeden? Bovendien is zijne klacht over de kortheid zijns levens onbillijk. Want waarom is hij niet tevreden met één en een derde eeuw. Doch zoo men zijne woorden nauwkeurig navorscht, blijkt het, dat hij veeleer zijnen dank uitspreekt, en Gods goedheid jegens zijne vaderen betoond, verheerlijkt.
Pagina 1187 van 1301

Want zijne woorden zijn niet zoozeer een betreuren van zijnen ouderdom, als wel eene verheffing van de aan zijne vaderen geschonken kracht. Het was ten minste geen vreemd en ongewoon gezicht, om een man op dien leeftijd verschrompeld en zwak te zien en als het ware met den eenen voet reeds in het graf. Daarom zag deze vergelijking (gelijk ik zeide) alleen [402] op den lof van God, wijl zijne grootste zegening aan Abraham en Izaak was betoond. Overigens vergelijkt hij zich niet met zijne vaderen wat de rampen betreft, alsof deze zachter waren geleid. Wij weten immers, dat zij door allerhande beproevingen tot het uiterste zijn verzocht. Neen hij zegt, dat hij niet hun jarental heeft bereikt, alsof hij zeide, ik ben wel op die jaren gekomen, die voor anderen gewoonlijk de tijd des ouderdoms is, ja waarop hun levensloop te rechter tijd wordt beëindigd, maar aan mijne vaderen schonk de Heere eenen hoogeren leeftijd, zoodat zij den mijnen ver overtroffen. Van de kwade dagen maakt hij melding, om daarmee aan te duiden, dat hij niet zoozeer door zijne jaren verschrompeld en verouderd was, als wel door zijne moeiten en zijn verdriet. Het is alsof hij zeide, mijne zintuigen konden nog krachtig zijn, zoo niet mijne krachten door aanhoudenden arbeid, door de allerdroevigste zorgen, en de ernstigste jammeren waren uitgeput. Zoo zien wij, dat de vrome man nergens meer vreemd van was, dan van de gedachte, om met God te twisten. Toch schijnt het ongerijmd te wezen, dat hij zijn leven korter acht, dan dat zijner vaderen. Want waaruit haalt hij het vermoeden, dat hij nog maar een weinigje overhield, zoodat hij hunne jaren niet zou bereiken? Antwoordt iemand, dat hij uit zijn zwak en halfverstorven lichaam dit vermoeden heeft opgemaakt; deze gissing heen te weinig
Pagina 1188 van 1301

grond. Immers Izaak was reeds dertig jaren voor zijnen dood verminderd van gezicht en zijne ledematen waren bevende. Doch er ligt niet de minste ongerijmdheid in, dat Jacob, even alsof hem het graf voor oogen stond, zich elk oogenblik voorbereid houdt op den dood. Toch was het onzeker hoeveel tijd God in Zijn verborgen Raad over hem had besloten. £n daarom spreekt hij kalm van zijn overig leven, alsof hij den volgenden dag zou sterven.
12. En hij onderhield hen enz. tot den mond des kleinen toe. Sommigen verklaren de uitdrukking ‘de mond des kleinen’ alsof Jozef zijnen vader en diens geheele gezin had onderhouden, gelijk de kinderen de spijs in den mond wordt gestopt. Ook meenen zij, dat dit met nadruk gezegd wordt, omdat zij tijdens den hongersnood even weinig zich bekommerden over het verkrijgen van voedsel als knapen, die zelfs hunne hand niet uitstrekken, om de spijze aan te nemen. Anderen vertalen het door ‘volwassene’, maar ik weet niet, wat dit beteekenen [403] moet. Anderen vatten dit eenvoudig op, als ‘naar de wijze en het getal der kinderen.’ Mij komt het voor, dat de oorspronkelijke zin deze is, dat hij allen van den oudste tot den jongste heeft gevoed. Jacobs geheele huisgezin had dus geen broodsgebrek, omdat Jozef zorgde, dat voedsel voorhanden was, tot zelfs voor de kleinen. Op die manier verheft Mozes beide, Gods barmhartigheid en Jozefs Godsvrucht. Immers het was geen alledaagsch voorbeeld, dat hongerlijdende landbouwers, die geen korrel graan hadden, kalm werden voorzien van hun rantsoen.
Pagina 1189 van 1301

13. Het land verslapte. Dit was een merkwaardig oordeel Gods, dat de vruchtbaarste streken, die aan verwijderde en overzeesche volken voorraad verschaften, tot zulk een gebrek werden gebracht, dat zij bijna wegkwijnden. Nu wordt het woord ‫( ָל ָהה‬Lahah) dat Mozes gebruikt op tweeërlei wijze verklaard. Sommigen zeggen dat zij van honger tot razernij zijn gebracht, anderen, dat zij zoozeer van spijze verstoken zijn geweest, dat zij bezweken. Doch hoe men het ook wil opvatten, wij zien, dat zij die anderen voedden, toen geheel zijn uitgehongerd. Derhalve hebben zij, die vruchtbare akkers bebouwen geen recht, om op hunnen overvloed te vertrouwen, maar zij moeten bedenken, dat een groote voorraad niet zoozeer uit de ingewanden der aarde voortkomt, als wel uit den hemel vanwaar deze door Gods verborgene zegening afdruipt of liever afstroomt. Want er is geene vruchtbaarheid zoo groot, of ze wordt terstond onvruchtbaar, als God tenminste die onvruchtbaarheid toezendt in plaats van zegen. Intusschen past liet ons, de aandacht te vestigen op die bijzondere weldaad Gods, dat Hij de Zijnen voedde te midden van den hongersnood, gelijk beschreven staat in Ps. 37 vs. 19. Wanneer God ons door broodsgebrek beproeven wil, hebben wij Hem te vragen, dat Hij ons tevens bekwame om met een kalm en zacht gemoed het gebrek te dragen, opdat wij niet als woeste, ja waanzinnige dieren losbreken. Hoewel het geloofwaardig is, dat tijdens dien langdurigen hongersnood heftige gemoedsbewegingen zijn te voorschijn getreden (gelijk in het oude spreekwoord gezegd wordt: De maag heeft geen ooren) toch komt het mij voor, dat de zin eenvoudig deze is, dat de
Pagina 1190 van 1301

Egyptenaren en Kanaanieten bezweken van den honger, en als het ware halfdood ter neder lagen. Met dit doel nu verhaalt Mozes ook de geschiedenis van den hongersnood [404] snood, opdat daaruit zou blijken, dat Jozefs profetie door de uitkomst is gestaafd, en dat door zijne bekwaamheid en ijver zoo flink de grootste gevaren zijn voorkomen, dat Egypte met recht hem moest erkennen als behouder zijns levens.
14. En Jozef verzamelde. Allereerst toont Mozes, dat het goed en gelukkig uitkwam voor den koning van Egypte, dat hij de zorg voor de uitdeeling van koren alleen aan Jozefs beslissing overliet. Vervolgens prijst hij de eerlijke en trouwe administratie van Jozef. Wij weten immers, hoe weinig er zijn, die de koninklijke gelden innen, en zich niet bezoedelen aan diefstal. Bij het gezicht van zulke groote hoopen gelds, wogen de vrijheid om te stelen en de moeite van het zich inhouden tegen elkaar op. Mozes nu zegt, dat Jozef al het geld, dat hij verzameld had, in het huis des konings heeft gebracht. Zeldzaam en zonder wederga was deze eerlijkheid, om te midden van zulke groote hoopen geld de handen rein te bewaren. Zoo ingetogen had hij echter niet kunnen zijn, indien zijne roeping van God voor hem niet een teugel geweest ware. Want zij, die door eerzucht van diefstal en roof worden afgehouden, zouden, zoo zij niet bang waren voor het oog der mensen en voor hun oordeel, terstond de handen uitsteken naar den roof. Jozef echter had kunnen zondigen zonder dat iemand het bemerkte. Daaruit nu volgt, dat de reine vreeze Gods in zijn hart haar kracht deed. En toch ontbrak het niet aan aannemelijke en genoegzaam bemantelende
Pagina 1191 van 1301

voorwendsels, om den diefstal te verontschuldigen. Immers als men eenen tyran dient, waarom zou het ons dan niet vrij staan iets van de winst af te nemen tot ons eigen voordeel? Doch hieruit blijkt te meer, dat hij met onwrikbare deugdzaamheid is begaafd geweest, daar hij alle verlokselen afwijst en niet van een anders goed door bedrog verlangt rijk te worden.
15. En het geld geraakte op. Mozes bedoelt niet, dat al het geld van Egypte in de koninklijke schatkist is gebracht. Velen toch van de aanzienlijken aan het hof waren vrij van hongersnood. De zin is eenvoudig deze, dat bijna allen uitgeput raakten, zoodat het volk reeds geen geld genoeg had om koren te koopen. Ook heeft ten slotte de uiterste nood de Egyptenaren gedreven tot het tweede middel, waarover Mozes een weinig verder spreekt. Hoewel het nu den schijn heeft, dat zij door wanhoop verbitterd driest tegen Jozef opstaan, zoo [405] blijkt toch uit het verband, dat niets minder in hun plan lag dan Jozef door hunne onstuimigheid te verschrikken, daar zij als smeekelingen zijn medelijden inroepen. Daarom heeft die ondervraging ‘waarom zouden wij sterven voor uw aangezicht?’ geen andere strekking, dan om uit te drukken, dat zij verloren zijn, zoo zijne barmhartigheid hun niet te hulp komt. Maar hoe, zoo vraagt men, hebben de Kanaanieten het leven behouden? Het lijdt althans geen twijfel, of eene zware pestilentie, gewoonlijk met hongersnood gepaard gaande, heeft velen weggemaaid en zoo er geene hulp uit andere streken is opgedaagd, hebben zij op ellendige wijze van kruiden en wortels geleefd. Misschien was daar de
Pagina 1192 van 1301

onvruchtbaarheid ook niet zoo groot, zoodat zij nog wel de helft of het derde deel van hunnen leeftocht van de akkers konden trekken.
16. Geeft uw vee. 't Was een beklagenswaardig schouwspel, dat zelfs steenen harten moest roeren, om te zien, hoe rijke boeren, die vroeger ook voor anderen in hunne schuren voorraad oplegden, thans om leeftocht bedelden. Men zou kunnen denken dat Jozef wreed was, daar hij hun, nu zij arm en uitgemergeld waren niet alleen geen brood geeft om niet, maar hen ook nog berooft van al het vee, van schapen en ezelen. Doch wijl Jozef eens anders zaak behartigde, durf ik niet zeggen dat zijne hardvochtigheid gepaard is gegaan met wreedheid. Als gedurende de zeven vruchtbare jaren het koren met geweld tegen hunnen zin was afgeperst, en hij thans nog als een tyran hun vee en runderen roofde, dan zou daarvan sprake kunnen zijn. Maar nu het hun vrij stond datgene wat zij anders den koning verkochten in hunne eigene schuren te bergen, zoo dragen zij thans de billijke straf voor hunne nalatigheid. Jozef zag niets anders, dan dat zij van Godswege werden ontbloot, opdat de koning alleen zou rijk worden van den roof van allen. Bovendien stond het hem vrij, daar hij de macht had het koren in geld om te zetten, dit te ruilen voor vee. Ten minste het koren was van den koning. Waarom dan zou hij van de koopers den prijs niet eischen? Maar zij waren arm en daarom was het billijk hen in hun gebrek te hulp te komen. Maar zoo deze regel moet gelden, is de koophandel grootendeels ongeoorloofd. Niemand toch verkoopt gaarne hetgeen hij bezit. En daarom als de schatting van het vee recht gegaan is, zie ik niets in Jozefs handelwijze, dat afkeuring zou verdienen. Voornamelijk [406] wijl hij
Pagina 1193 van 1301

niet zijne eigene zaak behartigde, maar aangesteld was tot opzichter over het koren, onder die voorwaarde, dat hij den koning, niet zichzelven zou verrijken. Werpt iemand mij tegen, dat hij toch den koning had moeten aanmanen, om met de groote winst in geld tevreden te zijn, zoo antwoord ik, dat maar weinige van de vele gebeurtenissen door Mozes terloops worden verhaald. Elk kan echter gemakkelijk vermoeden, dat eene zaak van zooveel gewicht, niet door Jozef is afgehandeld, zonder raadpleging en medeweten van den koning. Wat zullen wij zeggen, als de raadslieden dit eene billijke bepaling vonden, dat de boeren voor hun vee een geheel jaar voedsel zouden krijgen. Kortom als wij met den wil van God alleen staan en vallen, past het ons niet te veroordeelen wat Zijne wet in het midden heeft gelaten.
18. En zij kwamen tot hem in het tweede jaar. Het tweede jaar rekent Mozes niet van af den hongersnood, maar sinds het geld op was. Want daar zij wisten uit de Gods openbaring, dat het einde der onvruchtbaarheid nabij was, vragen zij niet alleen, dat hun koren gegeven worde tot voedsel, maar ook om te zaaien. En daaruit blijkt, dat zij te laat tot beter inzicht kwamen, en dat zij de nuttige waarschuwing van God hebben veronachtzaamd ten tijde, dat zij voor de toekomst hadden moeten zorgen. Dat zij verhalen, dat hun geld en vee ontbreekt, geschiedt niet om Jozef daarvan een verwijt te maken, alsof zij onbillijk door hem waren beroofd. Integendeel zij wijzen hem er op, dat dit het eenige was, dat hun overbleef om voor hunne akkers leeftocht en zaad te koopen, en dat zij geene andere manier van
Pagina 1194 van 1301

redding wisten, dan dat Jozef zich liet overhalen tot deze overeenkomst. Het zou immers onbeschaamd geweest zijn, om niet de minste betaling of vergoeding aan te bieden. Zij zeggen echter van te voren, dat zij niets meer in eigendom hadden en dat het dus aan hun leven toe was zoo Jozef niet hunne akkers wilde koopen. Ook vragen zij, om medelijden uit te lokken, andermaal, waarom hij hen zou laten sterven, en hunne akkers woest zou laten. Dit toch is de dood van het land, als de bebouwing daarvan wordt nagelaten, zoodat het woest wordt en niets meer voortbrengt.
20. En Jozef kocht al het land. Dit is nu toch het toppunt van wreede en onverzadiglijke gierigheid zou iemand [407] denken, daar Jozef de ongelukkige boeren ook van hunne akkers berooft, uit welker inkomst zij het rijk hadden onderhouden. Maar reeds eer heb ik aangetoond, dat tenzij men alle koopen wit veroordeelen, men geen reden heeft om Jozefs daad te laken. Zegt iemand, dat hij misbruik heeft gemaakt van hun gebrek, dan is dit eene genoeg, om hem vrij te pleiten, dat noch lagen, noch bedrog, noch geweld, noch dreigingen de Egyptenaren tot dezen noodsprong hebben gedrongen. Te goeder trouw en met rechtmatigen ijver heeft hij het belang des konings behartigd. Hij heeft zijn gezag uitgeoefend zonder gewelddadige bepalingen. Toen de honger begon te dringen, stond het hem vrij het graan zoowel aan rijken als aan armen te verkoopen. Vervolgens was hij even vrij om het vee te koopen. Waarom zou het nu in den uitersten nood niet geoorloofd zijn tegen billijken prijs het land voor den koning te koopen. Hierbij komt nog, dat hij niets afperst, maar op hun verzoek met hen handelt Wel stem ik
Pagina 1195 van 1301

toe, dat men niet zoo maar moet aannemen, wat ons aangeboden wordt, want hoe harder de nooddringt, hoe eer iemand, die op alle mogelijke manier daaraan tracht te ontkomen, tot onbillijke handelingen zal overgaan. Al biedt dus iemand ons de gelegenheid, om hem te kort te doen, zoo zijn wij daardoor niet geheel verontschuldigd. Maar ik verdedig Jozef niet op dezen grond, dat de Egyptenaren uit eigen beweging hem hunne akkers hebben afgestaan, daar zij bereid waren om tot eiken prijs hun leven te koopen. Neen ik bedoel, dat men tevens moet overwegen, dat hij de billijkheid heeft in acht genomen, al liet hij hun ook niets overhouden. Harder ware hun lot geweest, zoo zij verplicht waren tot eeuwigdurende slavernij. Maar thans laat hij hen hunne lichamen vrij behouden, en sluit slechts eene overeenkomst betreffende hunne akkers, die het grootste deel des volks misschien van de armen had gekocht. Had hij hen van kleederen beroofd, terwijl hij hen met koren voedde, dan zou dit gelijk gestaan hebben met hen eenen oneervollen en langzamen dood te doen sterven. Want wat verschil is daartusschen, of ik een mens van honger of van koude laat sterven? Maar Jozef komt de Egyptenaren zoo te hulp, dat zij voor het vervolg vrij waren, en door eigen arbeid zich een middelmatig levensonderhoud verwierven. Want al moeten zij van plaatsen verwisselen, toch worden zij allen tot pachters des konings aangesteld. Niet slechts de akkers. [408] maar ook de hulpmiddelen die hij gekocht had, geeft Jozef hun terug. En daaruit blijkt, dat hij alle mogelijke medelijden heeft betoond, om hen te helpen. Intusschen moeten zij, die al te zeer op voordeel bedacht zijn zich wachten, dat zij Jozefs voorbeeld niet valschelijk misbruiken.
Pagina 1196 van 1301

Immers het is zeker, dat elke overeenkomst, die niet naar den regel der liefde is aangegaan, zondig is voor God. Ook heeft men door dat billijkheidsgevoel, dat ons door een verborgen natuurlijk besef wordt ingegeven, zoo te handelen met anderen, als men verlangt, dat met ons gehandeld worde.
21. En hij deed het volk overgaan naar de steden. Deze overplaatsing was wel hard, maar als wij bedenken, hoeveel beter het was, om naar elders te verhuizen en vrije kolonisten te zijn, dan bij hunnen akker te blijven, en tot slaafsche diensten gebruikt te worden, dan zal elk moeten toestemmen, dat dit bevel dragelijk ja zelfs goedgunstig geweest is Zoo elk zijnen akker had bebouwd als naar gewoonte zou het eischen van schatting zwaar hebben geschenen. Jozef denkt dus een middenweg uit, om de nieuwe en ongewone last te verzachten, door hun nieuwe akkers aan te wijzen, na hun schatting te hebben opgelegd. Ook zou deze plaats anders kunnen worden uitgelegd, dat Jozef alle boeren deed overgaan naar de steden, om daar voorraad te ontvangen en openbare lijsten op te maken. Zoo wij dit gevoelen aannemen, is het waarschijnlijk, dat de vroegere indeeling van Egypte in provinciën, die later vopoi (nomoi) zijn genoemd, haren oorsprong hieraan ontleent. Ook zou ten minste zoowel voor den koning in het bijzonder als voor het volk in het gemeen deze verplaatsing schadelijk zijn geweest, daar zij ervaring en gewoonten niet konden overbrengen naar de nieuwe woonplaatsen. Wijl deze zaak echter van weinig belang en de beteekenis van deze uitdrukking dubbelzinnig is, laat ik ze in het midden.
Pagina 1197 van 1301

22. Alleen het land der priesters. De priesters werden van den algemeenen maatregel uitgezonderd, daar de koning hun een vast bepaald deel verschafte. Wel is het twijfelachtig of deze steun voortkwam uit den oogenblikkelijken nood, dan of hij gewoon was hen op zijne kosten te onderhouden. Wijl Mozes echter melding maakt van hunne akkers neig ik veeleer tot het gevoelen, dat zij eerst rijk waren, maar dat de koning hen, wijl de onvruchtbaarheid ook hunne inkomst had doen ophouden, [409] met eene bijzondere gunst had bevoorrecht Daardoor kwam het, dat hunne akkers onaangeroerd bleven. Toch hebben de oude geschiedschrijvers aangaande den toestand van dat land vele dingen zonder oordeel verzonnen. Ik weet echter niet, of hetgeen zij vertellen, dat de boeren met een klein loon tevreden zijn en zaaien en maaien voor den koning en de priesters, voortgevloeid is uit dezen maatregel van Jozef. Doch dit terzijde gelaten, het is van veel meer belang om op te merken, dat Mozes uitdrukkelijk wilde verklaren, dat een heidensch koning nog wel, eene bijzondere zorg voor den godsdienst heeft gehad, wijl hij om niet de priesters onderhield, zoodat hij hunne akkers en vermogen spaarde. Hierin wordt ons een spiegel voor oogen gehouden, waarin wij kunnen zien, dat het godsdienstig besef den mensen is ingeschapen, en dat men dit niet geheel kan uitwisschen. Dat hij zulke priesters onderhield, die met hunne onbeschaamdheden het volk verblindden, was een bewijs van zijn even slecht als dwaas bijgeloof. Toch was dit besluit op zich zelf beschouwd lofwaardig, dat hij den dienst van God niet liet ondergaan, wat spoedig gebeurd zou zijn, indien de priesters van honger omkwamen.
Pagina 1198 van 1301

En daaruit besluiten wij, hoe vlijtig men zich moet wachten, om niet iets te ondernemen met verkeerden ijver. Niets toch is bij zulk een bederf der menselijke natuur lichter dan dat de godsdienst ontaardt in ijdele beuzelingen. Waar nu deze ondoordachte toewijding (zooals men dat noemt) voortvloeide uit een zuiver beginsel, wat hebben dan onze vorsten te doen, die als Christenen willen beschouwd worden? Als Pharao zoo bezorgd was voor zijne priesters, dat hij hen ten koste van zich zelven en het geheele rijk onderhield om jegens valsche goden niet goddeloos te zijn, hoe groot is dan de heiligschennis van hen, die wettige en goede bedienaars der heilige dingen, van wier werk zij weten, dat het door God wordt goedgekeurd en tot hunne zaligheid dient, veronachtzamen? Men vraagt, of het den vromen Jozef geoorloofd was, dit ambt op zich te nemen daar hij aldus toch zijne vlijt besteedde tot onderhoud van goddelooze bijgeloovigheden. Wat mij betreft, ik geef gaarne toe, dat in zulk een uitgestrekt en zwaar en veelzijdig werk het vallen in onderscheidene fouten voor de hand lag, maar toch durf ik deze daad niet uitdrukkelijk veroordeelen. Toch ontken ik niet, dat [410] hij ten minste daarin heeft gezondigd, dat hij niet beslist genoeg weerstand heeft geboden aan de bijgeloovigheden. Wijl echter zijne taak hem niet was opgelegd, onder voorwaarde dat hij de priesters van honger zou laten omkomen, en hij het koren des konings niet geheel naar zijnen wil mocht uitdeelen, zoo was hij, wijl de koning om niet den priesters spijs wilde geven, evenmin vrij om het aan hen te weigeren, als aan de aanzienlijken van het hof. Hij onderhield dus zulke gasten niet gaarne, maar wijl de koning hem
Pagina 1199 van 1301

tegen zijnen zin dit werk opdrong, kon hij het niet afwijzen, ook al wist hij dat zij zelfs geen koeienmest verdienden te eten.
28. En Jozef zeide tot het volk. Hier wordt door Mozes Jozefs bijzondere wijsheid beschreven, die niet alleen destijds alle klachten bedwong, maar ook heden ten dage met recht alle rechtsverdraaiingen ontzenuwt en weerlegt; ontbloote en als het ware voortvluchtige mensen herstelde hij in hun bezit onder de meest billijke voorwaarde, dat zij het vijfde deel van hunne jaarlijksche inkomsten aan den koning zouden betalen. Het is bekend, dat oudtijds koningen overal het recht hadden, om tienden te heffen, maar in oorlogstijd verdubbelden zij die belasting. Hoe zullen wij dan zeggen, dat den Egyptenaren eenig onrecht is aangedaan, doordat Jozef de door zijnen koning gekochte akkers met het vijfde deel van de inkomst bezwaarde. Inzonderheid, wijl die streek veel vruchtbaarder was, zoodat ze den bewoners met geringere moeite dan elders, vruchten tot voeding verschafte. Werpt iemand mij tegen, dat het meer eene inheemsche gewoonte geweest is, om het vijfde deel voor den koning te vorderen dan ligt de verklaring voor de hand, dat dit niet alleen nuttig is geweest tot een voorbeeld, maar ook tot de rust des volks, om de lastigen den mond te snoeren. De maatregel, waardoor Jozef de belasting van een vijfde deel ingang deed vinden, had ten minste geen ander nevendoel, dan dat de Egyptenaren hunne akkers spoediger zouden gaan bebouwen, in de overtuiging, dat zij met dergelijke overeenkomst genadig werden behandeld. En aldus was hetgeen Mozes mededeelt, hunne gulle
Pagina 1200 van 1301

bekentenis. Ten eerste erkennen zij ten minste, dat zij hem het leven verschuldigd zijn, en ten tweede weigeren zij niet des konings knechten te zijn. En daaruit besluiten wij, dat de vrome man aldus heeft gehandeld als tusschenpersoon, [411] om des konings vermogen grootelijks te vermeerderen en toch het volk niet als tyran te onderdrukken. Ach dat alle overheidspersonen zich zoo gematigd gedroegen, dat zij slechts hun best deden om des konings belangen te behartigen, zonder het volk onrecht aan te doen. Men roemt een spreekwoord van Tiberius Caesar, dat volstrekt niet tyranniek is, schoon het vast staat, dat hij zeer bloeddorstig en onverzadiglijk geweest is, dat het de taak eens herders is, de schapen te scheren en niet te villen. Maar tegenwoordig meenen de koningen, dat zij geen vrije heerschers zijn, zoo zij niet hunne onderdanen geheel verslinden zoo niet zinneloos maken. En zij vereeren bijna niemand met eereambten, dan die eeden zweren en klaar staan, om het rooven te volvoeren. Daarom verdient Jozefs barmhartigheid des te meer lof, dat hij aldus den toestand van Egypte dragelijk maakte, zoodat een ruim inkomen des konings gepaard ging met een dragelijk lot van het volk.
27. En Jacob woonde. Mozes bedoelt niet, dat Jacob en zijne zonen eigenaars geweest zijn van het land, dat Pharao hun ter woonplaats toestond, gelijk de overige deelen van Egypte aan de inwoners tot bestendige bebouwing gegeven zijn. Zij hebben daar gedurende geruimen tijd gemakkelijk gewoond, en het vruchtgebruik des lands kalm genoten. En daarvandaan kwam het, dat zij in zoo korten tijd zoozeer zijn vermenigvuldigd. Hetgeen Mozes verhaalt, ziet dus op de geschiedenis van het volgende tijdperk. Ja, hij keert nu terug tot den
Pagina 1201 van 1301

eigenlijken draad van zijn verhaal, dat ten doel had te melden, hoe God zijne Kerk beschermde tegen duizend dooden, doch dit niet alleen, maar haar door Zijne verborgene kracht uitleidde.
28. En Jacob leefde. Eene meer dan gewone beproeving was het voor den vromen grijsaard om zoovele jaren als balling buiten het land Kanaan te leven. Doch neem aan, dat hij door den oogenblikkelijken hongersnood gedrongen, zich daarheen heeft begeven, waarom kon hij dan na verloop van vijf jaren niet terugkeeren? Hij werd daar niet geheel stomp en gevoelloos, maar rustte daar, omdat hem de uittocht niet vrij stond. En daarom heeft God ook in dit opzicht zijn geduld niet weinig geoefend. Want hoe aangenaam de genoegens van Egypte ook waren, toch was het gemis van den aanblik van zijn land, dat het uitgedrukte beeld van zijn hemelsch vaderland was, voor hem meer dan ellendig. Bij de kinderen dier eeuw wogen aardsche voordeelen [412] wel het zwaarst, maar de godsvrucht van den vromen man, was van dien aard, dat geen vleeschelijk voordeel opwoog tegen het gemis van het geestelijk goed. Doch hij gevoelt eene diepere wonde, als hij ziet, dat de dood voor hem naderde, daar hij niet alleen zelfde beloofde erve miste, maar ook zijne zonen, wier geloof wijfelend of althans zwak was, in Egypte als in een graf verzonken achterliet. Zijn voorbeeld nu wordt ons voorgesteld, opdat onze zielen niet verkwijnen of wankelend zouden worden door afkeer van den langen krijgsdienst. Ja hoe meer Satan hen naar de aarde zoekt neer te drukken, hoe grooter de kracht is, waarmee zij hemelwaarts streven en daarheen opklimmen.
Pagina 1202 van 1301

29. En hij riep zijnen zoon Jozef. Hieruit kan men niet alleen Jacobs nauwgezetheid, maar ook zijne onovertroffen zielegrootheid opmaken. Want dat geene schatten noch genoegens van Egypte zijn verlangen naar Kanaan verminderden, schoon hij daarin steeds een zorg en moeitevol leven had geleid, is het bewijs van groote deugdzaamheid. Maar dit was nog veel sterker bewijs van standvastigheid des geloofs, dat hij beval, om zo lijk naar Kanaan over te brengen, en bij zijne zonen de hoop op bevrijding opwekte. Daardoor heeft hij na zijnen dood, als met bazuingeluid levenden en overblijvenden aangemoedigd. Want waartoe diende al die zorg voor zijn graf, dan alleen om bij de nakomelingschap Gods belofte vast te doen blijven? Hoezeer zijn geloof dus gewankeld heeft, zoo heeft het toch niet zoo zwaar schipbreuk geleden of nog anderen werden daardoor naar de haven geleid. Dat hij een eed eischt van zijnen zoon Jozef, is niet zoozeer uit wantrouwen, als wel eene aanmaning, dat het over eene zaak van het hoogste gewicht liep. Ten minste hij wilde niet met een lichtvaardigen eed Gods Naam ontheiligen, maar opdat de belofte te heiliger en plechtiger zou geacht worden, moest aan al zijne zonen voor oogen gesteld worden, dat het overbrengen van zijn lijk in het graf zijner vaderen eene zaak van groot gewicht was. Ook is het waarschijnlijk, dat hij voorzichtiglijk dit middel heeft uitgedacht, om alle haat tegen zijnen zoon weg te nemen. Want hij wist, dat de keuze van een graf die smadelijk was voor het geheele rijk, den Egyptenaren volstrekt niet zou bevallen. Immers alsof hij in dit heerlijk en aanzienlijk land geen geschikte plaats kon vinden voor zijn lijk, zoo wilde deze vreemdeling in het land Kanaan begraven worden. Opdat Jozef dus die gunst te
Pagina 1203 van 1301

vrijer van den koning zou durven [413] vragen, en te gemakkelijker zou verkrijgen, bindt hij hem met eenen eed. Van deze verklaring maakt Jozef later ook gebruik als voorwendsel om allen aanstoot af te wenden. Dit was ook de reden, waarom hij van Jozef den dienst begeerde, die op alle zonen tegelijk lag. Want aan de overigen zou dit nauwelijks zijn toegestaan, en zonder verlof zouden zij zulk een daad niet hebben durven ondernemen. Als vreemde en verachtelijke mensen bezaten zij geen invloed noch gezag. Bovendien moest Jozef noodzakelijk meer dan de anderen wakker geschud worden, opdat hij niet in de genoegens van Egypte zou verstrikt raken en van zijn geslacht ontaarden. Men moet echter in het oog houden, dat met opzet een plechtige eed door Jacob is gevorderd, om te toonen, dat hij niet zonder reden en zonder grond een graf vroeg in dat land, waarin hij niet zeer welwillend was ontvangen, waarin hij vele zorgen had geleden, en waaruit hij eindelijk door den honger was verdreven. Wat zijn bevel betreft, om de hand onder de heup te leggen, in hoofdstuk 24 vs. 2 heb ik gezegd, wat dit teeken wilde zeggen.
30. En ik zal ontslapen zijn bij mijne vaderen. Uit deze plaats blijkt, dat zoo dikwijls het woord ontslapen voor ‘sterven’ in de plaats wordt gezet, het geene betrekking heeft op de ziel, maar op het lichaam. Want welk belang had hij er bij, om bij zijne vaderen in de dubbele spelonk begraven te worden, dan alleen om hunne gemeenschap na den dood uit te drukken? Door welken band toch waren zij aan elkander verbonden, dan alleen, dat de kracht huns geloofs, dat zelfs niet door den dood kon uitgebluscht worden. Uit dit
Pagina 1204 van 1301

gemeenschappelijke graf klonk als het ware de stem, ook wij hebben thans deel aan de erfenis.
31. En Israël boog zich naar het hoof deinde der slaapstede. Met dit woord verzekert Mozes andermaal, dat Jacob het als een bijzonder voorrecht heeft beschouwd, dat zijn verzoek aangaande het graf hem door Jozef beloofd was. Want om Gode te danken, wekt hij met alle mogelijke pogingen zijn zwak lichaam op, alsof hij eene zeer gewenschte zaak had verkregen. Er wordt immers van hem verhaald, dat hij heeft aangebeden, bij het hoofdeinde der bedstede, want daar hij zich niet geheel kon oprichten van het bed, waarop hij lag, stelt hij zich toch in de houding van een die bidt met voorovergebogen gelaat. Het zelfde leest men van David, in het eerste boek der Koningen, hoofdstuk 2 vs. 10. als hij zijn hoogsten wensch [414] verkregen hebbende Gods genade verheerlijkt. De Grieken vertalen, op het opperste van zijnen staf. Deze vertaling is nagevolgd door den Apostel als hij aan de Hebreen schrijft, in hoofdstuk 11 vs. 21. Toch blijkt het duidelijk, dat zij misleid zijn door de overeenkomst van beide woorden omdat bij de Hebreeën ‫( ִמי ָטה‬mitah) bed, en ‫( מוּ ָטה‬motah) staf beteekent. Toch nam de Apostel de vrijheid de plaats aan te halen, zooals zij toen in algemeen gebruik was, opdat hij de ongeletterden niet noodeloos aanstoot zou geven. Maar zij die dit verklaren, dat Jacob de schepter van zijnen zoon heeft aangebeden, zijn al te dwaas. De uiteenzetting van anderen is ten minste nog dragelijk, dat hij leunende op zijnen staf het hoofd heeft voorover gebogen Doch daar Mozes woorden niet de minste dubbelzinnigheid verraden, onthoude
Pagina 1205 van 1301

men alleen, wat ik gezegd heb, dat hij door deze plechtigheid de grootste vreugde heeft kenbaar gemaakt.
GENESIS 48 1. En het geschiedde na dezen, dat aan Jozef gezegd werd, zie uw vader is krank. Toen nam hij zijne beide zonen met zich, Manasse en Efraim. 2. En hij boodschapte aan Jacob en zeide: zie uw zoon Jozef komt tot u. En Israël vermande zich en zat op het bed. 3. En Jacob zeide tot Jozef: God de Almachtige is mij verschenen te Luz in het land Kanaan en heeft mij gezegend. 4. En Hij zeide tot mij, zie Ik doe u toenemen, en zal u vermenigvuldigen, en u tot een hoop volken stellen, en aan uw zaad na u dit land geven tot eene eeuwige bezitting. 5. En nu, uwe twee zonen, die u in het land van Egypte geboren zijn, voordat ik tot u in Egypte kwam, zijn mijne: Efraim en Manasse zullen de mijne zijn, als Ruben en Simeon. 6. Maar uwe kinderen, die gij na hen gewinnen zult, zullen de uwe zijn, naar den naam hunner broederen zullen zij in hunne erfenis genoemd worden. [415] 7. Toen ik nu uit Padan kwam, is mij Rachel door den dood ontvallen, in het land Kanaan op den weg, op een kleine streek afstands van Efrath, en ik heb haar begraven op den weg van Efrath dat is Bethlehem. 8 En Israël zag de zonen van Jozef en zeide wiens zijn deze? 9. En Jozef zeide tot zijn vader, dit zijn mijne zonen, die God mij hier gegeven heeft En hij zeide: Breng ze toch bij mij, en ik zal hen zegenen. 10. (Want Israëls oogen waren zwaar vanwege den ouderdom, en hij kon niet zien) en hij deed hen tot zich naderen, en kuste ze, en omhelsde hen.
Pagina 1206 van 1301

11. En Israël zeide tot Jozef: Ik meende uw aangezicht niet meer te zien, en zie God deed mij ook uw zaad aanschouwen. 12. Derhalve nam Jozef hen van zijne knieën, en neigde zich met het gelaat ter aarde. 13. En Jozef nam hen beiden, Efraim aan zijn rechterzijde ter linkerzijde van Israël en Manasse aan zijne linkerzijde ter rechterzijde van Israël, alzoo deed hij hen tot hem naderen. 14. En Israël strekte zijne rechterhand uit, en legde die op het hoofd van Efraim, die de jongste was, en zijn linkerhand op het hoofd van Manasse, met opzet zijne handen besturende, hoewel Manasse de oudste was. 15. En hij zegende Jozef en zeide, God voor wiens aangezicht mijne vaderen Abraham en Izaak hebben gewandeld. God, Die mij geleid heeft van mijne jeugd tot op dezen dag. 16 De Engel, Die mij van alle kwaad heeft verlost, zegene de jongens, en mijn naam worde in hen genoemd, en de naam van mijne vaderen Abraham en Izaak, en dat zij gelijk de visschen in menigte zijn, midden in het land. 17. Jozef nu zag, dat zijn vader zijne rechterhand legde op het hoofd van Efraim, en dit was kwaad in zijne oogen, en hij nam de hand zijns vaders op, om die van Efraims hoofd af te wenden, op het hoofd van Manasse. [416] 18. En Jozef zeide tot zijn vader: Niet alzoo mijn vader, want deze is mijn eerstgeborene, leg uwe rechterhand op zijn hoofd. 19. Maar zijn vader weigerde en zeide: Ik weet het mijn zoon, ik weet het, hij zal ook tot een volk worden, en ook toenemen, maar zijn jongere broeder zal meer toenemen dan hij, en zijn zaad zal zijn eene volle menigte van volken.
Pagina 1207 van 1301

20. En hij zegende hen te dien dage, zeggende: In u zal Israël zegenen, zeggende; God stelle u als Efraim en Manasse, en hij stelde Efraïm boven Manasse. 21. Toen zeide Israël tot Jozef, zie ik sterf, en God zal met u zijn, en u doen wederkeeren, naar het land uwer vaderen. 22. Maar ik heb u een deel boven uwe broeders gegeven, hetwelk ik uit de hand van den Amoriet met mijn zwaard en mijn boog genomen heb.
1. Daarna zeide hij. Mozes gaat over tot de laatste daad van Jacobs leven, die wij als hoogst vermeldenswaardig zullen leeren kennen. Want daar hij wist, dat hem door den Heere een bijzonder ambt was opgelegd, nl. om vader te zijn van de vaderen der kerk, zoo heeft hij het profetisch ambt, dat hem tegelijkertijd was opgelegd, door den toekomstigen staat der kerk te voorspellen voordat hij stierf, vervuld. Gewone mensen bepalen hunne huiselijke zaken door een testament, maar de toestand van dezen vromen man was een geheel andere, daar God met hem zijn verbond had gesloten op die voorwaarde, dat de genade op zijne nakomelingen zou overgaan. Doch omdat ik dieper op de behandeling dier zaak inga moeten deze twee dingen worden opgemerkt, die Mozes kortelijk aanstipt, nl. dat Jozef op de aanmaning zijns vaders terstond op reis is gegaan, en vervolgens dat Jacob op het hooren van zijne komst, eershalve getracht heeft zijn zwak en bevend lichaam op te heffen. Ongetwijfeld was Jozef om die reden zoo begeerig, om zijnen vader te bezoeken, en zoo bereid tot het vervullen van alle andere liefdediensten, omdat hij het eene hoogere eer achtte een zoon van Jacob te zijn, dan over honderd rijken bevel te voeren, Want, dat hij zijne zonen meebracht,
Pagina 1208 van 1301

beteekende [417] hetzelfde alsof hij ze uit hun geboorteland weg nam, en tot hun oorsprong terugbracht. Want zij konden niet gerekend worden te behooren tot Abrahams geslacht zonder zich stinkende te maken bij de Egyptenaren. Maar Jozef verkiest deze schande boven alle schatten en eer, zoo zij maar met het heilige lichaam der kerk tot één geheel samengroeien. Door zich op te richten beantwoordt zijn vader de van zijne hand ontvangene weldaad met passende eer. En intusschen gehoorzaamt hij aan de voorspelling, die vroeger zijne zonen in woede had ontstoken, dat het hen niet hinderlijk en onaangenaam zou zijn, zoo hij Efraim en Manasse aanstelde tot hoofden van twee stammen.
3. En Jacob zeide tot Jozef. Het plan van den vromen man was, om zijnen zoon af te trekken van den rijkdom en de eer van Egypte, en hem op nieuw te verbinden aan het heilig geslacht, waarvan hij een weinig afgescheiden was. Voorts roemt hij niet op de uitnemendheid van zijn geslacht, noch op de rijkdommen van het oogenblik, noch op hunne macht, om hem daarmee te streelen, maar hij stelt hem alleen het verbond Gods voor oogen Evenzoo past het, dat zoodra de genadige aanneming tot kind van God ons is geschonken, deze al onze zinnen in beslag neme, en al het schitterende en aanzienlijke der wereld verteere. Deze plaats is ongetwijfeld opmerkelijk. Jozef bezit de meest schitterende waardigheid; hij ziet in de toekomst met het aandenken aan zijnen naam een schitterend aanzien overgaan op zijne nakomelingen. Groot is het vaderlijk erfdeel, dat hij hun kan achter
Pagina 1209 van 1301

laten, en het is niet moeilijk hen te doen rijzen in de gunst des konings, zoodat zij onder de grooten des rijks eene plaats krijgen. Hoe licht men door zulke verlokselen. niet alleen belust maar zelfs begoocheld wordt, leeren maar al te veel voorbeelden. Ja het meerendeel weet bij ervaring, dat, zoodra van de zijde der wereld ook maar de geringste hoop ons tegenblinkt, wij van den Heere worden afgetrokken en van het zoeken naar het hemelsche leven worden vervreemd. Als kleine druppeltjes aldus ons vleesch bedwelmen, hoe gevaarlijk is het dan, om uit eenen vollen beker te drinken? Maar tegenover alle rijkdommen en eereambten van Egypte stelt Jacob het gezicht, waarin God hem met zijn geslacht tot een volk had aangenomen. Zoo dikwijls [418] Satan ons dus door de verlokselen der wereld tracht te verstrikken om ons van den hemel af te houden, moeten wij ons in het geheugen roepen, waartoe wij geroepen zijn, opdat tegenover den onwaardeerbaren schat des eeuwigen levens, al het andere, dat voor het vleesch begeerlijk is, in het niet verzinke. Want als oudtijds de vrome Jozef zooveel eer bewees aan een duister gezicht, dat hij alleen door de gedachte hieraan Egypte vergat en gaarne overging tot de verachte schare der Kerk, hoe schandelijk is dan heden onze dwaasheid, hoe slecht onze gevoelloosheid, hoe afschuwelijk onze ondankbaarheid, dat wij niet minstens even sterk worden bewogen, als de hemelsche Vader ons nu door de geopende deur van Zijn rijk, meer dan lieflijk noodigt? Men merke echter tevens op, dat de vrome Jacob geene ijdele inbeeldingen opwerpt, om daarmee zijnen zoon te lokken, maar dat hij spreekt van de zekere
Pagina 1210 van 1301

belofte Gods, waarop hij zich veilig kan verlaten. En daaruit leeren wij, dat het geloof geen anderen vasten grond heeft dan alleen het Woord van God, en deze steun was hem ook genoegzaam zeker, om nooit te wankelen, door welke aanslagen hij ook werd bedreigd. En daarom moeten wij leeren om zoo dikwijls Satan ons door zijne afleidingsmiddelen her- en derwaarts tracht te slingeren, onze aandacht te vestigen op het Woord van God, en zoo vast te steunen op de verborgene goederen, dat wij hetgeen ons vleesch thans ziet en zoekt te winnen, minachten. Hij zegt, dat God hem is verschenen in het land Kanaan, opdat Jozef daarnaar zou verlangen, en in de gezindheid zijns harten een vreemdeling zou worden van het Egyptische rijk. En Hij heeft mij gezegend. Het woord zegenen te dezer plaatse beduidt niet de oogenblikkelijke uitwerking, of de schenking van een gelukkig leven. Aldus toch wordt meestal van God gezegd, dat Hij de Zijnen zegent, als Hij Zijne gunst, waarmee Hij hen verwaardigt, metterdaad betoont, zoodat het duidelijk wordt, dat dezulken gelukkig zijn, omdat zij in Zijne bescherming zijn opgenomen. Maar Jacob gevoelt zich gezegend, omdat hij de hem beloofde genade heeft omhelsd, en aan de uitwerking niet twijfelt. Derhalve vat ik hetgeen ommiddelijk volgt ‘Ik zal u doen toenemen’ op als nadere verklaring. De Heere nu beloofde te zullen maken, dat een hoop volkeren uit hem zou voortkomen, wijl de dertien stammen, waaruit het eene lichaam des volks bestond, als even zoovele [419] volken golden. Wijl dit slechts een voorspel was van die grootheid, die later is gevolgd, toen zijn zaad door de geheele wereld is verstrooid en God zijne Kerk uit alle volken vergaderde,
Pagina 1211 van 1301

stemmen wij toe, dat de zegening is vervuld in den ouden vorm des volks, maar zoo dat ze zich verder moest uitstrekken. Toen dus het volk tot zoo groote menigte wies, dat uit twaalf aartsvaderen dertien volkrijke stammen zijn voortgekomen, begon reeds het toenemen tot een hoop volkeren. Maar sinds het geestelijke Israël door alle deelen der wereld is verstrooid, en onderscheidene volken tot eene Kerk zijn vergaderd, begon de vermenigvuldiging geheel in vervulling te gaan. En daarom is het geen wonder, dat de vrome Jacob dit zoo heerlijke blijk van Gods gunst zoo hoog schatte, alleen omdat hij ver verwijderd was van vleeschelijk gevoel. Maar omdat de Heere hem zoo lang reeds in afwachting had laten zitten, zouden onheilige mensen gezegd hebben, dat dit de razernij van een oud man was. Ook zou men heden weinigen kunnen vinden als Jozef, die met geringschatting van het genot van goederen, die voor de hand liggen, hun gemoed alleen hechten aan eene Godspraak. Maar gelijk hij steunende op het geloof aan de onzienlijke genade, alle soort van beproevingen was te boven gekomen, alzoo heeft nu zijn zoon, en zijn ware erfgenaam in het geloof, eene hooge achting voor de openbaringen des Heeren. Immers al was de belofte, waarvan hij wist, dat zij uit den hemel was gekomen, slechts gelijk een droombeeld, toch heeft hij haar hooger geschat dan alle schatten van Egypte, die hij genoot. Tot eene eeuwige erve. Wat deze uitdrukking beteekent, hebben wij elders gezegd, nl. dat de Israëlieten, de voortdurende erfgenamen des lands zouden zijn, tot op Christus komst, waardoor de wereld is vernieuwd. Het Hebreeuwsche woord ‫( ע ֺו ָלם‬olam) wordt door enkelen voor eenen langen tijd, door anderen voor de eeuwigheid gehouden.
Pagina 1212 van 1301

Wijl echter de oudtijds aan de vaderen afgeschaduwde genade, d i. Christus, tot het einde der wereld voortduurt, beteekent het bezit voor een tijd even zooveel als eeuwig. Want aan het oude volk was tot op de door Christus gebrachte vernieuwing, dit deel der aarde beloofd; maar thans, sinds de Heere de geheele wereld aan zijn volk heeft toegezegd, hebben wij een vollediger genot van de erfenis.
5. En nu, uwe twee zonen. Jacob vereert zijnen zoon met een bijzonder voorrecht, dat hij hem van één tot twee hoofden [420] maakt. Dit beteekent zooveel, dat zijne beide zonen, evengoed alsof zij erfgenamen waren van den eersten rang, in dezelfde rechten als hunne ooms hem zouden opvolgen. Maar wat beteekent het, dat een afgeleefde grijsaard, het zesde deel van het land, waarin hij als vreemdeling had rondgedwaald en waaruit hij thans voor de tweede maal is ontvlucht als een koninklijk erfdeel aanwijst? Wie zou niet gezegd hebben, dat hij maar wat praatte? Het is immers een algemeen bekend spreekwoord, dat iemand niet kan geven, wat hij niet heeft. Wat baatte het dus Jozef ook al, dat hij met eenen denkbeeldigen titel werd aangesteld tot heer van het land, door een gever, die nauwelijks daarin het water mocht drinken, dat hij met groote inspanning had geschept, en die ten laatste door den honger daaruit werd verdreven? Doch hieruit blijkt, met welk een standvastig geloof de vrome vaderen gesteund hebben op het woord des Heeren. zoodat zij liever van Zijn woord wilden afhankelijk zijn, dan eene vaste woonplaats in dat land hebben. Jacob sterft als balling in Egypte, maar intusschen lokt hij den onder koning van Egypte van zijne waardigheid tot ballingschap, opdat het
Pagina 1213 van 1301

hem wel zou gaan en hij voorspoed zou hebben. En Jozef, die zijn vader kent als een profeet Gods, die niets uit zichzelven zou verzinnen, schat de hem aangebodene heerschappij, waarvan nergens iets te zien was, even hoog alsof ze reeds in zijn bezit was. Dat Jacob voorts beveelt, dat de andere zonen van Jozef, zoo hij die had, gerekend moesten worden tot de huisgezinnen van hunne beide broeders te behooren, beteekent hetzelfde alsof hij hen aan die beiden, die hij zelf geëigend had, als aangenomen kinderen overgaf.
7. En toen ik kwam te Padan. Om deze reden verhaalt hij den dood en de begrafenis van zijne vrouw Rachel, opdat de naam zijner moeder een prikkel zou zijn, om Jozefs gemoed te treffen. Want daar alle zonen van Jacob uit Syrië afkomstig waren, was het van groot belang, dat zij de geschiedenis, die wij vroeger verhaalden, goed kenden, nl. dat hun vader op Gods bevel en onder Zijne leiding naar het land Kanaan was teruggekeerd, en ‘zijne vrouwen had meegenomen. Want als het der vrouwen niet te zwaar viel om haar vaderland te verlaten, en naar een ver land te verhuizen, moest haar voorbeeld geene geringe aansporing voor hare zonen zijn, om de bevelen van denzelfden God, om Egypte vaarwel te zeggen en [421] het land Kanaan in bezit te nemen, nauwkeurig op te volgen.
8. En Israël zag Jozef. Ik twijfel er niet aan, of hij heeft naar de jongens gevraagd, voordat hij hen tot erfgenamen benoemde. Maar in den draad van Mozes verhaal is eene omzetting van wat laatst en wat eerst is gebeurd. In Jozefs woord is dit eene opmerkelijk, wat wij ook elders hebben aangestipt, dat de vrucht des buiks niet toevallig wordt
Pagina 1214 van 1301

geboren, maar gerekend wordt onder de bijzondere gaven Gods. Deze bekentenis nu ligt wel op aller tong, maar er zijn weinigen, die het door hen verwekte zaad van ganscher harte als van God ontvangen beschouwen. Daardoor komt het, dat het grootste deel der nakomelingschap steeds al meer en meer ontaardt, want de ondankbaarheid der wereld, die de vrucht van de zegeningen Gods niet beseft, verdient dit. Nu hebben wij nog kortelijks stil te staan bij Mozes betoog dat nl. een plechtig teeken is opgericht, waardoor de aanneming tot kinderen zou vast staan. Jacob legt de handen op zijne kleinzonen, en waartoe? Om te verzekeren, dat hij hun eene plaats gaf tusschen zijne zonen, en om aldus Jozef van één tot twee hoofden te maken. Want dit was maar niet het verlangen van een privaat persoon, gelijk grootvaders en vaders gewoon zijn hunne nakomelingen voorspoed toe te wenschen, maar dit was de uitdrukkelijke wil van God, gelijk later de uitkomst heeft bewezen. En daarom beval hij hen, dicht bij zich te brengen, opdat hij hen met eene bijzondere eer zou begiftigen waarvan hij als 't ware tot uitdeeler door den Heere was aangesteld. jozef begint van zijn kant met neer te knielen en God te danken.
12. En Jozef nam hen. Mozes wijdt breedvoerig uit over hetgeen hij in een enkel woord had samengevat. Jozef toch neemt zijne zonen van zijn schoot en brengt ze bij zijns vaders knieën niet slechts om hem eere te bewijzen, maar om hem aan den profeet Gods ter zegening aan te bieden. Immers hij was vast overtuigd, dat de vrome Jacob niet op de gewone menselijke wijze hen verlangde te omhelzen maar dat hij als tolk van God de bij hem bewaarde genade aan hen wilde
Pagina 1215 van 1301

overdragen. Hoewel hij hen bij de verdeeling van Kanaan gelijke aandeelen als zijne zonen toedeelt, zoo zag toch de handoplegging nog verder. Zij zouden twee van de aartsvaderen der kerk zijn, en eene eereplaats innemen in het geestelijke rijk van God. [422]
14. En Israël strekte zijne rechterhand uit. Hoewel zijne oogen door ouderdom waren bezwaard, zoodat hij niet kon onderscheiden, wie de oudste was, strekt hij toch met opzet zijne handen kruiselings uit. Daarom zegt Mozes dat hij ‘zijne handen bestuurde’ omdat hij ze niet zoo maar uitstak, noch om te tasten overal heen richtte, maar met oordeel des onderscheids, willens en wetens zijne rechterhand richtte op Efraïm, die de jongste was, en zijne linkerhand op den eerstgeborene legde. En daaruit kunnen wij afleiden dat de geest Gods deze handeling heeft bestuurd, zoodat Hij met zijne verborgene voorlichting het verstand van den vromen man bestraalde, en hem scherper deed zien, dan den meest scherpzinnige. Hetgeen meer te zeggen valt van dit teeken sla ik over, omdat men dat op andere plaatsen zal kunnen vinden.
15. God, voor wiens aangezicht. Schoon Jacob wist, dat hem het uitdeelen van Gods genade was opgedragen, om zijne kleinzonen zoodanig te zegenen, dat dit uitwerking had, zoo matigt hij zich toch niets aan, maar als een smeekeling zet hij zich tot bidden, om zelfs het minste niet aan Gods eer te onttrekken. Want daar hij zelf de wettige dienaar der zegening was, behoorde hij God alleen als gever te erkennen. En daaruit moet worden afgeleid de gewone regel van alle dienaren en herders in de Kerk. Want al worden
Pagina 1216 van 1301

zij niet alleen genoemd getuigen der hemelsche genade, maar al is zelfs de uitdeeling der geestelijke genadegaven hun opgedragen, als zij bij God worden vergeleken zijn zij niets, want hij alleen bevat alles in zich. En daarom moeten zij leeren uit eigen beweging zich daarop te richten, dat zij Gods Naam niet verduisteren. En ja de Heere heeft volstrekt niet dienaren gesteld, onder conditie, dat zij iets aan Hem zouden onttrekken; en daarom is het verlangen van een sterfelijk mens, om zelf iets te schijnen buiten God om, niet vrij van heiligschennis. Wat de woorden betreft is dit vooral opmerkelijk, dat hij God aanroept voor wiens aangezicht zijne vaderen Abraham en Izaak hebben gewandeld. Daar toch de zegening afhing van het met hen geslotene verbond, moest noodzakelijk hun geloof tusschenbeide komen. God had hen en hunne nakomelingen zich tot een volk uitverkoren, doch die belofte was daarom van kracht, omdat zij door het geloof was aangenomen en eenen levenden wortel had. Aldus kwam het, dat zij het opvolgingsrecht op Jacob overdroegen. Nu zien wij, dat hij het geloof [423] zijner vaderen niet zoo maar, noch ontijdig in het midden brengt, daar zonder dit geloof Jacob geen wettige opvolger zou geweest zijn van de verbondsgenade Gods. Niet dat Abram en Izaak voor zich en hunne nakomelingen zoo groote eer verwierven, of door zichzelven zoozeer uitmunten, maar wijl de Heere door het geloof de weldaden, die Hij ons belooft, bevestigt en verzegelt, opdat zij niet uitgewischt worden. God heeft mij behoed. Nu daalt Jacob af tot zijn eigen gevoelen, dat hij namelijk van der jeugd af op onderscheidene wijzen, onophoudelijk Gods gunst jegens zich heeft ervaren.
Pagina 1217 van 1301

Zooeven heeft hij zijne zegening gegrond op de kennis Gods, geput uit Zijn woord en het geloof der vaderen. Thans voegt hij daarbij eene andere bevestiging uit eigene ervaring, alsof hij zeide, dat hij niet met eenen ijdelen klank van woorden de zegening uitstootte, maar dat hij de vrucht daarvan in zijn geheele leven had ervaren. Al doet God dus zijn zon opgaan over goeden en boozen zonder onderscheid en al behoedt hij ongeloovigen evenzeer als geloovigen, wijl hij alleen aan de zijnen het bijzonder gevoel van zijne vaderlijke liefde in het gebruik zijner gaven geeft, zoo gebruikt Jacob met recht dezen grond, tot bevestiging zijns geloofs, dat hij steeds door de hulp Gods was beschermd. De ongeloovigen worden mild door God gevoed, ja vetgemest, maar zij geven zich daaraan over als zwijnen, die al vallen de eikels van de boomen, toch hun snuit naar den grond gericht houden. Maar dit is in Gods weldaden het voornaamste, dat ze ons tot bewijzen of onderpanden zijn van zijne vaderlijke liefde jegens ons. Het vloeit dus voort uit een godvruchtig besef, waarmee de kinderen Gods zijn begiftigd, dat Jacob alle goed, dat God over hem had uitgestort, aanvaardt als bewijs van de beloofde genade. Het is alsof hij zeide, dat hij tot een duidelijk voorbeeld strekte, hoe waarachtig en trouw de Heere zijn verbond hield, waarin Hij had beloofd, dat hij Abrahams kinderen tot een vader zou zijn. Laten wij ook hieruit leeren, om alle weldaden, die wij uit Gods hand ontvangen, goed te beoordeelen en te overdenken, opdat zij ons telkens tot hulpmiddelen mogen zijn, om ons geloof te bevestigen. De beste manier om God te zoeken is deze, dat wij beginnen met zijn Woord. Later komt de proefondervindelijke kennis (om zoo te zeggen) er bij Ofschoon hier nu eene niet alledaagsche dankbaarheid des
Pagina 1218 van 1301

vromen mans uitblinkt, zoo wordt [424] zijn lof toch vergroot door deze omstandigheid, dat hij te midden van menigvuldige zorgen, waardoor hij bijna ingesloten was, Gods onophoudelijke goedheid verheerlijkt. Want hoewel hij door Gods bijzondere en wonderdadige kracht en op ongewone wijze uit tal van gevaren was gered, zoo was het toch een teeken van de uitnemendheid en de sterkte van zijn gemoed, om zoo vele en zoo zware moeilijkheden te boven te komen, en zich op de vleugelen des geloofs te verheffen tot de beschouwing van Gods goedheid. Zoo ook, dat hij niet door de menigte van rampen werd overstelpt, waardoor hij diezelfde goedheid Gods in stikdonkere duisternis niet zou hebben kunnen opmerken. De Engel die mij heeft verlost. Aldus stelt hij den Engel naast God, zoodat hij hem Gode gelijk maakt. Ten minste hij bewijst hem Goddelijke eer, door van Hem hetzelfde als van God te vragen. Zoo men dit verstaat van den een of anderen engel, onverschillig welken, is de uitdrukking ongerijmd. Integendeel als hem in de zegening van een zoon de naam en de persoonlijkheid van God wordt toegekend, staat Hij in dit opzicht boven de engelen. En daarom moet men dit noodzakelijk verstaan van Christus, aan Wien niet zonder grond den titel van Engel wordt toegekend wijl Hij een eeuwig Middelaar is. Ook Paulus getuigt in 1 Cor. 10 vs. 4, dat Hij de Engel is geweest, die het oude volk op de reis leidde en aanvoerde. Wel was Hij nog niet gezonden van den vader, zoodat Hij door de aanneming van ons vleesch dicht bij ons kwam.
Pagina 1219 van 1301

Maar wijl Hij altijd de band van vereeniging is geweest tusschen God en de mensen, en God zich oudtijds niet anders als door Hem openbaarde, wordt Hij met recht een Engel genoemd. Bovendien was der vaderen geloof steeds gericht op Zijne toekomstige zending. Hij was dus de Engel, omdat Hij reeds toen Zijne stralen uitschoot, zoodat de vromen door den Middelaar tot God naderden. Want altoos is de afstand tusschen God en mensen te ver geweest, dan dat er eenige gemeenschap zou kunnen zijn zonder Middelaar. Hoewel nu Christus in de gedaante van een Engel verscheen, zoo moet men toch vasthouden, wat de apostel tot de Hebreen zegt, hoofdstuk 2 vs. 16, dat Hij niet de natuur der Engelen heeft aangenomen, zoodat Hij een der Engelen werd, gelijk Hij een waarachtig mens geworden is Immers al namen de Engelen menselijk lichamen aan, daarom zijn zij toch nog geen mensen geworden [425] Wijl wij nu door deze woorden vermaand worden, dat het eigenlijk Christus taak is, om ons te beschermen, en uit alle rampen uit te rukken, zoo hebben wij toe te zien, dat geene onheilige vergetelheid deze genade voor ons verborgen houde. Ja zelfs naar mate ons duidelijker genade is geschonken dan oudtijds aan de vromen onder de wet, sinds Christus het openlijk uitsprak, dat de geloovigen Hem ter bewaring gegeven waren, opdat niemand van hen zou verloren gaan (Joh. 17 vs. 12), naar die mate moet zij des te meer kracht doen in onze harten. Niet alleen, opdat zij door ons met den haar toekomenden lof grootelijks zou verheerlijkt worden, maar ook opdat zij ons zou aansporen tot het zoeken van de bescherming van onzen besten bewaker. Dit toch is voor ons alleszins noodzakelijk. Want als wij
Pagina 1220 van 1301

overwegen, hoevele gevaren ons omringen, gaat er haast geen dag voorbij, of wij worden uit duizend dooden gerukt. Vanwaar komt dit anders, dan doordat Gods Zoon zorg voor ons draagt, Die uit de hand des vaders de taak om ons te beschermen heeft aangenomen?
16. En in hen zal mijn naam genoemd worden. Dit is het teeken van de aanneming tot kinderen, waarvan boven melding is gemaakt. Immers hij legt zijn naam op hen, opdat zij eene plaats zouden verkrijgen onder de aartsvaderen. Want de Hebreeuwsche uitdrukking heeft geene andere beteekenis, dan gerekend te worden iemands naam te dragen. Aldus zegt men, dat de naam des mans wordt genoemd over de vrouw (Jes. 4 vs. 1), wijl de vrouw haren naam ontleent aan het hoofd, waaronder zij staat. Daarom is de onkunde der pauselijken des te belachelijker, wijl zij hiermee bewijzen, dat de dooden in de gebeden moeten aangeroepen worden. Jacob, zoo zeggen zij, wil na zijn dood door zijne nakomelingen aangeroepen worden. Jacob zou dus zeggen dat hij op het gebed hen zou helpen en niet dat Efraim en Manasse tot patriarchen moeten gerekend worden, zoodat zij twee stammen uitmaakten onder het heilige volk. Het is echter verwonderlijk, dat de Pauselijken, hoewel zij onder, dit voorwendsel zich ontelbare beschermers gemaakt hebben, toch Abraham, Izaak en Jacob als onwaardigen zijn voorbijgegaan. Doch met deze verblindheid heeft de Heere wraak genomen voor de goddelooze ontheiliging van zijnen Naam. Wat Jacob hieraan toevoegt in den volgenden zin ‘opdat ze in menigte [426] toenemen’ heeft ook
Pagina 1221 van 1301

betrekking op de beloftenis. In hoofdzaak komt dit hierop neer, dat de Heere in hem vervult, wat Hij aan de aartsvaderen had beloofd.
17. En Jozef zag, dat. Wijl Jacob met over elkaar gevouwen armen zijne handen zoo had bestuurd, dat hij de linker op het hoofd van den eerstgeborene legde, wilde Jozef deze verkeerde orde verbeteren. Hij toch meende, dat zijn vader dwaalde uit zwakheid van gezicht. Maar hij had eenen verborgen Geest van God gevolgd als leidsman, om het eervolle recht, dat de natuur aan den eerstgeborene toekent, op den jongere over te dragen. Want aangezien hij niet uit eigen beweging zich de taak der zegening aanmatigde, zoo was het hem niet geoorloofd iets op eigen gezag te ondernemen. Ten slotte bleek ook uit de uitkomst, dat hem alles wat hij verkondigde van uit den hemel was voorgeschreven. Dat Jozef het kwalijk neemt, dat Manasse, die door zijn natuurlijk recht de eerste was, wordt teruggewezen naar den tweeden rang, deze drang komt voort uit het geloof en uit heiligen eerbied voor het profetisch ambt. Want dat zijn vader bij de omhelzing der kinderen gedachteloos te werk ging, zou hij gereedelijk hebben toegelaten, zoo hij niet had geweten, dat deze als bedienaar der Goddelijke genade zich met geen ijdel spel ophield, maar op aarde verkondigde wat God in den hemel als geldig zou beschouwen. Toch dwaalt hij daarin, dat hij Gods genade aan de gewone orde der natuur bindt, alsof de Heere niet dikwijls met opzet het recht der natuur veranderde, opdat wij zouden weten, dat alles wat Hij uit genade schenkt, enkel aan Zijnen vrijen wil staat. Zoo God aan elk uitbetaalde, wat Hij aan hem schuldig was, zoo
Pagina 1222 van 1301

zou men met recht eenen vasten regel kunnen stellen voor Zijne gunstbewijzen. Doch nu Hij aan niemand iets verschuldigd is, is Hij met het volste recht vrij in het uitdeelen zijner gaven. Vooral echter opdat niemand in het vleesch zou roemen, kiest Hij dezulken uit, die geene eigene waardigheid meebrengen, en verheerlijkt Hij in hen met opzet zijne vrije goedheid. Wat toch zullen wij als oorzaak opgeven, waarom hij Efraïm boven zijnen wettigen broeder, voor wien hij naar de gewone wet zou moeten onderdoen, heeft verheven? Antwoordt iemand, dat hij het een of ander verborgen zaadje van uitnemendheid heeft gehad; dan is dit een ijdel verzinsel en een goddeloos verdraaien van Gods besluit. Want hoewel God de reden, waarom Hij den een van die beiden [427] boven den ander stelde uit zichzelven heeft genomen, en uit zijne vrije goedheid, zoo heeft Hij toch den jongste de eer gegeven om te toonen, dat Hij door geene verdiensten van mensen wordt bepaald, maar vrij naar eigen goeddunken zijne gaven uitdeelt. Ofschoon deze vrije goedheid Gods zich uitstrekt tot allerlei goed, zoo blinkt zij toch in deze eerste aanneming tot kind het helderst uit, wijl God uit eene verlorene menigte diegenen tot de zaligheid bestemt, die Hij goedkeurt. En daarom moeten wij onzerzijds God Zijne macht ongehinderd laten behouden, en als soms eene vleeschelijke gedachte ons bekruipt moeten wij bedenken dat niemand hierin wijzer is, dan zij, die zich in de wonderlijke oordeelen Gods als blind beschouwen, zoodat zij de oorzaak van alle onderscheid nergens elders zoeken dan in Hem. Boven zagen wij, dat Jacobs oogen verduisterd en bezwaard waren, maar in het kruisen der armen, ten einde zich te richten naar
Pagina 1223 van 1301

de keuze Gods ziet hij scherper dan zijn zoon Jozef, die naar zijn vleeschelijk besef veel te diep zoekt. Zij, die zoo onzinnig zijn om te beweren dat naar de werken is geoordeeld, toonen met dit eene genoegzaam, dat zij de eerste beginselen des geloofs niet eens vatten. Want de gemeenschappelijke aanneming als kind van beiden, Manasse en Efraim, was of een vrije gift of een verschuldigd loon. Aangaande dit laatste wordt alle dubbelzinnigheid weggenomen door vele schriftuurplaatsen. waar de Heere Zijne goedheid vermeldt, dat Hij dit volk uit vrije liefde heeft uitverkoren. Niemand nu zal zulk een scherp letterzifter zijn, dat hij daaruit niet kan opmaken dat de hoogste rang aan een van die beiden niet uit verdienste maar uit genade wordt toegekend, wijl het den Heere aldus behaagde. Wat de houding betreft belachelijk is de spitsvondigheid van sommigen die vermoeden, dat daarin het mysterie des kruizes lag opgesloten. Want de Heere had geen ander doei dan dat het verplaatsen van de rechter en linkerhand, de gewone orde der natuur zou omkeeren.
19. Ook hij zal tot volken worden. Jacob beredeneert niet wie van beiden waardiger is dan de ander, maar verkondigt slechts wat God bij zichzelven aangaande beiden heeft besloten, en wat, na lang tijdsverloop zou gebeuren. Hij haalt dus zijne redenen niet elders vandaan, maar stelt zich met dit eene tevreden, dat Efraïm zal vermenigvuldigd worden boven Manasse, [428] En ja, in Gods raad alleen is onze waardigheid verborgen, totdat Hij door zijne roeping openbaart wat Hij wil, dat met ons geschieden zal Intusschen wordt aan eenen verkeerden naijver de pas afgesneden, daar hij Manasse
Pagina 1224 van 1301

beveelt om met zijn lot tevreden te zijn. Geheel onzinnig zijn zij dus, die droge en doorboorde putten graven, om de oorzaken te vinden van de Goddelijke aanneming tot kinderen, wijl de Schrift overal waar zij ook maar melding maakt van de roeping tot zaligheid der uitverkorenen, zich tot één woord bepaalt, dat de eerste bron der uitverkiezing Gods vrije wil is. (Rom 8:29.) De formule der zegening, die een weinig verder verhaald wordt, bevestigt nog meer, wat ik heb aangestipt, dat in beiden Gods genade wordt verheerlijkt, opdat Manasse, rekenende dat hem meer gegeven was dan hij verdiend had, zijn broeder niet zou benijden. Overigens wordt dit zegenen bij Efraïm en Manasse niet zoo opgevat als te voren, toen gezegd is, in uwen zade zullen alle volken gezegend worden. De beteekenis is eenvoudig deze, dat in beide zonen van Jozef, Gods genade zou uitkomen, zoodat het volk Israël daaraan het voorbeeld zou ontleenen van eene goede zegening.
21. En Israël zeide tot Jozef. Jacob herhaalt, wat hij had gezegd. Voor al zijne zonen, maar voornamelijk voor Jozef en zijne zonen was meer dan eene of eene eenvoudige bevestiging noodig, opdat zij zich niet zouden vestigen in Egypte, maar naar de ziel reeds zouden wonen in Kanaan. Van zijnen dood maakt hij te dien einde melding, om te herinneren, dat de eeuwige waarheid Gods volstrekt niet afhing van het leven der mensen. Het is alsof hij had gezegd: Mijn leven, kort en bouwvallig als het is, verdwijnt wel, maar de belofte Gods, die geen einde heeft, zal ook als ik dood ben nog van kracht zijn. Geene verschijning was aan de zonen verleend, maar God had den vromen grijsaard tot middelaar Zijns
Pagina 1225 van 1301

verbonds aangewezen. Daarom vervult hij vol ijver het hem opgedragen ambt, en is hij bijtijds op zijne hoede, dat hun geloof door zijnen dood niet aan het wankelen zou gebracht worden. Wanneer de Heere aldus door sterfelijke mensen zijn Woord aan de wereld heeft bekend gemaakt, zoo is, al hebben deze hun levensloop volbracht, en al zijn zij naar den vleesche dood, toch de stem des Heeren niet tegelijk met hen verstomd, maar ook heden nog maakt zij ons [429] levend. Daarom schrijft Petrus dat hij zich zal beijveren, opdat de Kerk na zijn dood aan de hem toevertrouwde leer zou denken. (2 Petrus 1 vs. 15.) Tot het land uwer vaderen. Niet zonder reden eigent hij zich en zijnen vaderen de heerschappij toe van het land, waarin zij altoos als vreemdelingen hadden rondgezworven. Daar het toch den schijn kon hebben alsof Gods belofte eenigermate was onmogelijk gemaakt, wekt hij zijne zonen op tot eene goede hoop, en verkondigt hij met een heldhaftig gemoed, dat dit land het zijne is, schoon hij daarin ternauwernood een graf had verkregen, en dat nog wel op verzoek. Van waar nu komt zulk een groot vertrouwen anders, dan uit het voornemen, om zijne zonen door zijn voorbeeld te gewennen aan het vasthouden van Gods Woord. Deze leer geldt echter ook ons. Nooit toch steunen wij vast genoeg op Gods Woord, zoolang wij ons hechten aan onze zintuigen. Ja, zoolang ons geloof niet zoover komt, dat het ver verwijderde zaken aanneemt, weten wij niet wat het is Gods gesproken Woord toe te stemmen.
22. En ik heb u een deel gegeven. Om zijn zoon Jozef meer moed in te spreken wijst Jacob hem hier een deel toe boven zijn lot. Anderen verklaren dit anders, nl. dat hij hem een dubbel erfgenaam noemt door
Pagina 1226 van 1301

zijn beide zonen, en hem met een deel boven de anderen vereert. Doch het is volstrekt niet twijfelachtig, dat hij een bepaald gebied aanduidt. Zelfs snijdt Johannes, hoofdst. 4 vs. 5, alle tegenspraak af. Want als hij spreekt van het stuk lands, dat nabij de stad Sichar lag, oudtijds Sichem geheeten, zegt hij, dat dit het land was, dat Jacob aan zijnen zoon Jozef gaf. Ook wordt bij Jozua, in het laatst van het 32ste hoofdstuk gezegd, dat Jozef voor beide zonen eene bezitting heeft verkregen. Maar in het woord ‫( שׁכם‬schekem) dat bij de Hebreen ‘deel’ beteekent is eene toespeling op den eigennaam der plaats. Doch hier ontstaat eene moeilijkheid. Hoe kan hij zeggen, dien akker met zijn zwaard en boog te hebben verkregen, daar hij dien toch voor geld had gekocht. Aldus toch is boven in hoofdstuk 33 vs. 19 gezegd, en in het genoemde hoofdstuk van Jozua wordt dit herhaald. Doch wijl hij slechts een klein stukje land had gekocht, om daarop zijne tent te plaatsen, zoo twijfel ik er niet aan, of hij bedoelt hier eene veel grootere uitgestrektheid. Want uit den prijs kan men gemakkelijk opmaken, welk een klein stukje gronds hij bezat vóór de [430] verwoesting der stad. Hij geeft dus thans aan zijnen zoon Jozef niet alleen de plaats zijner tent, die hij voor honderd geldstukken had gekocht, maar ook den akker, die gemeen eigendom was geweest van de Sichemieten. Maar nu moeten wij nagaan, hoe hij kan zeggen, dien met zijn zwaard te hebben verkregen, terwijl toch de inwoners misdadig en wreed door Simeon en Levi waren gedood. Hoe kon dit aan hen volgens het recht van den overwinnaar worden ontnomen, daar de oorlog hun toch onrechtvaardig was verklaard, of terwijl eigenlijk toch zonder oorlog trouweloos tegen hen was gewoed? Hieronymus neemt de toevlucht tot beeldspraak, dat hij het of door
Pagina 1227 van 1301

geld, dat ook wel kracht wordt genoemd, of door rechtvaardigheid heeft verkregen. Anderen meenen dat dit een prolepsis is, zoodat Jacob spreekt van eene toekomstige inbezitneming. Al verwerp ik dit niet geheel, toch komt het mij wat gezocht voor. Ik neig veel meer hierheen; ten eerste, dat hij wil verklaren, dat hij niets aan zijne twee zonen Simeon en Levi ontrooft, die hen als roovers hadden aangevallen, en geene wettige overwinnaars waren, en nooit ook maar een voet gronds bemachtigd hadden na het toebrengen van den nederlaag. Want zoo zeker was het, dat hun niets toekwam, dat zij hunnen vader dwongen te vluchten, en er geen ontkomen zou geweest zijn, zoo zij niet door een wonder waren gered. Vervolgens brengt Jacob door hen van een ijdelen titel te berooven, het overwinningsrecht op zichzelven over, alsof dit hem van Godswege was toegestaan. Want hoewel hij van hunne misdaad steeds walgde, en die ook in het volgende hoofdstuk voor afschuwelijk zal verklaren, toch hadden zij, wijl ze zijn geheele huisgezin hadden gewapend, als het ware onder zijn toezicht gestreden. Hoewel bij gaarne had bewerkt, dat de burgers van Sichem behouden waren gebleven, dit kon hij niet gedaan krijgen. Toch beschouwt hij den akker, die door hun dood ledig en verlaten overbleef daarom als de zijne, omdat God ten zijnen behoeve de moordenaars had gespaard.
GENESIS 49 1. Daarna riep Jacob zijne zonen, en zeide: verzamelt u, en ik zal u verkondigen, wat u wedervaren zal in de toekomende dagen. [431]
Pagina 1228 van 1301

2. Verzamelt u, en hoort, gij zonen van Jacob, hoort zeg ik, naar Israël, uwen vader. 3. Ruben, gij zijt mijn eerstgeborene, gij zijt mijne kracht, en het begin mijner sterkte; mijne uitnemendste hoogheid en voortreffelijkste kracht 4. Gij bezat snelheid als het water, gij zult niet uitmunten; omdat gij het bed uws vaders hebt beklommen, toen hebt gij mijn huwelijk geschonden, het is verdwenen. 5. Simeon en Levi zijn broeders, wapenen der ongerechtigheid zijn in hunne woningen. 6. In hunnen geheimen raadslag kome mijne ziel niet, in hunne samenkomst zult gij niet deelen, o mijne tong, want in hunne woede hebben zij een man gedood, en door hunnen wil hebben zij een muur vernield. 7. Vervloekt zij hunne woede, want die is sterk; en hun toorn, want die is streng: ik zal hen verdeelen over Jacob en hen verstrooien onder Israël. 8. Juda gij zijt het, u zullen uwe broederen loven; uwe hand zal zijn op den nek uwer vijanden, de zonen uws vaders zullen zich voor u nederbuigen. 9. Gelijk een leeuwenwelp is Juda; uit den roof, mijn zoon, zijt gij opgeklommen; hij heeft zich gekromd, zich neergelegd als een leeuw, gelijk een oude leeuw; wie zal hem doen opschrikken? 10. De schepter zal van Juda niet wijken, en de wetgever uit het midden zijner voeten, totdat Messias komt, en tot Hem zal komen eene vergadering van volken 11. Zijnen jongen ezel aan den wijnstok bindende, en het veulen zijner ezelin aan den tak, zal hij in wijn zijn kleed wasschen, en in druivenbloed zijn mantel. 12. Hij is roodachtig van oogen door den wijn, en wit van tanden door de melk.
Pagina 1229 van 1301

13. Zebulon zal aan de haven der zeeën wonen, en zal tot een haven voor schepen zijn, en zijne landpalen zal zijn tot aan Sidon. 14. Issaschar is gelijk een gebeende ezel, liggende tusschen twee pakken. 15. En hij zag de rust, dat ze goed was, en het land dat het schoon was, en kromde zijnen rug om te dragen en werd dienende onder schatting. [432] 16. Dan zal zijn volk richten, gelijk één uit de stammen Israëls. 17. Dan zal zijn, gelijk een slang aan den weg, gelijk een adder op zij van het pad, bijtende in de hielen der paarden, zoodat zijn rijder achterover valt. 18. Uwe zaligheid verwacht ik, o Heere. 19. Aangaande Gad, een leger zal hem neervellen, en op het laatst zal hij zelf nederwerpen. 20. Aangaande Aser, zijn brood zal vet zijn, en hij zal koninklijke lekkernijen geven. 21. Nafthali is als eene losgelatene hinde, die schoone woorden geeft. 22. Gelijk een vruchtdragende boom is Jozef, gelijk een tak, groeiende aan eenen boom, de takken zullen over den muur vallen. 23. Ook hebben zij hem bitterheid aangedaan, en hem getroffen, en de boogschutters hebben hem gehaat. 24. Maar zijn boog bleef krachtig, en de armen zijnen handen zijn gesterkt door de handen van den machtigen Jacobs; vandaar is hij een herder van Israëls grenssteen. 25. Bij den God uws vaders, die zal u ook helpen, en bij den Almachtige, die zal u zegenen, met zegeningen des hemels van boven, en met zegeningen des afgronds die daaronder ligt, met zegeningen der borsten en der baarmoeder.
Pagina 1230 van 1301

26. De zegeningen uws vaders waren sterker dan de zegeningen mijner voorvaderen; tot op het einde der eeuwige heuvelen zullen zij op het hoofd van Jozef zijn, en op het hoofd des Nazareërs onder zijne broederen. 27. Benjamin zal rooven als een wolf; des morgens zal hij buit eten en des avonds zal hij roof verdeelen. 28. Al deze stammen Israëls zijn twaalf. En dit is het wat hun vader tot hen sprak, en waarmee hij hen zagende, elk naar zijne zegening, zegende hij hen. 29. En hij gebood hun en zeide tot hen: Ik word tot mijn volk verzameld; begraaft mij bij mijne voorvaderen, die op den akker van Efron den Hethiet is. 30. In de spelonk, die op den dubbelen akker is, welke voor Mamre ligt, in het land Kanaan, welke Abraham [433] gekocht heeft met den akker van Efron den Hethiet tot eene bezitting ter begrafenis. 31. Daar hebben zij Abraham en Sara zijne vrouw begraven, daar hebben zij Izaak en Rebecca zijne vrouw begraven en daar heb ik Lea begraven. 32. De akker en de spelonk, die daarin is, is gekocht van de zonen Heths. 33. En Jacob eindigde met zijne zonen te bevelen, én hij legde zijne voeten samen op het bed, en werd Verzameld tot zijne volken.
1. En Jacob riep. In het voorgaande hoofdstuk werd de zegening van Efraim en Manasse verhaald, omdat Jacob voordat hij sprak over den staat van het geheele geslacht, dat uit hem gesproten was, deze twee kleinzonen bij het getal zijner zonen moest inlijven. Thans als het ware opgeheven boven de hemelen, verkondigt hij, niet als een mens maar alsof God sprak, hoe voor geruimen tijd hun aller staat zou zijn. Dit nu mag men wel in de eerste plaats opmerken, dat hij dertien zonen voor
Pagina 1231 van 1301

zich hebbende, in elk hunner evenzoovele volken zag. En daarin wordt de verwonderlijke glans zijns geloofs aanschouwd. Want daar hij meermalen van den Heere had gehoord, dat zijn zaad zich zou vermenigvuldigen tot eene talrijke menigte, zoo strekte deze Godspraak hem tot een spiegel, waarin hij dingen kon zien, die voor het menselijk besef diep verborgen waren. Toch is dit niet maar eenvoudig eene geloofsbelijdenis, waarin Jacob verklaart, dat hij alles verwacht, wat hem door den Heere was beloofd, maar hij verheft zich boven de mensen, als tolk en gezant van God, gezonden om den toekomstigen staat der kerk te regelen. Ziende dat dit eene gewichtige en grootsche profetie is, meenden sommige uitleggers dat deze niet genoegzaam werd gewaardeerd, zoo zij niet eenige vreemde verborgenheden daaruit haalden. Zoo komt het, dat zij als om strijd diepe beeldspraak daaruit wilden opdelven en van den oorspronkelijken zin del woorden zijn afgeweken. Ook hebben zij met hunne verzinselen alles bedorven, wat hier tot opbouwing der vromen is geopenbaard. Wij hebben, opdat de letterlijke zin niet zijne ‘waarde verlieze, alsof deze geene diepe beschouwingen genoeg bevat, te [434] letten op het doel des Heiligen Geestes. Ten eerste werden Jacobs zonen vóór den tijd bekend gemaakt met den aard van het bezit, dat zij behielden, opdat zij zouden weten dat God een bijzondere zorg voor hen had. Bovendien moesten zij weten, dat al wordt de geheele wereld door Zijne voorzienigheid bestuurd, zij toch als huisgenooten Gods, boven de andere volken werden voorgetrokken. Voor het uiterlijke schijnt dit gering en nietig, dat aan Juda's stam een gebied wordt beloofd rijk aan
Pagina 1232 van 1301

wijnstokken, en een overvloed van kudden, die melk zouden voortbrengen. Maar als men overweegt, dat de Heere hierin een schitterend bewijs zijner uitverkiezing gaf, dat Hij als een huisvader afdaalt tot de zorg voor levensonderhoud, en ook in zaken van weinig gewicht toont, dat Hij aan Abrahams zonen door den heiligen band des verbonds was verbonden, zal men naar een diepzinniger verborgenheid niet zoeken. In de tweede plaats wordt hier de hoop op de beloofde erfenis verlevendigd. En daarom verklaart Jacob, alsof hij hen met eigen hand in het bezit stelde, welk eene woning aan elk zou ten deel vallen en dat met eene gemeenzaamheid, alsof het eene zaak gold, die tegenwoordig was. En zou de bevestiging van eene zoo gewichtige zaak, den gezonden en voorzichtigen lezer te gering toeschijnen? Dit is echter het voornaamste stuk, dat Jacob hun nader aanduidt, vanwaar de koning, die de volle zaligheid zou aanbrengen, tot hen zou komen. Aldus verklaart hij de duistere belofte aangaande het gezegende zaad wat nader. Deze dingen nu hebben zooveel gewicht, dat de eenvoudige behandeling daarvan ons, als wij maar zuivere uitleggers zijn, met recht in verwondering moet brengen. Met weglating van andere dingen bestaat de niet geringe verdienste dezer profetie daarin, dat zij onheilige mensen den mond stopt, die gaarne Mozes geloofwaardigheid zouden verminderen. Zoo toch durven zij niet meer tegen te spreken, dat Jacob door hemelsche ingeving heeft gesproken. Laten wij aannemen, dat Mozes niet verhaalt, wat oudtijds Jacob had voorspeld, maar op eigen gezag spreekt, van waar kon hij dan dingen raden, die eindelijk vele eeuwen later zijn gebeurd, daar toch Davids rijk wordt voorspeld. Ook lijdt het geen twijfel, of God heeft bevolen
Pagina 1233 van 1301

het land bij het lot te verdeelen, opdat er op Jozua geene verdenking zou vallen, dat hij volgens afspraak en onderricht van zijnen meester [435] het land onder de stammen verdeelde. Nadat de Israëlieten het land bemachtigd hadden, geschiedt de verdeeling immers niet naar den wil van mensen. Hoe komt het dan, dat aan de stam van Zebulon de woonplaats aan den zeeoever ten deel viel, en aan de stam van Aser de groeizame vlakte, en het lot voor de anderen uitviel gelijk men hier vindt? Hoe komt dit anders, dan doordat God Zijne openbaringen door de uitkomst wilde bevestigen, en openlijk wilde toonen, dat Hij al wat gebeurde, tevoren als toekomstig had bepaald. Maar ik keer terug tot Mozes woorden, waarin Jacob wordt ingevoerd sprekende over ver verwijderde dingen, die hij van den Heiligen Geest had vernomen. Doch enkele onbeschaamde honden blaffen wat, als zij vragen vanwaar Mozes de kennis kreeg aangaande een gesprek dat voor tweehonderd jaren in eene onbekende hut werd gehouden? Voordat ik antwoord, vraag ik vanwaar hij kennis kreeg van de plaatsen in het land Kanaan, die hij als een kundig verdeeler, aan elk der stammen toewijst? Zoo dit eene hemelsche kennis was (hetgeen moet worden toegestemd), waarom ontkennen dan die goddelooze blaffers, dat hem van Godswege is geopenbaard, wat Jacob had voorspeld? Bovendien kon onder vele andere dingen die de heilige vaderen van mond tot mond hadden overgeleverd deze voorspelling destijds algemeen bekend zijn. Vanwaar komt het, dat het volk onder de tyrannieke onderdrukking Gods hulp als bevrijder inroept? Vanwaar komt het, dat hij op het bloote hooren der oudtijds gegevene belofte de gemoederen opwekt tot goede verwachting? Vanwaar anders, dan doordat nog zekere herinnering bestond aan de Goddelijke
Pagina 1234 van 1301

aanneming tot kinderen. Zoo het verbond Gods algemeen bekend was, hoe onbeschaamd is het dan, te ontkennen, dat hetgeen aangaande de beloofde erfenis wetenswaardig was, door de hemelsche knechten Gods nauwkeurig is onderzocht. Want de Heere had zijne openbaringen door den mond van Jacob niet gegeven, om ze na diens dood door eene plotselinge vergetelheid te laten vernietigen alsof hij enkele klanken in de lucht had uitgestooten. Integendeel hij openbaarde eene leer voor alle eeuwen te samen, opdat de nakomelingen zouden weten, uit welken bron zoowel hunne verlossing als de erfenis van het land vloeide. Wij weten hoe dralend, ja schroomvallig Mozes het hem opgedragen ambt op zich [436] nam, toen hij werd geroepen tot verlossing der zijnen. Hij wist, dat hij te doen had met een onbuigzaam en hardnekkig volk. Hij moest dus komen met zekere bevelen toegerust, om daardoor zijne roeping te doen gelooven. Hij bracht dus deze voorspellingen als publieke geschriften uit het allerheiligst archief Gods te voorschijn, opdat niemand zou meenen, dat hij zoo maar optrad. Verzamelt u. In het begin vraagt Jacob de aandacht. Immers hij houdt eene ernstige inleiding, en verzekert zich het gezag van een profeet, om zijne zonen te herinneren, dat hij volstrekt geen persoonlijk testament aangaande huiselijke zaken te voorschijn bracht, maar de bij hem bewaarde openbaringen met woorden ging bevestigen, totdat de uitkomst ter bestemder tijde zou volgen. Want niet aan zijne wenschen beveelt hij het oor te leenen, maar hij roept hen met plechtig gebruik op tot eene samenkomst, om te hooren, wat in vervolg van tijd hun overkomen zou. Nu twijfel ik niet of die opeenvolging van dagen, waarover hij spreekt, stelt hij tegenover de
Pagina 1235 van 1301

Egyptische ballingschap, opdat zij begeerig den hun beloofden staat zouden verwachten. Nu kan men uit het voorgaande gereedelijk opmaken, dat in deze voorspelling het gansche tijdsverloop wordt omvat tusschen den uittocht uit Egypte tot op Christus rijk. Niet da Jacob alles apart opnoemt, maar omdat hij in de hoofdzaken, die hij kortelijks aanstipt, de vaste orde en loop heeft vastgesteld tot op de verschijning van Christus
3. Ruben gij zijt mijn eerstgeborene. Hij begint met den eerstgeborene, niet eershalve, om hem zijnen rang aan te wijzen, maar om hem met des te grootere schande te brandmerken, en hem met billijke verwijten te vernederen. Want Ruben wordt hier uit het eerstgeboorterecht verstooten, omdat hij door eene schandelijke gemeenschap met zijne stiefmoeder het huwelijk zijns vaders had verontreinigd. De beteekenis dezer woorden is deze: Gij hadt als de eerstgeborene van nature moeten uitmunten. daar gij mijne kracht, en het begin mijner mannelijke sterkte waart. Maar omdat gij zijt weggevloeid als water, hebt gij geen recht meer om u iets aan te matigen. Want sinds den dag uwer schanddaad is die waardigheid die gij op uwen geboortedag uit de baarmoeder hadt meegebracht, vervallen. Het woord ‫( אוֺן‬oon) vatten enkelen op als ‘zaad’, anderen als ‘smart’. Zij vertalen dan aldus: Gij zijt mijne kracht en het begin mijner smart of van [437] mijn zaad. Zij die het woord ‘smart’ liever nemen, noemen dit als de reden, dat kinderen de ouders zorg en onrust aanbrengen.
Pagina 1236 van 1301

Doch zoo deze beteekenis wordt goedgevonden, zou hier veeleer eene tegenstelling zijn op te merken tusschen kracht en droefheid. Maar omdat Jacob in hetzelfde verband de waardigheid en den lof vermeldt, die den eerstgeborene toekomt, twijfel ik niet, of hij noemde hem het begin zijner mannelijke kracht. Want daar de mensen eenigermate herleven in hunne kinderen, wordt de eerstgeborene met recht het begin der kracht genoemd. Dezelfde strekking heeft, hetgeen terstond volgt, dat hij eene uitnemende waardigheid en eene uitmuntende kracht bezat, voordat hij zich van beide rechten had beroofd. Jacob toch stelt Ruben, zijnen zoon, de vroegere eer voor oogen, omdat het nuttig voor hem was, goed te gevoelen van welk een rang hij werd vervallen verklaard. Zoo zegt Paulus, dat hij den Corinthiërs de zonden voorstelt, waarmee zij zich hadden verontreinigd, om daardoor hen te beschamen (1 Cor. 6 vs. 5). Want daar wij in ondeugden onszelven vleien, wordt elk onzer, nadat hij gevallen is, moeilijk tot gezond verstand teruggebracht, zoo hij niet door het besef zijner schande wordt getroffen. Nu is om ons te wonden niets beters geschikt, dan het opmaken der vergelijking tusschen de genadegaven waarmee de Heere ons voorkomt, en de straffen die wij door eigen schuld ons op den hals gehaald hebben. Nadat Adam van alle goed was beroofd, verwijt God hem scherp en niet zonder spot: ‘Zie Adam is geworden als onzer een’. Waartoe diende dit anders, dan opdat hij zou bedenken, hoeveel hij verschilde van dien mens, die pas geschapen naar Gods Beeld zoovele heerlijke gaven bezat, en opdat hij verbijsterd en vernederd zijnen tegenwoordigen staat zou beweenen? Wij zien dus, dat verwijten voor ons noodig zijn, opdat de toorn des Heeren ons te meer aan den levenden God zou verbinden.
Pagina 1237 van 1301

Want zoo komt het, dat niet alleen zonden waarvan wij reeds de straf dragen, ons mishagen, maar ook de gaven Gods, die in ons wonen ons meer ter harte gaan, om die te bewaren, opdat ze niet door onze nalatigheid verdorven worden. Zij die de uitnemende waardigheid op het priesterambt, en de uitnemende kracht op de heerschappij laten slaan, zijn m. i. al te spitsvondige uitleggers. Ik vat dit eenvoudig aldus op: Zoo Ruben in zijnen rang was staande gebleven, zou de voorrang in alle uitnemendheid aan hem zijn gekomen. [438]
4. Licht, gelijk het water. Dit beteekent, dat de eer niet blijvend zou zijn, maar verdwijnen zou, zoo daaraan niet als bewaker een goed geweten was verbonden. En zoo verklaart hij hem vervallen van het eerstgeboorterecht. Hij noemt de oorzaak uitdrukkelijk, opdat hij niet zou klagen, dat hij onschuldig werd gestraft. Want ook dit is van groote beteekenis, een schuldige van zijne misdaad te overtuigen, opdat de straf niet zonder uitwerking zou blijven. Wij zien dus Jacob ontdaan van alle vleeschelijk gevoel, gestreng en krachtig zijn profetisch ambt volvoeren. Want niet aan toorn is dit vonnis toe te schrijven, alsof de vader zich persoonlijk verlangde te wreken op zijnen zoon. Van den Geest Gods in dit voortgekomen, wijl Jacob vermeldt welk eene heerlijke last hem was opgelegd. Het woord ‫ָע ָלה‬ (alah) in de slotformule beteekent weggaan, of wegvloeien, gelijk opstijgende rook uiteen gedreven wordt. Daarom is de zin deze, dat Rubens heerlijkheid weggevloeid en uitgedoofd is, sinds hij zijns vaders bed heeft verontreinigd.
Pagina 1238 van 1301

De woorden aangaande het bed te verklaren, dat dit ophield een huwelijksbed te zijn voor Jacob wegens de verstooting van Bilha, is al te spitsvondig.
5. Simeon en Levi. Aan zijne twee zonen Simeon en Levi verwijt hij de verwoesting van de stad Sichem, en hij straft hen voor deze groote misdaad. En daaruit maken wij op, hoezeer de wreedheid door God wordt gehaat, wijl het bloed der mensen voor Hem kostbaar is. Want het is even zoo goed alsof Hij die twee moordenaars voor zijnen Rechterstoel daagt, en wraak neemt, hoewel zij meenden, die reeds ontgaan te zijn. Toch vraagt men, of hun niet vroeger vergiffenis is geschonken, en zoo ja, waarom God hen dan wederom oproept tot bestraffing. Ik antwoord, dat dit niet alleen voor hen persoonlijk nuttig is geweest, maar ook tot voorbeeld voor anderen, dat die moord niet ongestraft bleef, ook al hadden zij vergiffenis daarvoor ontvangen. Wij zagen immers vroeger, dat zij, toen ze door hunnen vader vermaand waren, de droefheid misten, die het begin is van berouw. Ook moet men gelooven, dat zij daarna door eene zekere steeds sterker gewordene gevoelloosheid zijn verhard in hun kwaad, of althans geen ernstig mishagen daarover hebben gehad. Ook stond het te vreezen, dat zij hunne nakomelingen aan dezelfde woestheid zouden gewennen, zoo hun van Godswege geene vrees werd ingeboezemd. [439] Deels dus om hen te vernederen, deels om getuigenis te geven voor alle eeuwen, strafte de Heere hen met eene eeuwige schande. Op deze wijze hield de schuldvergiffenis de straf niet tegen gelijk de Pauselijken dwaselijk droomen, maar wijl God werkelijk en voor goed verzoend was,
Pagina 1239 van 1301

wendde Hij eene passende remedie voor de toekomst aan. De Pauselijken beweren, dat de zonden slechts ten halve door Hem worden kwijtgescholden, wijl Hij de zondaren niet uit genade wil vrijspreken. Doch de Schrift spreekt geheel anders. Zij zegt, dat Hij geene straffen vordert, om de misdaden weer goed te maken, maar om de harten te reinigen, en om de uitverkorenen veinzerij en vleierijen te doen vlieden, en ze tot bekeering te dringen, en op te wekken tot zorgvuldige inachtneming, en onder den teugel van vrees en eerbied te houden. En hieruit volgt, dat niets meer verkeerd is, dan onszelven vrij te willen koopen van de straffen, die wij verdiend hebben, alsof God, gelijk de mensen, verlangt, dat Hem het verschuldigde betaald worde. Integendeel, de genadige vergeving der zonden past zeer goed bij de kastijdingen die veeleer het toekomend kwaad voorkomen dan het bedrevene bestraffen. Maar om terug te keeren tot Simeon en Levi; hoe komt het, dat God na langen tijd de uitgestelde straf oplegt, en hen als voortvluchtigen en beklaagden voor Zijnen rechterstoel daagt? Hoe komt dit anders, dan doordat die straffeloosheid schadelijk voor hem geweest is. En toch treedt God meer als Geneesmeester dan als Rechter op. Want Hij spaart hen niet om ze te heelen, noch om slechts twee kranken te genezen, maar om door een tegengif het kwaad bij anderen te voorkomen, zoodat zij zich voor wreedheid leeren wachten. Ook dit is hoogst vermeldingswaardig, dat Mozes in het verbreiden van de schande zijns volks de tolk Gods is. Immers hij verhaalt niet maar in het algemeen slechts de schande van het geheele volk, maar op de stam, uit welke hij geboren is, drukt hij een bijzonder brandmerk. En daaruit blijkt duidelijk, dat hij in geen enkel opzicht heeft toegegeven aan vleesch en bloed, noch door voorliefde of haat is geleid, om iets te
Pagina 1240 van 1301

bemantelen, of van de zuivere geschiedenis iets af te doen. Maar een door den Heere verkoren dienaar en getuige zijnde, heeft hij gedacht aan zijne roeping, zoodat hij niet slechts oprecht, maar ook manhaftig, zijn gelaat geheel naar de waarheid toekeert. Hier heeft eene vergelijking plaats niet alleen tusschen Jacobs zonen, maar ook tusschen de [440] geslachten, die van hen afstamden. Hier althans was het de geschikte tijd voor Mozes, om te zorgen voor het aanzien van zijn volk. Doch zoo weinig geeft hij om loftuitingen, dat hij den vader van zijn geslacht openhartig met eene eeuwige schande brandmerkt, die zich over allen uitstrekte. Honden als Lucianus, die aan Mozes leer trachten te knabbelen, beweren dat hij een listig man is geweest, die zich heeft meester gemaakt van de heerschappij over een ruw volk. Maar als dit zijn voornemen was, waarom heeft hij dan niet voor de zijnen gezorgd? Zijne zonen, die hij, ware de eerzucht zijn raadsman geweest, met alle moeite in de hoogte zou gestoken hebben, verklaart hij van de eere des priesterschaps vervallen, en hij roept hem tot een lagen en geringen dienst. Wie ziet niet in, dat hij veeleer door Goddelijk beleid dan door menselijke voorzichtigheid aan de goddelooze lasteringen den pas heeft afgesneden; Wie ziet niet in, dat daarom de erfgenamen van dien uitnemenden en bijzonderen man van alle eer zijn uitgesloten, opdat geene kwade achterdocht op hen zou blijven rusten? Maar om te zwijgen van zijne kinderen en kleinkinderen, dat hij in den persoon van Levi zijn geheele geslacht vernedert, daaraan kan men niet den mens maar den Engel kennen, die spreekt door de ingeving des Heiligen Geestes, en rein is van alle vleeschelijke eerzucht.
Pagina 1241 van 1301

In de eerste plaats nu spreekt hij van de misdaad, vervolgens voegt hij daaraan de straf toe. De misdaad is deze, dat wapenen des gewelds in hunne tenten zijn. Daarom verklaart Jacob, dat hij zoowel met de tong als met zijn hart afkeerig is van hunnen raad, wijl zij naar hunnen lust de stad met de inwoners hebben verdelgd. Over de woorden bestaat verschil bij de uitleggers. Enkelen toch houden ‫( ְמ ָכרוֺת‬mekarooth) voor zwaarden, alsof Jacob had gezegd, dat hunne zwaarden misdadig met onschuldig bloed bevlekt waren. Doch beter is het gevoelen van hen, die woningen vertalen, alsof Jacob had gezegd, dat onrechtvaardig geweld bij hen woonde, daar zij zoo bloeddorstig waren. Ik twijfel er niet aan, of het woord ‫( ְגבוֺד‬kebood) is als ‘tong’ bedoeld, gelijk ook op andere plaatsen. Aldus is de zin duidelijk, dat Jacob de door zijne zonen beraamde misdaad van harte verafschuwt, zoodat hij niet de minste goedkeuring met zijne tong daaraan geeft En dit doet hij met het doel, dat zij zichzelven zouden beginnen te mishagen, en opdat alle anderen zouden leeren hunne trouweloosheid, gepaard [441] aan geweld, te verachten. Woede beduidt ongetwijfeld eene verkeerde en blinde aanval van toorn. De lust nu wordt gebruikt als tegenstelling van gematigd overleg, daar zij zonder het minste recht aanvallers zijn geworden. Ook over het woord ‫( שׁ ֺור‬schoor) verschillen de uitleggers. Enkelen vertalen stier, en meenen dat beeldsprakig de Sichemieten worden aangeduid. Immers zij waren sterk en krachtig genoeg om hun leven te beschermen, zoo niet Simeon en Levi door hun bedrog en trouweloosheid hen krachteloos hadden gemaakt. Doch eene andere verklaring is veel geschikter, als men ‘muur’ vertaalt.
Pagina 1242 van 1301

Immers daarmee wordt de heftigheid der misdaad vergroot, dat zijne zonen zelfs niet de gebouwen hadden gespaard.
7. Vervloekt zij hunne woede. Men herinnere zich dat ik heb gezegd, dat wij van Godswege vermaand worden door den mond van den heiligen profeet, om van alle slechte raadslagen ons vreemd te houden Waartoe dient dit anders, dan opdat anderen zich zouden beteugelen en zich wachten van dergelijke wreedheid. Toch zal het niet genoeg zijn, (gelijk ik pas heb aangestipt) om de handen rein te bewaren, zoo wij niet van alle gemeenschap daaraan verwijderd zijn. Want al staat het niet steeds in onze macht om onrechtmatig geweld te verhinderen, toch is de veinzerij zondig, daar deze gelijkstaat met toestemming. Weg met deze bloedgemeenschap en al wat een zuiver oordeel bederft. Immers wij zien den heiligen vader op bevel van God zoo streng tegen zijne zonen uitvaren. Daarom noemt hij den toorn van Simeon en Levi des te meer afschuwelijk, omdat hij niet alleen geweldig was bij den aanvang, maar tot den einde toe onverzoenlijk bleef. Ik zal hen verdeelen over Jacob. Deze handelwijze, dat Jacob zijne zonen bestemt tot aartsvaderen der Kerk en dat hij hen benoemt tot erfgenamen van het verbond Gods, en hun toch den vloek aankondigt, in plaats van een gelukkig lot, kan men wel ongerijmd vinden. Toch moest hij noodzakelijk beginnen met eene kastijding om voor de genade plaats te maken, gelijk ik aan het einde van dit hoofdstuk andermaal zal aantoonen. God verzacht echter hunne straf, door hen in de Kerk hun eervollen naam en onverminderd recht te laten behouden.
Pagina 1243 van 1301

Ja zijne ongelooflijke goedheid, blinkt op het onverwachts nog uit, doordat de straf van Levi werd veranderd in het loon des [442] Priesterschaps. De verstrooiing van de stam Levi vond haren oorsprong in de misdaad des vaders, opdat zij in die verkeerde en ongeoorloofde wraakneming geen vermaak zouden scheppen. Maar God, die in den beginne het licht uit de duisternis te voorschijn bracht, had eene andere reden, waarom de Levieten overal heen verspreid moesten wezen. Deze reden was wel niet zonder schandvlek, maar toch ook eervol, opdat geen hoekje van het land goede leeraren zou missen. Kortom Hij stelde hen in alle deelen des lands aan tot opzichters en oversten uit Zijn Naam. 't Was even zoo goed, alsof hij de zaadkorrels der eeuwige zaligheid overal heen uitstrooide of de bedienaren zijner genade uitzond. En daaruit besluiten wij, hoeveel wenschelijker het voor hen was, om een tijd lang tot hun nut gekastijd te worden, dan ongestraft in hunne zonde te blijven liggen rotten. Ook is het niet ongerijmd, dat toen het land werd verdeeld, en aan de Levieten ver uit elkaar gelegene steden gegeven werden, deze reden niet wordt aangevoerd, maar een geheel andere, nl. dat de Heere hunne erfenis was. Zooeven toch heb ik gezegd, dat dit één van de wonderen Gods is, om het licht uit de duisternis te voorschijn te brengen. Zoo Levi tot langdurige ballingschap was veroordeeld, zou deze straf geheel naar verdienste geweest zijn. Thans verschoont de Heere hem trapsgewijze, door hem een zwervend leven in het vaderlijk erfdeel aan te wijzen als bestemming Later laat Hij de vermelding der schande weg, en zendt zijne nakomelingen naar alle zijden heen, terwijl zij den naam ontvangen van aanzienlijke gezanten. Aan Simeon bleef het een
Pagina 1244 van 1301

of ander duister spoor over van zijne vervloeking. Immers aan zijne zonen viel geen eigen gebied ten deel door het lot, maar zij werden onder den stam van Juda vermengd, zooals men Jozua 19 vs. 1 kan vinden. Later zijn zij vertrokken naar het gebergte Seïr, en hebben zij de Amelekieten daaruit verdreven, en zich meester gemaakt van hun gebied, gelijk geschreven is I Chron. 4 vs. 40. Hier zien wij ook, welk een heldhaftige inborst de vrome Jacob had, dat hij, een verschrompelde grijsaard en balling, liggende op een afgezonderd en onaanzienlijk bed, toch als van de hoogte des troons van een groot koning aan zijne zonen hun gebied toewijst. Dit nu doet hij met het volste recht, daar hij wist, dat bij hem het verbond Gods was weggelegd, volgens hetwelk hij benoemd was tot erfgenaam en heer van [443] dat land. Tevens matigt hij zich zooveel gezag aan, als een profeet toekwam. Want het is voor ons van veel belang, om als het Woord Gods in onze ooren weerklinkt, de vervulling daarvan door het geloof aan te nemen, evengoed alsof aan de bedienaren van dat Woord, de uitvoering daarvan was opgedragen. Daarom werd ook tot Jeremia (Hoofdst. 1 vs. 10) gezegd: ‘Zie ik heb u gesteld over de rijken, om te planten en uit te roeien, om op te bouwen en te verstoren’. Zoo krijgen de profeten overal bevel, om hun gelaat te richten tegen de plaatsen, die zij bedreigen alsof zij toegerust met een talrijk leger, daarop een aanval deden
8. Juda gij zijt het, u zullen uwe broeders loven. In het woord ‘loven’ is eene zinspeling op den naam Juda. Aldus toch was hij genoemd door
Pagina 1245 van 1301

zijne moeder, daar hij haar stof gaf om den Heere te loven. Eene nieuwe beteekenis geeft zijn vader aan dezen naam. Zijn naam zal beroemd en heerlijk zijn onder zijne broederen, zoodat hij van allen als eerstgeborene zal geëerd worden. Wel vloeide het dubbele deel, dat hij onlangs aan zijnen zoon Jozef had toegewezen, uit het eerstgeboorterecht voort, maar wijl de heerschappij op den stam van Juda wordt overgedragen, zegt Jacob met recht, dat zijn naam geprezen zal worden. Jozefs waardigheid toch was tijdelijk. Maar hier gaat het over de bestendige en blijvende heerschappij, die bij de zonen van Juda zou verblijven. Hieruit besluiten wij, dat toen God onder zijn volk de meest volkomene regeeringswijze instelde, de monarchale vorm door Hem is uitverkoren. Dat echter de verkiezing van een koning onder de wet, deels aan de begeerte der mensen deels aan het besluit Gods wordt toegeschreven, dit moet worden gerekend tot den oorsprong van het rijk. Deze toch was daarom ongunstig, omdat het volk, voordat de tijd rijp was op onstuimige wijze verlangde dat hun een koning zou worden gegeven. Die verkeerde haast veroorzaakte dus, dat de heerschappij niet terstond in Juda's stam werd opgericht, maar zich als eene ontijdige geboorte openbaarde in den persoon van Saul. Maar eindelijk kwam onder de leiding Gods en de wettige ordening, volgens Jacobs profetie de heerschappij van den stam Juda te voorschijn in David. Uwe hand. Met deze woorden geeft hij te kennen, dat Juda niet vrij zou blijven van vijanden. Doch hoezeer velen [444] hem ook moeite zullen veroorzaken, en hem van zijn recht zullen trachten te berooven, toch belooft hij hem de overwinning. Dit wil niet zeggen, dat Davids zonen steeds de overhand hebben behouden. Hunne ondankbaarheid
Pagina 1246 van 1301

toch liet niet toe, dat deze genade Gods een onafgebroken en gelijkmatigen loop behield. Maar in dit opzicht behield toch Juda de overhand, dat bij die stam de koninklijke zetel berustte, die de Heere goedkeurde, en die gegrond was op Zijn woord. Want ofschoon het rijk van Israël meer bloeide door rijkdom en menigte des volks, toch wordt daarmee geene rekening gehouden, wijl dat uit eenen valschen wortel was ontstaan. Ook kon het met zijnen opgesmukten glans niet de heerlijkheid der Goddelijke uitverkiezing verduisteren, die in de stam van Juda was ingegrift. In David kwam dus de kracht en de vervulling dezer profetie volkomen uit. Later in Salomo, en hoezeer daarna de heerschappij ook werd verminkt, toch werd ze bewaard door de hand Gods. Anders toch zou zij in korten tijd wel honderdmaal zijn te niet gegaan. Aldus nu hebben Juda's zonen een juk op hunne vijanden gelegd. Dat nu de afval de tien stammen weerhield om te buigen voor de zonen van David, daardoor werd wel de wettige regeeringsvorm verstoord, en eene ongeoorloofde verwarring teweeggebracht, maar het besluit Gods kon niet geschonden worden, dat het recht aan den stam van Juda zou verblijven.
9. Juda is een leeuwenwelp. Deze gelijkenis bevestigd de voorafgaande zin, dat Juda zijne vijanden vrees zou inboezemen. Toch schijnt Jacob te zinspelen op de vermindering, die Juda ten deel viel, toen het grootste deel des volks afviel naar de zijde van Jerobeam. Toen toch begon de koning van Juda te gelijken op een slapenden leeuw. Dan toch verspreidt deze niet met rechtopstaande manen wijd en zijd verschrikking, maar hij ligt een weinig in eene
Pagina 1247 van 1301

spelonk. Toch lag onder dien slaap een zekere verborgene kracht Gods verscholen, zoodat zij, die het meest zijnen ondergang hadden gewenscht, hem niet durfden verstoren, hoewel zij kracht bezaten, om den ondergang te bewerken. Nadat dus Jacob de heerschappij over zijne broederen aan Juda alleen had overgedragen, voegt hij thans als verbetering dit er aan toe. Al zou zijne macht ook verminderen, toch zou hij even vreeselijk zijn voor zijne vijanden als een leeuw, die in zijn hol ligt, [445]
10. De schepter zal niet wijken Hoewel deze plaats duister is, zou het toch niet zoo moeilijk geweest zijn, den oorspronkelijken zin op te delven, zoo niet de Joden op hunne bekende manier die hadden verduisterd. Het staat vast, dat de Messias hier beloofd wordt, die zou voorkomen uit de stam van Juda. Terwijl zij nu uit eigen beweging moesten komen om Hem aan te nemen, namen zij met opzet de toevlucht tot allerhande uitvluchten, om daardoor zichzelven en anderen op het dwaalspoor te voeren. Het is dus geen wonder, dat de geest der verbittering en hardnekkigheid, en de lust om te twisten hen zoodanig heeft verblind, dat zij bij helder licht zich schandelijk overal aan hebben gestooten. Hoewel onder de Christenen een vrome ijver bestond om Christus heerlijkheid te verbreiden, is er toch in hunnen ijver eenige overdrijving Want doordat zij enkele woorden al te zeer uitpluizen, krijgen zij niets anders gedaan, dan dit, dat zij de Joden gelegenheid geven om te spotten. Deze toch moeten noodzakelijk door hechte en sterke muren worden ingesloten, zoodat zij die niet kunnen doorbreken. Laten wij echter door zoodanige voorbeelden leeren
Pagina 1248 van 1301

zonder twisten den waren zin dezer plaats te zoeken. Ten eerste houde men in het oog de bedoeling des Heiligen Geestes, die tot hiertoe niet genoegzaam was opgemerkt, of niet duidelijk genoeg was verklaard Nadat hij den stam van Juda met de heerschappij heeft vereerd, spreekt hij terstond uit, dat God die heerschappij zou beschermen, en voor zijn volk zou zorgen, totdat het beloofde heil zijn toppunt zou bereikt hebben. Want aldus wordt aan Juda die waardigheid opgedragen, dat deze toch het algemeene heil des volks ten doel heeft. De aan Abrahams zaad beloofde zegening kon (gelijk wij vroeger zagen) niet bestendig zijn, zoo ze niet uit één hoofd ontsproot. Hetzelfde nu betuigt Jacob, dat er één koning zou komen, onder wien dit beloofde heil in al zijne deelen zich zou ontplooien. Dit zullen zelfs de Joden niet ontkennen, daar toch de stam van Juda eene geringe zegening ontving, dat hier hoop wordt gegeven op een beteren en meer uitnemenden staat. Ook dit andere zullen zij gaarne toegeven, dat de Messias de eenige oorsprong is van de volle en vaste gelukzaligheid en heerlijkheid. Laten wij thans als derde punt hieraan toevoegen, wat wij kunnen doen zonder eenige tegenspraak, dat de heerschappij, die met David begon, een zeker voorspel en afschaduwing is [446] geweest van die grootere genade, die tot de komst van den Messias werd uitgesteld. Wel bemerken zij niet het minst van een geestelijk rijk, en daarom droomen zij van schatten en macht, en lieflijke rust en aardsch genot stellen zij zich liever voor, dan gerechtigheid, nieuwigheid des levens en genadige vergiffenis van zonden. Toch moeten zij bekennen, dat het heil, dat onder den Messias te verwachten is, door hun vroeger rijk is afgeschaduwd.
Pagina 1249 van 1301

Thans keer ik terug tot de woorden van Jacob. ‘Totdat Siloh komt, zal de schepter of heerschappij aan Juda verblijven’. Laten wij eerst eens nagaan wat het woord ‫( שׁילוֺה‬schilo) beteekent. Omdat Hieronymus vertaalt, die moet gezonden worden, meenen sommigen, dat de plaats met opzet is bedorven, en dat de letter ‫ ה‬in de plaats is gezet van een ‫ח‬. Al is dit nu niet zeker, toch is het waarschijnlijk. Dat enkelen van de Joden beweren, dat de plaats wordt aangeduid, waar langen tijd de ark des verbonds is geplaatst, omdat deze een weinig voor den aanvang van Davids regeering is verwoest, is geheel zonder grond. Want Jacob zinspeelt hier niet op welken tijd David zou worden aangesteld, maar dat de heerschappij vast zou blijven in zijn huis, totdat God zou vervullen, wat Hij beloofd had aangaande den bij zonderen zegen van het zaad Abrahams. Bovendien zou de uitdrukking onverstaanbaar en gedrongen zijn, als er stond ‘dat siloh komt’ in plaats van ‘het einde van siloh komt.’ Veel zuiverder en passender is de verklaring van andere uitleggers ‘zijn zoon’ want ‫( ִשיל‬schiel) wordt in het Hebreeuwsch een zoon genoemd. De ‫ ה‬nu zeggen zij is toegevoegd in de plaats van de relatieve ‫ ר‬Tot deze beteekenis nu helt het grootste deel der uitleggers over. Doch de Joden wijken weer verkeerdelijk af van de bedoeling des aartsvaders, als zij dit laten slaan op David. Want (gelijk ik zooeven aanstipte niet de oorsprong van de heerschappij wordt beloofd in den persoon van David, maar de geheele volmaking daarvan in den Messias. En ja zulk eene domme ongerijmdheid heeft geene breede weerlegging noodig. Want wat zou dat beteekenen ‘de heerschappij zal in den stam van Juda niet eindigen, totdat ze is opgericht’? ‘Wijken’ toch beteekent
Pagina 1250 van 1301

niets anders dan ophouden. Voorts laat Jacob den voortduur volgen, als hij zegt, dat de wetgever niet zal wijken van tusschen zijne voeten. De koning toch moest reeds op zijnen troon zitten, opdat [447] de wetgever zou kunnen zitten tusschen zijne voeten. Ons wordt hier dus beschreven, dat de heerschappij, nadat ze was opgericht, niet zou ophouden, totdat een volmaakter staat volgde, of wat dezelfde beteekenis heeft, Jacob verheft Davids toekomstig rijk onder deze benaming, dat het onderpand en waarborg zou zijn van de zalige heerlijkheid, die oudtijds reeds aan Abrahams geslacht was toegezegd. Kortom, hij verklaart, dat de heerschappij, die hij op den stam van Juda overdraagt, iets bijzonders zou zijn, omdat ten slotte daaruit zou voortkomen, de vervulling van de beloofde zegening. Doch hier staan de Joden driest tegen ons op, daar de uitkomst onze dwaling in het licht stelt. Want dat de heerschappij geenzins tot op Christus komst heeft voortgeduurd, staat vast, ja zelfs dat de schepter gebroken is geweest, sinds het volk in balingschap is gevoerd. Maar als zij de profetiën gelooven verzoek ik hen, voordat ik hunne tegenwerping ontzenuw, mij te antwoorden, hoe Jacob hier de heerschappij aan zijnen zoon Juda toezegt. Wij weten immers, dat hij ternauwernood bevestigd was in zijne bezitting, toen hij plotseling is verscheurd, en bijna zijn geheele macht is ingenomen door den stam van Efraim. Beloofde God dan volgens hen, hier door den mond van Jacob de eene of andere vergankelijke heerschappij? Werpen zij ons tegen, dat de schepter daarom niet is verbroken, al werd Rehabeam van het grootste deel des volks berooid, dan ontkomen zij door die uitvlucht niet.
Pagina 1251 van 1301

Duidelijk toch wordt de heerschappij van Juda uitgestrekt over allen, met deze woorden: De zonen uwer moeder zullen de knie voor u buigen’ Niets kunnen zij dus tegen ons inbrengen, wat niet terstond op hen kan worden teruggeworpen. Toch is de moeilijkheid dan nog niet opgelost, dat stem ik toe, maar het dacht mij goed dit vooruit te zeggen, opdat de Joden hun spotlust zouden afleggen, en zouden leeren, om de zaak zelve kalm met ons te overwegen. De Christenen zijn gewoon de blijvende heerschappij in de stam van Juda aldus ongeveer aaneen te schakelen. Toen het volk terugkeerde uit de ballingschap, zeggen zij, kwam in plaats van den koninklijken schepter de heerschappij, die tot op de Maccabeën heeft geduurd. Daarna is de derde regeeringsvorm gevolgd, daar de hoogste rechterlijke macht bij de zeventig berustte, die volgens het zekere getuigenis der geschiedenis uit koninklijk zaad zijn verkozen. [448] Want zoover was het er vandaan, dat die waardigheid van het koninklijke geslacht was vervallen, dat Herodes voor het gericht gedaagd, nauwelijks de doodstraf is ontkomen, door zich op ruwe wijze daaraan te onttrekken. Hieruit besluiten de onzen, dat al blonk de koninklijke majesteit niet uit van David tot op Christus, er toch eenige heerschappij is verbleven aan den stam van Juda, en aldus de profetie is vervuld. Hoewel dit waar is, zoo moet toch door nauwkeurig onderzoek meer bekwaamheid in het werk gesteld worden. Ten eerste nu houde men in het oog, dat Juda's stam nu reeds wordt gesteld tot hoofd van de andere stammen, om door waardigheid uit te munten al heeft het de heerschappij nog niet ontvangen En dat nu door de overigen uit eigen
Pagina 1252 van 1301

beweging hem de heerschappij is opgedragen, sinds de verlossing des volks, getuigt Mozes elders. In de tweede plaats houde men in het oog dat een duidelijker blijk dezer waardigheid wordt voorgesteld in het rijk, dat God deed aanvangen met David. Ofschoon nu kort daarop de afval is gevolgd, zoodat maar een klein deel der heerschappij aan den stam van Juda verbleef, kon hem toch het van God geschonkene recht volstrekt niet worden ontroofd. Ten tijde daarom, dat het rijk van Israël met den grootsten rijkdom was vervuld, en het in hoogen trots zich verhief, word gezegd dat te Jeruzalem de lamp des Heeren is ontstoken. Gaan wij nu verder. Als Ezechiël den ondergang des rijks voorspelt, hoofstuk 21 vs. 81, toont hij duidelijk genoeg aan, hoe de schepter door den Heere zou bewaard worden, totdat hij in handen van Christus kwam. Neem weg de diadeem, neem weg de kroon, deze zal het niet zijn; verkeerdelijk, verkeerdelijk, verkeerdelijk zal ik ze opzetten, totdat hij komt, wiens ze is. Op het eerste gezicht kon het den schijn hebben, dat Jacobs profetie was te niet gedaan, doordat de stam Juda van het koninklijk sieraad was beroofd. Maar wij besluiten hieruit, dat God niet verbonden is geweest, om de zichtbare heerlijkheid der heerschappij altoos schitterend te vertoonen. Anders zouden de andere beloften valsch zijn, die de herstelling van den verwoesten en verscheurden troon voorspellen. Zie, de dagen komen waarin Ik den tabernakel van David zal opbouwen, die gevallen is, en dat Ik zijne breuken zal heelen en het vervallene [449] zal vernieuwen (Amos 9 vs. 11). Nu zou het ongerijmd zijn nog meer plaatsen aan te halen. Deze leer wordt overal bij de profeten gevonden. Hieruit besluiten wij dat de heerschappij
Pagina 1253 van 1301

niet zoo vast heeft gestaan, dat zij steeds met gelijken glans uitblonk, maar dat zij voor een tijd vervallen en ontsierd is geweest, en later den verlorenen glans herkreeg. Wel schijnen de profeten den terugkeer uit de Babylonische ballingschap te beschouwen als het einde van de verwoesting der heerschappij. Doch wijl ze de vernieuwing der heerschappij tegelijk met die van den tempel en van het priesterschap beloven, hebben wij, opdat de geheele waarheid voor ons vast sta, noodzakelijk den geheelen tijd van de bevrijding tot op de komst van Christus daaronder te verstaan. Niet voor één dag slechts, noch in één hoofd, maar gedurende langen tijd en op onderscheidene wijzen is de kroon dus vernietigd, totdat God haar gaf aan Christus, den wettigen Koning. Ook Jesaja beschrijft den oorsprong van Christus, als geheel vreemd aan allen koninklijken luister, als hij zegt: Er zal een rijsje voortkomen uit den afgehouwen tronk van Isai, en een scheut zal uit zijne wortelen te voorschijn komen. (Jes. 11 vs. 1.) Waarom noemt hij hier Isai in plaats van David? Omdat de Messias uit de herdershut van een onbekend man zou voortkomen in plaats van uit een prachtig paleis. Waarom spreekt hij van een omgehouwen boom, en laat hij niets daarvan overblijven, dan een tronk en wortelen? Omdat tot op Christus komst de Majesteit der heerschappij bijna met de voeten zou worden vertreden. Zegt iemand soms, dat Jacobs woorden anders luiden, het antwoord ligt voor de hand, want al wat God ooit beloofde aangaande den uitwendigen staat der kerk, moet zoo beperkt worden opgevat, dat Hij intusschen toch zijne oordeelen volvoert, tot bestraffing van de zonden der mensen, en tot beproeving van het geloof der zijnen.
Pagina 1254 van 1301

Wel was deze beproeving niet gering, dat de stam van Juda reeds bij den derden opvolger op den troon werd beroofd van het grootste deel der heerschappij. Ja eene nog zwaardere beproeving is gevolgd, toen de zonen des konings voor het oog huns vaders zijn gedood, toen hemzelven de oogen zijn uitgegraven, en hij naar Babylon is gevoerd, en het geheele koninklijke geslacht ten slotte in ballingschap en slavernij is weggezonken. Maar de allerzwaarste beproeving [450] was deze, dat het naar zijn land teruggekeerde volk volstrekt niet lette op de belofte waarop het had gehoopt, en in zijne droevige verdeeldheid bleef liggen. Maar de vromen hebben destijds met de oogen des geloofs den schepter gezien, schoon deze in de aarde verborgen lag, en zijn niet bezweken, noch wankelmoedig geworden, zoodat zij hunnen loop staakten. Misschien heb ik den schijn, dat ik te veel toegeef aan de Joden, omdat ik den voortduur van de werkelijke heerschappij in de stam van Juda niet aanneem. De onzen toch leggen hierop den nadruk, om de Joden, die nog dwazelijk den Messias verwachten, te overtuigen, dat sinds den tijd van Herodes die heerschappij heeft opgehouden, waarvan Jacob had geprofeteerd. Alsof zij dus niet vijfhonderd jaren te voren reeds schatplichtig zijn geweest; alsof ook de waardigheid van het koninklijke huis niet is uitgebluscht, zoolang de tyrannie van Antiochus voortduurde. Alsof ten laatste de Hasmoneèrs zich niet hebben meester gemaakt van den eeretitel en de macht, totdat de Joden een deel werden van het Romeinsche gebied. Ook is de verklaring niet voldoende, dat de heerschappij en eene geringe regeeringsvorm afzonderlijk worden beloofd, en dat sinds het
Pagina 1255 van 1301

oogenblik, dat de heerschappij werd verwoest, de wetgevers, zijn overgebleven. Want ik stem toe, dat om het onderscheid te laten uitkomen tusschen eene wettige regeering en de tyrannie, hiermede raadsheeren zijn bedoeld, door welke het algemeen belang behoorlijk en ordelijk werd voorgestaan. De verklaring van enkele Joden, dat het recht om te regeeren hier wordt toegekend aan den stam van Juda, omdat het ongeoorloofd was, dat die aan een ander werd overgedragen, maar niet omdat de eenmaal verkregene heerlijkheid der kroon blijvend moest voortduren, meen ik dus eenigermate ook als mijn gevoelen te moeten onderschrijven. Ik zeg echter, eenigermate. Want met deze uitvlucht komen de Joden niets verder, als zij op deze manier den sinds lang bestaanden ondergang der heerschappij als bewijs aanvoeren voor het verzinsel, dat de Messias nog zal komen. Men herinnere zich wat ik vroeger heb gezegd, dat Jacob het hart der zijnen willende ondersteunen tot op de komst van den Messias, opdat zij niet verdrietig over het lange vertoef de hoop zouden opgeven, hun in de tijdelijke heerschappij een teeken voor oogen stelt. [451] Het is alsof hij had gezegd, dat de Israëlieten geen reden hadden, om bij den val van Davids troon hunne verwachtingen elders heen te richten. Geene verandering zou er komen, waarbij men op den zegen des Heeren kon staat maken, zoolang niet de verlosser verschenen was. Dat het volk, gedurende onderscheidene jaren voor de geboorte van Christus hard is gekweld, is geschied door Gods bewonderenswaardig beleid, om het volk met een onafgebroken prikkel aan te zetten tot het hopen op de verlossing. Intusschen moest er nog eenig volkslichaam blijven bestaan, waarin de belofte van kracht zou zijn. Maar thans, nu zij gedurende bijna vijftien
Pagina 1256 van 1301

eeuwen als ballingen zijn verstrooid en zonder regeeringsvorm voortleven, welk voorwendsel zou hen nu nog recht geven, om te droomen van de komst eens verlossers volgens de profetie van Jacob? Al bespot ik hen niet gaarne in hunnen tegenspoed, toch zeg ik vrijuit, dat zij, zoo ze daardoor niet worden vernederd en de oogen open doen, duizendmaal verdienen om te komen zonder redmiddel. Dit nu was ook eene zeer geschikte wijze, om het geloof staande te houden, dat de Heere het oog van Jacobs zonen op eenen enkelen stam wilde richten, opdat zij niet elders hun heil zouden zoeken, en geene teugellooze inbeelding hen zou verleiden. Te dien einde wordt de verkiezing van dit geslacht ook verheerlijkt in de Psalmen, waar het met Efraïm en de anderen wordt vergeleken, en daarboven wordt gesteld. Ook voor ons is het van geene geringe beteekenis tot verzekering des geloofs, dat wij hooren, dat Christus niet alleen twee honderd jaren voordat Hij kwam, is beloofd, maar ook door de aanwijzing van Zijnen oorsprong als het ware met den vinger is aangeduid. En er zal zijn eene verzameling van volken. Hier voorzegt hij, dat de Messias niet slechts koning zou zijn over één volk, maar dat door Zijn toedoen de onderscheidene volken zouden vergaderd worden, zoodat zij samensmolten. Wei weet ik, dat dit woord door de uitleggers verschillend wordt verklaard. Maar zij, die het afleiden van den wortel ‫( ָק ָהה‬kahah) zoodat het ‘vermindering’ beteekent, wat van Christus Zaligmakende heerschappij wordt gezegd, verdraaien dit verkeerde lijk en dwaselijk tot aanwakkering van den bloedigen trots, waarop zij bogen. Vindt men het woord ‘gehoorzaamheid' beter (gelijk elders) dan blijft de
Pagina 1257 van 1301

beteekenis dezelfde als die [452] welke ik hierboven gevolgd ben. Want dit is de beteekenis van het verzamelen, dat zij, die vroeger verschillende begeerten najoegen, thans eendrachtig gehoorzamen. Hoewel Jacob ook te voren de stammen, die uit hem zouden spruiten vergrootenderwijs volken heeft genoemd, zoo strekt zich deze verzameling toch verder uit. Want terwijl hij het volkslichaam in geslachten heeft samengevat, toen hij van de gewone heerschappij van Juda sprak, zoo verbreedt hij thans het gebied van den nieuwen koning. Het is alsof hij zeide, dat uit Judas stam koningen zouden voortkomen, die onder hunne broederen zouden uitblinken, en door de zonen hunner moeder zouden worden aangebeden, maar dat eindelijk één zou opvolgen, die de andere volken aan zich zou onderwerpen. Nu weten wij, dat dit past op Christus, aan Wien de erfenis der wereld was beloofd, onder Wiens juk de volken zijn gebracht, op Wiens wenk de vroeger verstrooiden zijn vergaderd. Voorts gaat de roeping der volkeren hier met dit merkwaardig getuigenis, gepaard dat zij in de gemeenschap des verbonds zouden worden ingelijfd, om aldus onder één hoofd één volk te worden met de zonen Abrahams.
11. Zijn veulen aan den wijnstok bindende, enz. Thans spreekt hij van de ligging der streek, die door het lot aan de zonen van Juda ten deel zou vallen en verklaart, dat daarin zulk een overvloed van wijnstokken zal zijn, dat zij overal aan den weg zullen staan, evenals elders doornen of wilde struiken. Schoon ezels gewoonlijk aar omheiningen worden gebonden, zoo wijst hij hier de wijnstokken aan tot dit verachtelijk gebruik. Dezelfde strekking hebben de volgende overdreven
Pagina 1258 van 1301

uitdrukkingen, dat Juda zijn kleed in den wijn zou wasschen, en roodachtig van oogen zou zijn. Hij bedoelt dat er zulk een grooten overvloed van wijn zal zijn, dat hij gelijk water, zonder groote kosten, voor wasschingen kon gebruikt worden. Door het aanhoudend en al te overvloedig drinken zouden de oogen roodachtig getint worden. Dit schijnt echter volstrekt niet passend eene verkwistende onmatigheid of verspilling tot de zegening te rekenen. Ik antwoord hierop dat al wordt vruchtbaarheid en overvloed geprezen, daarmee toch het misbruik niet wordt toegestaan. Zoo de Heere ons mildelijk bedeelt, zoo geeft Hij elders een regel voor een zuiver en matig gebruik, opdat zijne gaven niet de ongebondenheid des [453] vleesches zouden opwekken. Doch te dezer plaatse laat Jacob de kwestie van wat geoorloofd is weg en roemt den overvloed, die aanleiding zou zijn tot weelderigheid en zondige verkeerde buitensporigheden, zoo Judas zonen niet uit eigen beweging zich matigden. Van beeldspraak, die aan sommigen meer behaagt onthoud ik mij, omdat ik met zoo groote verborgenheden Gods niet wil spelen, gelijk ik in het begin van dit hoofdstuk heb gezegd. Die diepzinnige navorschers vonden het eene geringe en verachtelijke zaak, die verdeeling des lands, waarin God zich openbaarde tot bevestiging van het geloof van zijnen knecht Mozes. Maar zoo wij niet ondankbaar zijn tot dierlijke verstomping toe, moet deze daad ons geheel in verrukking brengen, dat Mozes, die het land Kanaan nooit gezien had, over elk van zijne deelen spreekt alsof hij het had over enkele bunders, die hij met zijne hand bebouwde. En al was het gerucht van de wijnstokken tot hem doorgedrongen, dan kon hij nog slechts door de ingeving des Geestes Juda in het bezit
Pagina 1259 van 1301

stellen van die overvloedige wijnlezingen, of vruchtbare weiden, als hij zegt, dat zijne tanden, door het drinken van den melk wit zouden zijn.
13. Zebulon woont aan de haven der zee. Hoewel deze zegening niets buitengewoons of bijzonders bevat, gelijk ook enkele andere, die volgen, zoo moeten zij ons toch belang inboezemen, daar zij evenveel beteekenden, alsof God van den hemel Zijne hand uitstrekte tot verlossing van Israël, en Hij aan elk zijne woonplaats toewees. Voordat van zijn lot melding gemaakt wordt, wordt aan de stam van Zebulon de zeekust gegeven, die hij na tweehonderd jaren door het lot heeft verkregen. Wij weten echter van hoeveel gewicht die erfenis was, die als een onderpand het oude volk van zijne aanneming verzekerde. Door deze profetie moest dus niet maar één stam worden aangemoedigd, maar het geheele volk, om de aangebodene genade, die ook zeker voor hen was weggelegd, ijverig aan te nemen. Van Zebulons deel nu wordt niet alleen gezegd, dat het aan de zee zal liggen, maar ook, dat het rijk aan havens zou zijn. Zijn grens toch laat Jacob samenvallen met het land van Sidon, in welk gebied wij weten, dat geschikte en voorname havens geweest zijn. Nu wilde God niet alleen door deze profetie de zonen van Zebulon opwekken, om zich te krachtiger aan te gorden tot het veroveren van hun land, maar ook om, na de [454] inbezitneming van het begeerde gebied, hen te verzekeren, dat zij niet moesten denken, dat door het toeval hun dit lot was ten deel gevallen, maar dat door den wil Gods dit verblijf bepaaldelijk voor hen is uitgezocht en beschikt.
Pagina 1260 van 1301

14. Issaschar Hier wordt gedeeltelijk melding gemaakt van eene erfenis, gedeeltelijk de toekomstige staat van dit geslacht aangeduid. Hoewel hij een gebeende ezel wordt genoemd wegens zijn kracht, daar hij die genoegzaam bezit voor het dragen van lasten, en voornamelijk zulke, die tot den landbouw behooren, zoo wordt toch tevens hier luiheid aangeduid. Een weinig later toch wordt er aan toegevoegd, dat hij knechtelijk van aard zal zijn. En daarom is de beteekenis hiervan deze, dat Issaschars zonen, al zijn zij krachtig, toch meer rustig zouden zijn dan moedig, en dat zij tot het dragen der slavernij even bereid zouden zijn als de muilezels zich schikken om op hun rug pakzadels en vrachten te dragen. Ook wordt de reden daarvan aangegeven, dat zij met hunnen vruchtbaren en lieflijken akker tevreden zouden zijn, en zij, zoo zij maar rust genoten, niet zouden weigeren aan hunne naburen schatting te betalen. Hoewel nu deze verdraagzaamheid hun noch tot lof, noch tot zonde openlijk wordt toegerekend, zoo is het toch waarschijnlijk, dat hunne traagheid hun wordt verweten, daar hunne weekelijkheid het beletsel zou zijn, waarom zij niet in de van Godswege hun geschonkene vrijheid zich bleven verheugen.
16. Dan zal oordeelen. Dit is eene zinspeling op zijnen naam. Want daar ‫( דוּן‬doen) in het Hebreeuwsch oordeelen beteekent, had Rachel God dankende den zoon harer dienstmaagd daarnaar een naam gegeven, alsof zij God tot een handhaver van haar belang en haar recht had. Thans gebruikt Jacob de beteekenis van den naam in anderen zin daar de zonen van Dan niet het minste deel aan de
Pagina 1261 van 1301

regeering zullen hebben onder het gansche volk. Het is dom van de Joden, dat zij dit beperken tot Simson, die alleen uitmuntte boven zijn geheele volk, terwijl hier toch meer over den blijvenden staat van het geslacht wordt gesproken. Jacob bedoelt dus, dat, al was Dan uit eene bijzit geboren, hij toch een van de rechters over Israël zou zijn. Niet alleen toch zal bij zijn zaad een deel van het bestuur en het gezag berusten over het algemeen staatswezen, zoodat die stam één hoofd zou uitmaken, maar hij zal aan het hoofd staan van een regiment, om het vierde deel aan te voeren. In de tweede [455] plaats wordt zijn listigen geest beschreven. Jacob toch vergelijkt dit volk bij slangen, die stilletjes hunne prooi onverhoeds van ter zijde aanvallen. De zin is dus deze, dat hij niet zoo moedig zal zijn, dat hij open en rond tot een gevecht zou komen, maar dat hij met list en hinderlagen zou strijden. Hij toont echter tevens aan, dat hij sterker zou zijn dan zijne vijanden, die hij niet openlijk zou durven aanvallen. Hij zal zijn als de slangen, die door hun verborgenen beet, paard en berijder nederwerpen. Ook te dezer plaatse wordt geen uitdrukkelijk oordeel geveld, of de slimheid van den stam van Dan tot lof of tot schande moet gerekend worden. Toch helt mijn vermoeden het meest over naar die zijde, dat het onder de zonden moet geteld worden, of althans onder de onbehoorlijke dingen, dat hij zich niet openlijk tegenover de vijanden zou stellen, maar alleen met verborgene listen zou strijden.
18. Uwe zaligheid heb ik verwacht, o Heere, Men vraagt allereerst wat den vromen man er toe heeft aangezet, om zijn aaneengeschakelde rede af te breken, en plotseling deze ontboezeming te slaken. Immers
Pagina 1262 van 1301

toen hij zooeven de komst van den Messias beloofde, zou de vermelding der zaligheid meer van pas zijn geweest. Maar ik meen, dat hij, toen hij als van eene hoogte zag, dat de toestand van zijn geslacht gedurig aan verschillende wisselingen onderworpen zou zijn, ja door stormen zou worden geslingerd, die weinig verschilden van den ondergang, door zorg en vrees is bewogen. Immers hij had zijn vaderlijk gevoel niet afgelegd, alsof hij niet in het minst bezorgd was voor zijn bloed. Ziende de vele moeiten, de vele gevaren, de talrijke aanvallen, en ook de talrijke slagen, die zijn zaad gedurig met den ondergang zouden bedreigen, kan het dus niet anders of hij treurt daarover, en raakt naar den mens ook in verwarring. Maar om zich met zegevierende standvastigheid des gemoeds tegen alle soorten] van beproevingen te stellen, wendt hij zich tot den Heere, Die beloofd had, dat Hij de Beschermer zou zijn van dat volk Zoo deze omstandigheid niet wordt opgemerkt, zie ik niet in, waarom Jacob niet in het begin, in plaats van op het einde heeft uitgeroepen, dat hij op de zaligheid des Heeren wachtte. Toen zich echter de droevige verwarring aan hem vertoonde, die niet' alleen zijn hoofd benevelde, maar ook zwaar genoeg was om zijne ziel te overstelpen, was het [456] het beste geneesmiddel, om dit schild daarvoor te plaatsen. Ook twijfel ik niet, of hij heeft gedacht aan zijne zonen, om hen tot hetzelfde vertrouwen op te wekken. En waar hij nu zelf niet de bewerker kon zijn van de zaligheid, die hij verwachtte, moest hij noodzakelijk zich verlaten op Gods belofte. Op dezelfde manier hebben wij tegenwoordig ook de bewaring der Kerk te hopen. Want al schijnt zij gelijk een schip bij eene onstuimige zee geslingerd te worden, en bijna onder de baren bedolven te worden,
Pagina 1263 van 1301

en al zijn ook in de toekomst nog grootere stormen te wachten, toch mag men te midden van duizend dooden hopen op grond van de verlossing, die de Heere heeft beloofd. Ook kan het zijn, dat Jacob vooruit ziende in den geest, hoe groot de ondankbaarheid zou zijn onder zijne nakomelingen, en de trouweloosheid en slechtheid, waardoor Gods genade zou onderdrukt worden, tegen deze beproevingen heeft geworsteld. Daar Jacob nu niet voor zich alleen, maar voor al zijne nakomelingen de zaligheid verwachtte, zoo is dit opmerkenswaardig, dat hij daarmee verklaart, dat het zaligmakende verbond Gods vele eeuwen zou duren, zoodat Hij niet twijfelt, of na zijnen dood zou God Zijne waarachtigheid gestand doen. En daaruit volgt ook, dat hij bij den laatsten ademtocht, en als hetware midden in den dood zich heeft vastgeklemd aan het eeuwige leven. En waar hij nu, in duistere schaduwen gehuld, en steunende op eene verlossing, die hem uit de verte was vertoond, zonder vrees den dood inging, wat staat ons dan te doen, die in het helderste daglicht wandelen? En welke verontschuldiging blijft er voor ons over, als te midden van dergelijke schokken ons gemoed wankelt?
19. Gad is eene bende. Jacob zinspeelt ook op den naam Gad. Hij was zoo genoemd, omdat Jacob uit zijne moeder Lea een talrijk zaad had verwekt. Thans vermaant zijn vader hem, dat al had hij zijn naam gekregen naar eene menigte, hij toch ook te doen zou hebben met een groot aantal vijanden, zoodat hij voor eenen tijd hun onderworpen zou zijn. En dit verkondigt hij daarom van te voren, opdat de nakomelingen zich niet zouden beroemen, steunende op hunne kracht, maar zich
Pagina 1264 van 1301

zouden voorbereiden op het dragen van zorgen, waardoor hen de Heere wilde vernederen, volgens zijn besluit. Maar om hen tot verdraagzaamheid aan te moedigen, voegt hij er terstond een troost aan toe, waarmee hij hen opbeurt [457] en bemoedigt, dat zij nl. over hunne vijanden, door wie zij overwonnen en verdrukt waren, zouden triomfeeren, doch eerst op het laatst. Voorts kan men deze voorspelling laten slaan op de geheele kerk, die niet maar een enkelen dag wordt aangevallen, maar gedurig nieuwe nederlagen heeft te verduren, totdat de Heere haar ten slotte opneemt.
20. Aangaande Aser. Alleen de erfenis van Aser wordt aangeroerd. Daarvan zegt hij, dat zij rijk zal zijn aan het uitnemendste en aangenaamste voedsel, zoodat hij geen vreemde hulp zou noodig hebben, daar hij leeftocht genoeg in zijn land had. Hij noemt deze lekkernijen koninklijk in den zin van uitgezocht. Werpt iemand mij tegen, dat het niet veel beteekent, om smakelijk en lekker brood te eten, zoo antwoord ik, dat men moet letten op het einde, wijl zij hieruit Gods vaderlijke zorg konden leeren kennen, die voor hun voedsel zorgde.
21. Naftali. Enkelen meenen, dat in den stam van Naftali de vlugheid wordt geprezen. Mij lacht meer eene andere beteekenis toe, dat hij meer met begaafdheid en zoete woorden zich zou beschermen en verdedigen, dan met geweld van wapenen. Dit nu is eene deugd, waarvoor men zich niet behoeft te schamen, als men ruwe gemoederen door een vriendelijk en vleiend woord weet te streelen, als men den ontstoken toorn weet te bedaren, en als men een
Pagina 1265 van 1301

aanstoot, die gegeven is, door dergelijke kunstmiddelen weet te sussen. Met deze lofspraak vereert hij de zonen van Naftali, dat zij meer op vriendelijkheid, schoone woorden, en middelen des vredes zich zouden toeleggen, in plaats van zich te versterken met kracht van wapenen. Hij vergelijkt hen echter bij eene losgelatene hinde, die op de jacht gevangen is, maar niet gedood wordt, doch aangenaam wordt verzorgd.
22. Gelijk een vruchtdragende boom. Anderen vertalen: ‘zoon des sieraads’. Beide vertalingen passen hier. Ik neig echter meer tot het eerste gevoelen, omdat Jacob m.i. zinspeelt op zijnen naam, die toeneming of groei beduidt. Toch ontken ik niet, dat de gelijkenis is ontleend aan een boom, die geplant bij een fontein, uit den besproeiden grond sap en vocht trekt, om te beter te groeien. Kortom hij is geboren om toe te nemen, gelijk een boom aan eene bron geplant, die door zijne schoonheid en hooge statuur de omringende belemmeringen te boven komt, [458] Want ik verklaar dit niet zoo, dat eene schare van meisjes, aangelokt door het zien van den boom, over de muur zal komen, maar ik laat de beeldspraak doorloopen, zoodat de tengere en geringere takjes dochters worden genoemd. Van deze nu zegt men, dat zij over den muur loopen, wanneer zij zich hoog uitbreiden. Voorts wordt hier niet maar eenvoudig over den geheelen stam gesproken, en ook is het niet enkel eene profetie der toekomst, maar de persoon van Jozef wordt samengevat met zijne nakomelingen. Aldus passen enkele dingen alleen op hem, andere op de twee stammen Efraïm en Manasse.
Pagina 1266 van 1301

Als hij dus zegt, dat Jozef te voorschijn is gekomen, dan slaat dit gewoonlijk in het bijzonder op hem alleen. Daar hij nu hem bij een boom had vergeleken, zoo noemt hij zijne vijanden, zoowel zijne broeders als Potifar en diens vrouw boogschutters. Later echter verandert hij van gelijkenis, en vergelijkt hij Jozef met een sterk slingeraar, wiens boog niet verslapt, en wiens armen niet moede worden, noch van kracht verminderen. Met deze woorden verkondigt hij zijne onoverwinnelijke kracht, daar hij voor geene slagen, hoe hard en vijandig ook, bezwijkt. Tevens verklaart hij dat zijne armen niet door eigen kracht zijn staande gebleven, maar dat zij door Gods hand zijn gesterkt. Met grooten lof noemt hij hem, den machtige Jacobs, omdat Hij voornamelijk in de Kerk Zijne kracht wil toonen en doen uitblinken. Intusschen verklaart hij, dat de hulp, waarmee Jozef is ondersteund, daarvandaan is gekomen, dat God dat huis zich had uitverkoren. Hiervoor toch hebben de vrome vaderen met ijver gezorgd, dat zij zelf en de hunnen aan Gods genadeverbond dachten, zoo dikwijls hun eenige weldaad werd verleend. En ja, het is eene schandelijke nalatigheid, om niet te vragen naar de bron, waaruit men het water drinkt. Stilzwijgend verwijt hij intusschen zijne tien zonen hunne goddelooze en onheilige woede, dat zij in het beramen van den moord huns broeders, gelijk de reuzen oorlog met God hebben gevoerd. Tevens vermaant hij hen om voor het vervolg liever door Gods bescherming bedekt te willen zijn, dan Zijne vijandschap te gevoelen, daar Hij allen gelijkelijk ter hulpe wil komen. Hieruit nu vloeit voor alle vromen gemeenschappelijk een nuttige troost voort, daar zij
Pagina 1267 van 1301

hooren, dat Gods kracht woont in het midden der Kerk. Laten zij dus ook in Hem alleen roemen, gelijk Vs. 20 vs. 8 zegt. Dezen vermelden van wagenen, en die van paarden [459] maar wij zullen spreken van den Naam onzes Gods. De zonen van Jacob hebben zich dus te wachten, om, niet op hunne krachten vertrouwende, zich in het verderf te storten, maar zich sterk en groot te betoonen in den Heere. Hetgeen onmiddelijk volgt, laat verschillende uitleggingen toe. Enkelen vertalen: Vandaar is hij een herder van Israëls grenssteen, alsof hij zeide, dat hij de voedster en rots of steen van zijn huis was. Anderen lezen: ‘De herder der steen’ in den tweeden naamval. Dit keur ik goed, behalve dat zij m. i. zich vergissen in de beteekenis, als zij steen vertalen door huisgezin. Ik laat dit slaan op God, die aan zijnen knecht het herdersambt heeft opgedragen, gelijk iemand een hoeder gebruikt, om zijne kudde te weiden. Vanwaar anders toch kwam het, dat hij zijn volk onderhield, dan alleen doordat hij bedienaar was der Goddelijke weldadigheid? Voorts is onder dit beeld de gelijkenis van Christus geteekend, die omdat Hij optrad als overwinnaar des doods en bewerker van het leven, gezet is tot een rots der ergernis, waaraan allen als om strijd zich hebben gestooten. Zoo moet ook de Kerk thans op Zijn voorbeeld, door vele werpschichten getroffen worden, opdat zij door Gods wonderdadige hulp bewaard worde. Opdat echter de broeders Jozef niet uit boosheid zouden benijden, maakt Jacob zijne overwinning aangenaam voor hen, zeggende, dat hij daarom is bevrijd, om hun voedsterheer en herder te zijn.
Pagina 1268 van 1301

25. Van den God uws vaders. Andermaal verzekert hij Jozef nog duidelijker, dat hij niet door eigen overleg, maar door Gods genade van den dood is gered, en tot zulk eene hooge waardigheid opgevoerd. Ook prijst hij ongetwijfeld alle vromen Gods zuivere goedheid aan, opdat zij zich niets inbeelden, als zij aan gevaren zijn ontkomen, of eenigen trap van eer hebben beklommen. Door God met dezen titel aan te duiden, verklaart hij andermaal al het goede, dat Jozef heeft ontvangen, uit het verbond en de bron der vrije aanneming tot kinderen. Het is alsof hij had gezegd, ik verlang, dat gij al hetgeen, waarin gij Gods vaderlijke zorg en hulpvaardigheid hebt ondervonden, toeschrijft aan het verbond, dat Hij met mij heeft gesloten. Intusschen onderscheidt hij (gelijk elders is gezegd) dien God, wiens dienst hij aan zijne nakomelingen heeft overgeleverd, van alle uitgedachte afgoden. Nadat hij echter [460] heeft verklaard, dat Jozef op alle manieren zoowel in leeftocht als in nakomelingschap en bewaring zal gezegend zijn, verzekert hij, dat de kracht van deze zijne zegening nabij en bijna oogenblikkelijk zal zijn. Hij zegt, dat zijne zegening krachtiger zal zijn dan de zegen, dien hij zelf van zijne vaderen heeft ontvangen. Want hoewel God van den beginne waarachtig is geweest in Zijne beloften, zoo stelde Hij toch de vervulling daarvan uit, alsof het Hem er om te doen was, Abraham en Izaak alleen met woorden te streelen. Want waar was dat talrijke zaad, dat het zand der zee en de sterren des hemels in getal zou evenaren, voordat de aartsvaders in Egypte zijn vermenigvuldigd? Niet zonder reden Verklaart Jacob dus, dat de tijd rijp is geworden, waarop de kracht der zegeningen zich zou
Pagina 1269 van 1301

vertoonen, die als het ware in de diepte was verscholen. Voorts moet deze vergelijking ons thans in vaardigheid doen toenemen, want de volle overvloed der genade Gods, die in Christus is neergedaald, overtreft honderdmaal al het goede dat Jozef heeft ontvangen en genoten. Hetgeen wordt toegevoegd ‘van de hoogte der bergen’ willen enkelen laten slaan op den afstand der steden, anderen op den tijdsduur. Beide beteekenissen passen goed, hetzij dat Jozefs geluk zich wijd en zijd tot aan het gebergte der wereld zou uitstrekken, hetzij dat het zou duren zoolang de bergen der wereld zullen staan, die toch het meest vaste deel der aarde zijn. Toch haalt men de meest zekere en meest oorspronkelijke beteekenis uit eene andere plaats, waar Mozes deze zegening herhaalt. De overvloed des lands zou zich uitstrekken tot de toppen der bergen, en de bergen worden hier eeuwig genoemd in den zin van meest beroemd. Hij zegt echter, dat die zegening op zijn hoofd zal zijn, opdat men niet zou meenen, dat hij zijne beloften als in den wind uitsprak. Want hiermee wordt, om zoo te zeggen, de standvastigheid aangeduid. Eindelijk noemt hij Jozef ‫( נְ ִציר‬natzir) onder zijne broederen, hetzij omdat hij hun kroon was, wegens de algemeene heerlijkheid, die van hem op allen afdaalt, hetzij omdat hij wegens de waardigheid, waardoor hij uitmunt, van allen onderscheiden is. Op beide wijzen kan dit opgevat worden. Toch moet men bedenken, dat deze uitnemendheid tijdelijk is geweest, daar hij te gelijk met de anderen tot gehoorzaamheid moest geroepen worden, opdat hij zich aan den schepter van Juda zou onderwerpen, [461]
Pagina 1270 van 1301

27. Benjamin is als een wolf. Enkele Joden meenen dat de Benjaminieten worden veroordeeld, die, omdat zij als roovers schandelijke lusten onder zich lieten voortwoekeren, eindelijk wegens het schenden der vrouw van een Leviet, met een vreeselijken slag zijn vernietigd en bijna uitgedelgd. Anderen beweren, dat dit eene eervolle lofspraak is, waarmee Saul wordt geëerd, of Mordachai, die beiden uit den stam van Benjamin waren. De onzen laten dit slaan op Paulus, die van een wolf veranderd is in een verbreider der waarheid. Doch deze draaierij past volstrekt niet. Mij schijnt niets meer waarschijnlijk te zijn, dan dat de aard en de zeden van het geheele volk worden beschreven, dat zij van den buit zouden leven. Daarom zegt hij, dat zij vroeg zouden rooven en verslinden, en des avonds den buit zouden verdeelen. Met deze woorden wordt de duur van het rooven aangeduid.
28. Al die stammen van Israël zijn twaalf. Met deze woorden wilde Mozes zeggen, dat deze profetiën niet bleven bij de zonen van Jacob, maar zich uitstrekten over hun geheele geslacht. Wel hebben wij tot hiertoe duidelijk genoeg aangetoond, dat niet van hunne personen alleen wordt gesproken, doch dit moest er aan toegevoegd worden, opdat de lezers meer de aandacht zouden vestigen op de hemelsche majesteit van Jacobs geest. Jacob ziet zijne twaalf zonen. Laten wij aannemen, dat de nakomelingschap tot op de achterkleinzonen een honderdtal uitmaakte. Toch zegt hij niet wat met zeshonderd of duizend mensen zou gebeuren, maar landen en volken onderwerpt hij aan zijn oordeel.
Pagina 1271 van 1301

Ook gaat hij zijne roeping niet te buiten, want later bij de vervulling is uitgekomen, dat God hem zeker heeft ingegeven, wat Hij bij zichzelven besloten had te doen. En als Jacob nu met de oogen des geloofs dingen heeft gezien, die niet alleen ver af waren, maar ook geheel verborgen voor het menselijk bewustzijn, welk eene verkeerdheid zou het dan van ons zijn, zoo wij de oogen sloten voor de vervulling, waarin de waarheid duidelijk uitkomt? Dat van Jacob wordt gezegd, dat hij zijne nakomelingen heeft gezegend, schijnt echter volstrekt niet overeen te stemmen met de rede. Want aan Ruben, dien hij het eerstgeboorterecht ontneemt, verkondigt hij niets aangenaams noch gunstigs. Ook Simeon en Levi heeft hij vervloekt. Nu kan men niet als reden opgeven dat het woord zegenen een tegenovergestelde beteekenis [462] heeft, want het is duidelijk genoeg, dat het niet in kwaden zin door Mozes is gebruikt. Ik verbind deze dingen met elkander, omdat de tijdelijke straffen, waarmede Jacob zijne zonen liefderijk en vaderlijk kastijdde, hen niet deden vallen buiten het verbond der genade, waarin de zegening gelegen was. Ja deze straffen wischten veeleer hunne vlekken uit, en herstelden hen in hunnen vorigen eerestaat, waaruit zij gevallen waren, namelijk dat zij aartsvaders waren van het volk Gods. En dit betoont de Heere nog dagelijks in de Zijnen, dat de straffen, die Hij hen oplegt, al brengen zij ook schaamte en schande te weeg, geen beletsel zijn voor hun geluk, maar veeleer daartoe een hulpmiddel zijn. Zoo zij niet aldus werden gelouterd, bestond er vreeze, dat zij meer en meer in hun kwaad zouden verharden, en een schadelijke ziektestof in
Pagina 1272 van 1301

het verborgen zou voortwoekeren, om ten slotte de ingewanden zelve aan te tasten. Wij zien immers hoe gaarne het vleesch aan zijne lusten bot viert, ook al maakt God ons wakker door de teekenen van Zijnen toorn. Wat moeten wij dan wel denken, dat gebeuren zou, als Hij maar steeds ons liet begaan? Aangezien wij echter door straffen worden vermaand en tot bekeering komen, neemt dit doel niet alleen den vloek weg, die in den beginne wordt gevoeld, maar het maakt ook, dat de Heere door te straffen meer zegent dan door te sparen. Hierdoor komt het, dat ziekten, armoede, honger, naaktheid, ja zelfs de dood, in zooverre zij ons heil bevorderen, als het ware hunne natuur veranderen en met recht als zegeningen worden beschouwd. Zoo ook draagt eene aderlating evengoed bij tot de gezondheid als voedsel. Als op het einde nog wordt toegevoegd ‘aan elk naar zijne zegening’, bevestigt Mozes andermaal, dat Jacob niet maar zijne zonen het goede heeft toegewenscht volgens zijn vaderlijk verlangen, maar dat hij heeft geopenbaard, wat God in zijnen mond had gelegd. Immers de uitkomst bewees ten slotte, dat zijne voorspellingen werkelijkheid bezaten.
29. En hij onderrichtte hen. Vroeger zagen wij, dat Jacob aan zijnen zoon Jozef in het bijzonder bevelen heeft gegeven, om te zorgen voor zijne begrafenis in het land Kanaan. Thans verhaalt Mozes, dat hetzelfde bevel aan alle zonen is gegeven, opdat zij eenstemmig dezen plicht zouden vervullen, en elkander zouden bijstaan in het bewijzen van dezen dienst. Waarom het graf in zulk eene hooge eer stond, hebben wij elders gezegd. [463] En daaraan hebben wij steeds vast te houden, opdat het voorbeeld van den vromen man niet zonder
Pagina 1273 van 1301

nadenken tot bijgeloof worde gebruikt. Immers hij begeerde niet in het land Kanaan begraven te worden, alsof hij daar begraven zijnde, dichter bij den hemel was, maar opdat hij na zijnen dood het bezit daarvan zou genieten, dat hij gedurende zijn geheele leven slechts uit gunst had ontvangen. Niet wijl daaruit voor hem persoonlijk eenig voordeel zou vloeien, als hij reeds zijnen loop zou voleind hebben, maar omdat het nuttig was door dit teeken zijne hem overlevende zonen te herinneren aan de belofte, opdat zij naar hare vervulling zouden streven. Intusschen besluiten wij hieruit, dat zijn hart niet tot de aarde geneigd is geweest. Want zoo hij niet den hemel tot zijne erve had gehad, zou hij nooit gehoopt hebben, dat God ter wille van een doode jegens de zijnen zoo mild zou zijn. En opdat het bevel te meer gewicht zou hebben, verklaart hij, dat het hem niet eerst nu in den zin is gekomen, maar dat hij aldus door zijne voorvaderen was onderricht. Abraham, zoo zegt hij, heeft dat graf voor zich en de zijnen gekocht. Wij hebben tot hiertoe de door hem overgeleverde wet vromelijk bewaard. Zij mag dus door u niet worden geschonden, opdat ook na den dood eenig teeken van Gods genade in ons overblijve.
33. En hij legde zijne voeten samen. Deze uitdrukking is niet overbodig, want Mozes wilde daardoor te kennen geven, dat de vrome man een zachten dood stierf. Hij zegt als het ware, dat de vrome grijsaard in kalme zielsgesteldheid zijne leden heeft gelegd, zooals hij wilde, evenals gezonde en opgeruimde mensen zich gewoonlijk te slapen leggen. En ja hij moet wel eene verwonderlijke kracht en tegenwoordigheid van geest hebben gehad, om terwijl hij aan den
Pagina 1274 van 1301

oever des doods lag, zoo treffend zijn profetisch ambt te vervullen. Ongetwijfeld strekte zulk eene kracht des Geestes, om de profetiën ingang te doen vinden en eerbied af te dwingen bij zijne zonen. Tevens behoort men in het oog te houden, dat het een teeken is van een goed geweten, als iemand zonder verschrikking uit de wereld verreist. Want daar de dood van nature afschrikwekkend is, zoo worden goddeloozen door eene verwonderlijke marteling verontrust, als zij gevoelen, dat zij voor Gods rechterstoel gedaagd worden. Zullen wij echter met een goed geweten kalm en rustig ten grave gaan, zoo moeten wij ons verlaten op Christus verrijzen [464] is. Want dan zullen wij gaarne tot God gaan, als de hoop op een beter leven ons ondersteunt. Dan toch zal het ons niet zwaar vallen, om dezen bouwvalligen tabernakel te verlaten als een onsterfelijk verblijf ons tegenlacht.
GENESIS 50 1. En Jozef wierp zich op het aangezicht zijns vaders, en weende over hem, en kuste hem. 2. En Jozef gebood zijne knechten, de medicijnmeesters, dat zij zijnen vader balsemen zouden; en de medicijnmeesters balsemden Israël. 3. En veertig dagen werden over hem vervuld, want alzoo worden vervuld de dagen van hen, die gebalsemd worden, en de Egyptenaren beweenden hem zeventig dagen. 4. Aldus gingen de dagen van het rouwen over hem voorbij. Toen sprak Jozef tot het huis van Pharao zeggende: Zoo ik toch genade heb gevonden in uwe oogen, zoo spreekt in de ooren van Pharao zeggende:
Pagina 1275 van 1301

5. Mijn vader heeft mij bezworen, zeggende: Zie ik sterf; begraaf mij in mijn graf, dat ik mij gegraven heb in het land Kanaan. Nu dan, laat mij aftrekken en mijnen vader begraven en daarna zal ik weder keeren. 6. En Pharao zeide: Trek af en begraaf uwen vader, gelijk hij u heeft bezworen. 7. Derhalve toog Jozef heen, om zijnen vader te begraven, en met hem togen heen alle knechten van Pharao, de oudsten van zijn huis en alle oudsten van Egypteland. 8. En het geheele huis van Jozef, en zijne broederen, en het huis zijns vaders; alleen hunne kinderkens, hun vee en hunne runderen lieten zij in het land Gosen. 9. En met hem trokken ook op wagenen, en ruiters, en het was een zeer zwaar heir. 10. Vervolgens kwamen zij aan de vlakte Atad, die over de Jordaan ligt, en zij weenden daar met een groot en [465] zeer sterk geween, en hij rouwde over zijnen vader zeven dagen. 11. Toen nu de bewoners van het land Kanaan zagen den rouw op de vlakte Atad, zeiden zij: Dit is een zware rouw van de Egyptenaren. Daarom werd de naam dier plaats geheeten: Abel Misraim, d.i. rouw der Egyptenaren, hetwelk ligt aan gene zijde van de Jordaan. 12. Zijne zonen deden hem dus, gelijk als hij hen bevolen had. 13. Want zijne zonen droegen hem naar het land Kanaan, en begroeven hem in de dubbele spelonk des akkers, dien Abraham kocht van Hefron den Hethiet met den akker tot een eigen graf vóór Mamre gelegen. 14. En Jozef keerde weder naar Egypte, hij en zijne broederen, en allen die met hem getogen waren, om zijnen vader te begraven, na de begrafenis zijns vaders
Pagina 1276 van 1301

15. Toen nu Jozefs broeders zagen, dat hun vader gestorven was, zeiden zij: Misschien zal ons Jozef haten, en ons al het kwaad vergelden, dat wij hem hebben aangedaan. 16. Derhalve lieten zij Jozef weten, zeggende: Uw vader beval vóór zijn sterven, zeggende: 17. Aldus zult gij zeggen tot Jozef: Vergeef toch de misdaad uwer broederen, en hunne zonde, want zij hebben u kwaad aangedaan. Nu dan vergeef toch de misdaad der knechten van den God uws vaders. Jozef nu weende, toen zij tot hem spraken. 18 Want zijne broederen kwamen ook, en bogen zich voor hem neder, en zeiden: Zie, wij zijn uwe knechten. 19. En Jozef zeide tot hen: Vreest niet; ben ik dan in de plaats van God? 20. Gij hebt wei kwaad tegen mij gedacht, maar God heeft het ten goede gedacht, om te doen gelijk het thans is, om een groot volk in het leven te behouden. 21. Nu dan vreest niet, ik zal u en uwe kinderen onderhouden. En hij troostte hen en sprak naar hun hart. [466] 22. En Jozef woonde in Egypte, hij en zijns vaders huis, en Jozef leefde honderd en tien jaren. 23. En Jozef zag van Efraim kinderen van het derde geslacht; ook werden de zonen van Machir, den zoon van Manasse, opgevoed aan Jozefs knie. 24. En Jozef zeide tot zijne broederen: Ik sterf, maar God zal u zekerlijk bezoeken, en u doen aftrekken uit dit land naar het land, dat hij met eenen eed heeft gegeven aan Abraham, Izaak en Jacob. 25. En Jozef deed de zonen van Israël zweren, zeggende: God zal u gewisselijk bezoeken, zoo neemt dan mijne beenderen van hier mede.
Pagina 1277 van 1301

26. Aldus stierf Jozef een man van honderd en tien jaren oud; en zij balsemden hem, en hij werd in eene kist gelegd in Egypte.
1. Toen wierp zich Jozef. In dit hoofdstuk wordt kortelijks verhaald, wat na den dood van Jacob gebeurde. Mozes verhaalt, dat deze tweemaal betreurd is, eenmaal (om zoo te zeggen) met natuurlijke rouw en eenmaal met plechtstatigen rouw. Dat Jozef op zijn aangezicht valt, en tranen stort, komt voort uit zijne ware en oprechte liefde. Het weenen van de Egyptenaren over Jacob zeventig dagen, is omdat het eershalve en krachtens gewoon gebruik geschiedde, meer een blijk van praal en ijdele pracht dan ware smart. Toch worden de dooden meestal op die wijze beweend, om de plicht jegens hen te vervullen. En daaruit is ook het spreekwoord ontstaan, dat de droefheid van den erfgenaam, lachen achter een masker is. En hoewel de harten soms door ernstige smart worden getroffen, zoo doet de zucht om onze liefde te betoonen er toch altoos iets bij, zoodat men in het publiek meer toegeeft aan zijne tranen, maar vrij van getuigen en beoordeelaars minder schreit. Vrienden, die samenkomen met het doel om te troosten, doen daarom dikwerf verkeerd dienst, om overvloediger tranen uit te lokken. Hoewel het gebruik om de dooden te beweenen uit een goed beginsel is ontstaan, nl. opdat de levenden zich zouden oefenen in het overdenken van de vervloeking van het menselijk geslacht, zoo is dit gebruik toch door vele ondeugden vaak verontreinigd. [467] Het wordt althans niet tot het rechte einde gericht, en niet naar den juisten maatstaf afgemeten. Wat de natuurlijke droefheid betreft, die wij niet inroepen, maar die uit het binnenste van ons hart ontspringt, deze is op zichzelve niet te veroordeelen, zoo zij binnen de perken blijft. Want
Pagina 1278 van 1301

Jozef wordt hier niet berispt, omdat hij door geween zijne droefheid toonde; integendeel wordt zijne liefde veeleer geprezen. Maar wij hebben een teugel en beperking noodig, opdat onmatige droefheid ons niet in blinde woede tegen God doe opstaan. Want overmaat van smart drijft ons altijd tot wederspannigheid. Verzachting nu hebben wij voornamelijk te zoeken in de hope des eeuwigen levens volgens de leer van Paulus. (1 Thess. 4:13) 2. En Jozef beval zijne knechten. Hoewel oudtijds, ook waar het bijgeloof niet heerschte, meer zorg werd besteed aan het begraven, dan na de opstanding van Christus, zoo weten wij toch, dat er bij de Egyptenaren meer kosten en weelde aan besteed werd dan bij de Joden. De oude historieschrijvers vermelden dit onder de meest merkwaardige gewoonten van dit volk. Wel is er geen twijfel aan, of de gewoonte van het begraven der dooden is afkomstig van de vrome vaderen (gelijk wij elders aangetoond hebben) opdat de toekomstige opstanding zich daarin zou afschaduwen. Maar doordat geveinsden altoos meer met plechtigheden op hebben, dan zij die zich houden aan het wezen der dingen, is het gekomen, dat zij die van het ware geloof waren afgevallen, zich veel meer vertooning hebben aangewend, dan de geloovigen, die zich vastklemden aan de waarheid van het symbool en aan het rechte gebruik. Als wij eene vergelijking maken tusschen de Joden en ons, zouden die schaduwachtige plechtigheden, waarmee hen de Heere wilde doen bezig zijn, heden ten dagen de perken te buiten gaan; en toch, in vergelijking met hunne naburen, hielden zij daarin eene dragelijke middelmaat. Waartoe zij zooveel moeite deden en zooveel geld uitgaven wisten die ongeloovigen niet. En hieruit zien wij, hoe
Pagina 1279 van 1301

ijdel en beuzelachtig het is, om slechts op de uitwendige teekenen te letten, zoodat de zuivere leer, die den echten oorsprong en het wettige einde aantoont, geene kracht doet. Het begraven der dooden is een liefdewerk. Dat men oudtijds de lijken balsemde, was niet verkeerd, wijl daarin een teeken lag van de toekomstige onvergankelijkheid. Want het kan niet anders, of de aanblik [468] van een doode moet ons geweldig treffen, alsof een en dezelfde dood ons en de redelooze dieren zonder onderscheid verteerde. Tegenwoordig hebben wij in de opstanding van Christus tegenover deze bedenking genoegzamen steun. Maar de ouden, voor wien het volle daglicht nog niet was opgegaan, werden gesteund door teekenen. Zij echter wier geest niet gericht was op de hoop van een beter leven, hebben niets dan beuzelingen verricht en de vrome vaderen uit trotschheid benijd. Kortom waar de reuke des geloofs niet was, die de mensen deed weten, dat zij bij den dood nog iets overhielden, daar waren alle balsemingen onbeduidend. Als de dood voor hen geweest was de eeuwige vernietiging van het lichaam, zou de kostbare bewaring van hetgeen te gronde gegaan was, eene onheilige schennis van eene heilige en nuttige plechtigheid geweest zijn. Dat Jozef zich schikt naar de Egyptenaren, wier omhaal bespottelijk was, dienaangaande moet men gelooven dat dit eer uit vrees, dan uit overleg of eigen goedvinden is gebeurd. Misschien heeft hij ook uit verkeerde oogmerken de Egyptenaren nagestreefd, opdat zijn vader niet minder zou geschat worden dan anderen. Toch was het beter geweest zich te beperken tot het eenvoudig gebruik der vaderen. Maar al is hij te verontschuldigen, toch past ons heden
Pagina 1280 van 1301

ten dage niet hetzelfde. Want zoo wij niet Christus heerlijkheid willen verminderen, moeten wij de grootste eenvoud in acht nemen.
3. En veertig dagen zijn voor hen vervuld. Reeds wezen wij er op, dat Mozes over eenen plechtstatigen rouw spreekt. Toch schrijft hij ons daarmee geene wet voor, noch geeft hij ons een voorbeeld ter navolging. Want al waren een zeker aantal dagen volgens de wet vastgesteld, opdat er eenige beperking zou zijn, toch is daarin iets toegegeven aan de eerzucht. Maar een andere regel om onze smart te bedwingen wordt ons door den Heere gegeven. Ook heeft Jozef meer toegegeven aan de verkeerde gewoonten van de Egyptenaren dan hem betaamde. Evenzoo verbeeldt zich de wereld, dat geoorloofd is, al wat gewoonte is. Het algemeen gebruik sleept evenals een geweldige watervloed allen met zich mede De zeventig dagen, die Mozes bestemt voor den plechtigen rouw, bepaalt Herodotus in zijn tweede boek voor de balseming Diodorus echter vermeldt, dat de balseming in dertig dagen was afgeloopen. De manier van balsemen verhalen echter beiden nauwkeurig. En schoon [469] ik niet ontken, dat in verloop van tijd de vindingrijkheid is toegenomen, toch komt het mij waarschijnlijk voor, dat deze gewoonte van de ouden is overgeleverd. En Jozef sprak. Een kort verhaal wordt hier ingevlochten over de verkrijging van het verlof, volgens hetwelk Jozef in goede verstandhouding met den koning, en met diens toestemming, zijnen vader begroef in het graf van den dubbelen spelonk. Hoewel hij zelf niet weinig in de gunst stond bij den koning, zoo gebruikt hij toch de hovelingen als bemiddelaars van zijn verzoek. Dit
Pagina 1281 van 1301

zou niet noodig geweest zijn, zoo het eene zaak gold, waarvan zij minder afkeerig waren. Maar (gelijk wij elders hebben aangetoond) de Egyptenaren konden niets slechter verdragen dan de verachting van hun land, op welks heiligheid zij zich boven mate lieten voorstaan. Daarom stelt Jozef, tot wegneming van den aanstoot voor anderen, de noodzakelijkheid voorop. Het is alsof hij zegt, dat het niet in zijne macht stond om een graf te kiezen voor zijnen vader, daar hij met eenen eed zijn woord aan hem had gegeven. Wij zien dus, dat hij door slaafsche vrees is weerhouden, om uit eigene beweging en vrij zijn geloof te durven belijden, zoodat hij zich genoodzaakt ziet achter een ander te schuilen, en hij alle haat op den gestorvene doet neerkomen. Als van Gods kinderen eene meer opene ronde belijdenis geëischt wordt, mag niemand zich achter dergelijke bedekselen verschuilen. Integendeel hebben wij te leeren, om van den Heere den Geest der sterkte en der standvastigheid te vragen, opdat die ons bekwame tot het openbaren onzer godsvrucht. Bijaldien wij tegenover de mensen vrij mogen uitkomen voor onze godsvrucht, moeten wij dankbaar zijn. Dat Jozef geen voet durft verzetten zonder toestemming des konings, doet ons besluiten, dat hij door die schitterende fortuin, als met gouden boeien is bekneld geweest. Aldus is ten minste de staat van allen, die in eer en gunst staan aan het hof der koningen, zoodat voer verstandige mensen niets meer te verkiezen is, dan vergenoegdheid met hun eigen lot. Ook eene andere omstandigheid draagt bij tot vermindering van den aanstoot, dien Jozef vreest. Hij zegt namelijk, dat het denkbeeld zijns vaders om een graf te begeeren in het land Kanaan niet van gisteren is, maar dat hij het
Pagina 1282 van 1301

vroeger voor zich had gegraven. En daaruit volgt, dat hij daartoe niet is geleid door afkeer van Egypteland.
6. En Pharao zeide. Wij hebben gezien, dat Jozef een [470] middenweg insloeg. Hij wilde namelijk zijn plicht niet verzaken; alleen in het kiezen van een voorwendsel door het bevel zijns vaders, gedroeg hij zich niet mannelijk genoeg. Nu kan Pharao wel door deze bescheidenheid bewogen zijn, om zijne beden zoo gereedelijk in te willigen, maar toch wordt daarmee de weekelijkheid niet goedgekeurd, alsof Gods kinderen daaraan zouden mogen toegeven. Want als zij onverschrokken gaan, waar hun plicht hen roept, zal God boven verwachting de begeerde uitkomst geven. Want al gelukte dit Jozef, menselijkerwijze gesproken, door zijne vleiende onderworpenheid, toch staat het vast, dat het trotsch gemoed des konings van God is omgebogen, om zoo welwillend toe te staan, wat gevraagd werd. Ook merke men op, hoe hoog de heiligheid van den eed door die verblinde en ongeloovige mensen geschat werd. Want al had Pharao zelf geen eed gedaan, toch acht hij het verkeerd, dat zijn gezag het door een ander gegeven woord zou schenden. Heden ten dage is de eerbied voor God in de wereld zoo geheel uitgedoofd, dat de mensen het bijna als scherts opvatten, om elkaar onder aanroeping van Gods Naam te bedriegen. Maar zulk eene ongebondene willekeur zal niet ongestraft aan Gods oordeel ontkomen, daar zelfs Pharao als getuige daartegen zal optreden.
7. En Jozef toog heen. Mozes verhaalt de geheele geschiedenis der begrafenis, maar hetgeen hij schrijft over den vernieuwden rouw van
Pagina 1283 van 1301

Jozef en zijne broederen, zoowel als van de Egyptenaren, wil hij ons volstrekt niet tot een regel stellen. Wij weten immers, dat de mensen, wijl het vleesch zich nooit intoomt, zoowel in het treuren als in het vreugde bedrijven, gewoonlijk zondigen. Toch is er geene verontschuldiging te vinden voor dat rumoerig geschreeuw, waarover de inwoners des lands verwonderd stonden. En al beoogde Jozef met de zeven achtereenvolgende dagen van rouw een goed doel, toch was de buitensporigheid niet vrij van zonde. Maar het was niet zonder oorzaak, dat de Heere deze begrafenis zoo eervol wilde doen zijn. Het was immers van groot belang, een heerlijk gedenkteeken op te richten, dat de herinnering aan Jacobs geloof bij de nakomelingen zou voortplanten. Zoo hij heimelijk en als een gewoon burger was begraven, zou zijn roem terstond zijn uitgestorven. Maar thans kwam hen, zoo zij niet willens blind waren, gedurig dit schitterend [471] schouwspel voor oogen, hetgeen de hoop op de beloofde erfenis levendig hield. Thans aanschouwden zij als het ware een opgericht overwinningsteeken van de bevrijding, die komen zou, zoodra de tijd was vervuld. En daarom hebben we hier niet zoozeer op de eer aan den doode bewezen te letten, als wel op het nut voor de levenden. Ja in hunne onwetendheid aangaande hetgeen zij doen, dragen de Egyptenaren een fakkel voor het aangezicht der Israëlieten, om hen den weg der goddelijke roeping te doen houden. Het zelfde doen de Kanaanieten, als zij die plaats met eenen nieuwen naam vereeren. Dientengevolge toch bleef de kennis van het Verbond des Heeren meer levendig.
Pagina 1284 van 1301

14. En Jozef keerde weder. Hoewel Jozef en de anderen vele panden in Egypte hadden achtergelaten, waardoor het terugkeeren noodzakelijk werd, toch mag men gelooven, dat zij veeleer door eene aanmaning van God daarheen zijn teruggeleid. Nooit toch heeft God hen toegestaan, om naar eigen zin een verblijfplaats te kiezen. Maar gelijk Hij te voren Abraham, Izaak en Jacob had rondgeleid, zoo hield Hij ook hunne zonen in het land Gosen als door muren ingesloten. Want ongetwijfeld hebben de vrome vaderen de profetie, die wij in hoofdstuk 15 vs. 13 vonden, trouw bewaard en als eenen kostbaren schat aan hunne zonen nagelaten. Zij keeren daarom naar Egypte terug, niet zoozeer uit oogenblikkelijke noodzakelijkheid, als wel omdat het hun niet geoorloofd was het juk, door Gods hand hun op de schouderen gelegd, af te schudden. En al hield de Heere niet allen door vrijwillige gehoorzaamheid aan zich verbonden, maar hield Hij met verborgene teugels hun geest in bedwang, dat zij niet naar elders trokken, toch kan men niets anders gissen, dan dat zij door vrees voor Hem zijn weerhouden, om te trachten de tyrannieke onderdrukking, die op handen was, en waarvan zij wisten, te ontvluchten. Wij weten immers, dat zij niet zoo zachtmoedig van geest waren, maar gedurig zelfs tegen mindere lasten in opstand kwamen. En daarom hield te dezen’ opzichte eene bijzondere vrees hen in bedwang, zoodat zij zich kalm en bedaard voegden tot het ondergaan van de zwaarste slavernij.
15. Toen nu Jozefs broeders zagen. Hier verhaalt Mozes, dat Jacobs zonen na den dood huns vaders bang zijn geweest, dat Jozef het hem
Pagina 1285 van 1301

aangedane onrecht zou wreken. Vanwaar [472] anders kwam echter deze vrees, dan doordat zij hem naar hun eigen aard gingen afmeten? Dat zij bij ondervinding hem als zoo vredelievend hebben leeren kennen, schrijven zij niet toe aan zijne waarachtige vreeze Gods, en beschouwen zij niet als eene bijzondere geestesgave. Integendeel zij vermoeden, dat hij tot hiertoe alleen door ontzag voor zijnen vader is weerhouden, zoodat hij de wraakoefening slechts een weinig heeft uitgesteld. Met zulk een verkeerd oordeel nu deden zij hem groot onrecht, daar hij in zijne gulle handelwijze jegens hen had betoond, dat zijn gemoed vrij was van alle haat en kwaadwilligheid. Ook komt een deel van het onrecht op God neer, daar Zijne genade duidelijk uitblonk in Jozefs gematigdheid. Doch hieruit besluiten wij, dat slechte gemoederen door onzichtbare prikkelingen worden ontroerd, opdat zij in het volle daglicht zich daaraan zouden stooten. Jozef had zijne broederen van schuld vrijgesproken, maar toch worden zij door de prikkeling der zonde verontrust, zoodat zij vrijwillig hun eigen vijand zijn. Want door eigen toedoen zouden zij de straf, die kwijtgescholden was, over zich hebben ingeroepen, daar Jozefs hart met het volste recht zich gewond zou hebben kunnen gevoelen door hun wantrouwen. Want wat moet dit beteekenen, dat zij twee of driemaal het leven aan hem verschuldigd zijnde, hem nog van kwaadwilligheid verdenken? Ik twijfel er niet aan, of zij hebben vroeger berouw gehad over hun misdrijf. Doch wijl zij misschien niet genoeg waren gereinigd, liet de Heere hen door zulk eene vrees en zorg gekweld worden, opdat zij anderen ten voorbeeld zouden strekken, dat het slechte geweten hun scherprechter was. Bovendien opdat het vernieuwd schuldgevoel hen zou vernederen. Want toen zij
Pagina 1286 van 1301

zich als schuldigen voor hunnen broeder stelden, kon de hemelsche rechterstoel van God niet uit hunne gedachten zijn, tenzij zij meer dan stompzinnig waren. Dagelijks zien wij in vervulling treden wat Salomo zegt, Spr. 28 vs. 1, dat de goddelooze vlucht terwijl niemand hem vervolgt. Aldus nu dwingt God degenen, die Hem ontwijken tot het geven van rekenschap. Zij begeeren in hunne trotsche gevoelloosheid beiden God en mensen om den tuin te leiden; ook brengen zij, zooveel in hun vermogen is, een eeltkorst van hardnekkigheid over hunne harten. Intusschen zijn zij, willens of niet, bang voor het vallen van een blad, (Lev. 26:36) zoo niet de zorgelooze gevoelloosheid des vleesches [473] het oordeel Gods wegredeneert. Niets is begeerlijker dan een kalm gemoed. Met dit bijzondere goed, dat van allen wordt begeerd, en dat God de misdadigers doet missen, noodigt God ons tot het betrachten der deugd. Maar voornamelijk wijl de Patriarchen, die reeds met berouw over hunne misdaad waren vervuld, na langen tijd zoo krachtig ontwaken, mag niemand onzer zich vleien, maar moet elk zich vlijtig onderzoeken, opdat niet de geveinsdheid de verborgene prikkelingen van Gods toorn voedt, maar een lieflijke vrede in onze helder gereinigde harten doorstrale, waarvoor een dubbelzinnig hart geen plaats heeft. Ook deze rechtmatige vergelding ligt voor rekening van allen, die niet oprecht en van harte tot God naderen, dat zij genoopt worden zich te richten naar het oordeel van een sterfelijk mens. En daarom is er geene andere manier om vrij te komen van onrust dan door met God in verzoende betrekking te komen. Elk die dit geneesmiddel veracht, zal tegen zijn zin niet alleen bang zijn voor een sterfelijk mens, maar zelfs voor een schaduw of een weinig wind.
Pagina 1287 van 1301

16. Derhalve lieten zij Jozef weten.. Omdat zij zich schamen zelf het woord te doen, stellen zij bemiddelaars van den vrede in het werk, opdat Jozef dezen meer geloof zou schenken. Doch hierin zien wij ook, dat zij die zich van kwaad bewust zijn, van beleid en overleg verstoken zijn. Want als Jacob hierover bezorgd was geweest, waarom zou hij dan zelf niet zijnen zoon, die zoo gehoorzaam jegens hem was, hebben verzoend met zijne broederen? Bovendien waartoe dient het, om thans door tusschenpersonen te beproeven wat zij in zijne tegenwoordigheid beter hadden kunnen doen? De Heere blijkt kinderlijk met hen te handelen, opdat wij geleerd door hun voorbeeld, geene vrucht van ijdele verzinselen zouden verwachten. Men vraagt echter, vanwaar Jacobs zonen mensen haalden, die zulk eene opdracht durfden volvoeren. Want het was geene geringe zaak, om die vervloekte misdaad aan vreemden te openbaren. En zich tegenover de Egyptenaren bloot te stellen aan zulk eene schande, zou al te onzinnig geweest zijn. Daarom heeft dit vermoeden de meeste waarschijnlijkheid, dat zij uit liet getal hunner knechten vertrouwde getuigen hebben uitgezocht Van deze is wol geene melding gemaakt door Mozes, toen hij verhaalde dat Jacob verhuisd is naar Egypte, maar [474] toch ligt het voor de hand, op vaste gronden aan te nemen, dat eenigen zijn meegevoerd.
17. Vergeef toch. Zij ontkennen niet, dat zij zwaar hebben gezondigd, en trachten hunne schuld zoo weinig te verkleinen, dat zij zich uit eigene beweging met een vloed van woorden moeite aandoen. Zij
Pagina 1288 van 1301

vragen dus niet om vergiffenis, alsof hunne misdaad gering ware, maar tegenover de zwaarte der aanklacht stellen zij eerst het gezag van hunnen vader, en vervolgens Gods heiligen Naam. Deze bekentenis nu zou lofwaardig zijn geweest, als zij rechtstreeks en zonder omwegen en verzinselen waren gekomen om hunnen broeder gunstig voor zich te stemmen. Dat zij uit de bron der godsvrucht afleiden, dat het betamelijk is, om den knechten Gods de zonden te vergeven, daaruit is de algemeene vermaning af te leiden, dat wij beleedigd zijnde dooide leden der Kerk, niet al te streng en te lastig moeten zijn in het vergeven. Deze vriendelijkheid wordt ons wel is waar in het algemeen jegens allen bevolen, maar als het behooren tot dezelfde godsdienst hier bijkomt, is onze hardigheid grooter dan die van ijzer, zoo wij niet tot barmhartigheid geneigd en gereed zijn. Ook is het opmerkelijk, dat zij uitdrukkelijk spreken van den God van Jacob, want het bijzondere geloof en de bijzondere eeredienst, waardoor zij van de overige volken onderscheiden waren, moest hen met een des te engeren band te samen binden. Het is hiermee alsof God, die dit geslacht tot zijne kinderen had aangenomen, als bemiddelaar der verzoening optrad. Terwijl zij spraken. Het kan niet met zekerheid uit de woorden van Mozes worden afgeleid, of de broederen voor Jozefs aangezicht gestaan en gesproken hebben, toen hij weende. Wel vermoeden enkele uitleggers, dat het afgesproken spel is geweest, om als Jozefs hart door anderen op de proef was gesteld, een weinig later midden onder het gesprek te voorschijn te treden. Ik voor mij ben meer geneigd tot een ander gevoelen, nl. dat hij van de boden
Pagina 1289 van 1301

vernomen hebbende, dat zij werden gekweld en tevergeefs zich moeilijk maakten, met medelijden is bewogen geweest en hen daarop bij zich heeft ontboden en van alle zorg en vrees heeft ontheven. Hunne woorden veroorzaakten dus geween, omdat zij uit eigene beweging om genade smeekten. Met zijne vreugdetranen over de droefheid en bezorgdheid zijner broederen onderricht [475] Jozef ons voorts als met een in het oog loopend teeken tot barmhartigheid. En bijaldien wij eenen harden strijd met opwellenden toorn, of hardnekkigen haat hebben te voeren, zoo moeten wij van den Heere den Geest der zachtmoedigheid vragen, die haar kracht heden ten dage in Christus ledematen niet minder krachtig openbaart, dan oudtijds in Jozef.
19. Ben ik dan in de plaats van God? Enkelen meenen, dat hij met deze woorden de eer, van zich heeft afgewezen, alsof hij zeide, dat het verkeerd was iets aan hem toe te kennen wat men alleen aan God verschuldigd was. Maar hiervoor bestaat niet de minste schijn van waarheid, daar hij op andere tijden zich dikwerf aldus heeft laten vereeren, en hij wel wist, dat het hart zijner broederen er niet naar stond, om den dienst van God op een sterfelijk mens over te dragen. Evenmin keur ik eene andere opvatting goed, dat hij verklaart, geene straf te zuilen opleggen, omdat hij God ziet is. Want hij was niet gewoon zich zoodanig te matigen in het vergelden van onrecht, dat hij van God de wraak verwachtte. Anderen brengen nog eene derde beteekenis bij, nl. dat Jozef antwoordt, dat deze geheele zaak door Gods toedoen, niet door het
Pagina 1290 van 1301

zijne, geschied is. Wel verwerp ik deze gedachte niet geheel, want ze komt dicht bij de waarheid, maar toch neem ik ze niet voor waarheid aan. Het bijwoord ‫( ָת ַחת‬tachat) beteekent nu eens in de plaats van, gelijk het Latijnsche pro, dan weer onderworpen aan. En daarom als de vragende vorm niet in den weg stond, zou men geschikt kunnen vertalen ‘omdat ik onder God sta.’ De zin zou dan zijn: vrees niet, want ik sta onder God, zoodat Jozef verklaart, dat het hem als staande onder Gods bevel, niet past vooruit te loopen, maar te volgen. Maar omdat de ‫ ה‬als voorvoegsel hier staat, die de beteekenis heeft van een vragend voornaamwoord, kan men niet anders verklaren, dan dat het niet paste, dat een sterfelijk mens zich dorst vermeten, om Gods hand te verhinderen. Wat de hoofdzaak betreft. daarin bestaat niet de minste dubbelzinnigheid. Want als Jozef het doel der goddelijke Voorzienigheid indenkt, bedwingt hij met een krachtigen ruk zijne aandoeningen, zoodat zij niet buiten de perken treden. Wel bezat hij een zacht en vriendelijk karakter, maar toch is er niets beter en meer geschikt om zijnen toorn te [476] bedwingen, dan zich te onderwerpen aan Gods leiding. Als de begeerte naar wraak ons prikkelt, hebben wij dus hierop onze aandacht te vestigen. Dat hij nu zijnen broederen op dezen grond tot bedaardheid en rust aanmaant, dat hij aan God de rechtmatige eere toekent, en zich gaarne onder de gehoorzaamheid aan zijn bevel buigt, daarin ligt voor ons bovendien eene leerschool Dan toch gaat het het best met ons, als wij te doen hebben met bescheidene mensen, die God tot hunnen leidsman stellen, en zijne bevelen zich niet alleen laten welgevallen, maar zelfs gaarne gehoorzamen. Want als iemand zich zonder teugel laat meevoeren
Pagina 1291 van 1301

door de lust des vleesches, staan van hem duizend dooden te vreezen, tenzij de Heere zijne woede met kracht breekt. Gelijk nu dit het eenige middel is, om den toorn te stillen, dat wij erkennen wie wij zijn, en welk recht aan God over ons toekomt, alzoo is er, wanneer deze gedachte diep bij ons heeft post gevat, geene woede zoo onstuimig, of zij is voldoende om deze te doen bedaren.
20. Gij hebt wel kwaad tegen mij gedacht. Gelijk wij zeiden let Jozef nauwkeurig op de Voorzienigheid Gods, zoodat hij zich niet alleen de wet en de verplichting oplegt, om vergiffenis te schenken, maar ook om weldadigheid te oefenen. Schoon wij nu over dit punt genoegzaam hebben gesproken bij hoofdstuk 45, zoo zal het toch nuttig zijn het een en ander thans nog eens te herhalen. Ten eerste nu is opmerkelijk het verschil in uitdrukking. Want terwijl Jozef daar zijn best deed, om de smart zijner broederen te verzachten en hunne vrees te verminderen, door hunne misdaad met alle ten dienste staande middelen te bedekken, zoo kastijdt hij hen thans een weinig meer open en vrij, misschien omdat hij zich door hunne sluwheid beleedigd acht. Toch behoudt hij hier hetzelfde grondbeginsel, dat hij door Gods verborgen Raad naar Egypte is afgevoerd, om zijne broederen in het leven te behouden, en dat hij, wilde hij God niet wederstaan, zich daarop moest toeleggen. Het is alsof hij zeide: Daar God uw leven aan mij in bewaring heeft gegeven, zou ik met Hem in oorlog komen, zoo ik niet getrouw over Zijne weldaad beschikte, die Hij mij ter hand heeft gesteld.
Pagina 1292 van 1301

Wijselijk maakt hij intusschen onderscheid tusschen de verkeerde plannen der mensen en de verwonderlijke gerechtigheid Gods, door het opperste bestuur van alle dingen aan God toe te kennen [477] zoodanig, dat het door de menselijke ondeugden niet het minst wordt besmet. De verkooping van Jozef was eene afschuwelijke misdaad, door hare wreedheid en trouweloosheid. En toch werd hij alleen krachtens Goddelijk besluit verkocht. Want God rustte maar niet, om na een tijd lang te hebben toegegeven en de teugels van het beheer over de boosheid der mensen te hebben laten glippen, daarna weer van deze gelegenheid gebruik te maken, maar Hij bepaalde ook de handelwijze, die Hij naar Zijn goedvinden geheel wilde regelen en vaststellen. Zullen wij dus recht en nauwkeurig spreken, dan moeten wij zeggen, dat Jozef door de misdadige overeenkomst der broederen en door de verborgene Voorzienigheid Gods is verkocht geworden. Toch maakte God met hen geen gemeene zaak, zoodat Hij eenig deel had aan hunne onheilige begeerte, want terwijl zij het verderf huns broeders beraamden, zorgt Hij van uit den hoogen voor hunne behoudenis. En daaruit besluiten wij, dat Hij onderscheidene manieren heeft, waarop Hij de wereld regeert. Dit kan in het algemeen worden vastgesteld, dat er niets geschiedt zonder Zijnen wil. Want Hij beheerscht de plannen der mensen, en buigt hunnen wil, en leidt hunne ondernemingen naar deze of gene zijde, en bestuurt den afloop. Maar zoo de mensen iets goeds en rechtvaardigs ondernemen, bestuurt en beweegt Hij hen van binnen door Zijnen Geest, zoodat al wat goed is met recht aan Hem kan worden toegeschreven. Doch zoo Satan en de goddeloozen razen, handelt Hij op eene onverklaarbare wijze door hunne handen aldus, dat de goddeloosheid op hunne rekening blijft
Pagina 1293 van 1301

staan, en hun de schuld wordt toegerekend. Immers zij worden niet door den aandrang des Geestes tot zondigen geleid, gelijk de geloovigen tot goede daden, maar zij zijn hun eigen ontwerpers en zij volgen Satan als hun leidsman. Aldus zien wij midden in den nevel onzer ongerechtigheid Gods rechtvaardigheid doorstralen. Want God doet nooit afstand van Zijne rechtvaardige redenen van handelen, en de mensen worden door hun eigen verkeerden wil in schuld gewikkeld. Als wij hooren, dat God de booze verwachtingen en schadelijke begeerten der mensen verijdelt, zoo verkrijgen wij daaruit een niet geringe troost. Laten de goddeloozen maar in de weer zijn, zooveel zij willen, laten zij maar rumoerig zijn, kortom laten zij hemel en aarde in opschudding brengen, toch zullen zij met hunnen ijver niets vorderen. [478] Immers hunne aanslagen zullen niet alleen vruchteloos neerstorten, maar zij zullen zelfs tot een tegenovergesteld einde gekeerd worden, zoodat zij ons heil bevorderen al is het ook nog zoozeer tegen hun zin. Alle venijn dus, dat Satan aanwendt, bestuurt God tot medicijn voor Zijne uitverkorenen. Schoon nu hier wordt gezegd, dat God het ten goede heeft gedacht, omdat Hij op ongedachte wijze de doodelijke plannen een gunstig en vreugdevol einde heeft doen nemen, zoo kan men toch naar waarheid en met recht zeggen, dat Hij spijze voor de goddeloozen tot vergif maakt, licht tot duisternis, een tafel tot eenen valstrik, kortom het leven ten doode wendt. En daar de menselijke geest tot zulk eene hoogte niet kan doordringen, is het beter, dat men de verborgenheden, die men niet verstaat, nederig aanbidde, dan dat aarden vaten zich beroemen tegenover hunnen Maker.
Pagina 1294 van 1301

Om mijn volk in het leven te houden. Het doel van Gods Voorzienigheid past Jozef toe op zijne roeping. Dit overleg nu moet altoos plaats hebben, opdat elk, die door het geloof God in den hooge aan het roer der wereld ziet zitten, zich houde binnen de perken zijner roeping. Ook opdat elk door Gods verborgene oordeelen vermaand zijnde in zichzelven afdale en zichzelve aanspore tot het vervullen zijner roeping. En bijaldien ons Gods handelwijze niet .terstond duidelijk is, zoo wachte men zich toch, om niet op verwarde en afdwalende zijpaden heen te snellen, gelijk dweepzieke mensen gewoonlijk doen. Dat Jozef zegt van Godswege verkoren te zijn, tot redder van een groot volk, laten enkelen op de Egyptenaren slaan. Al keur ik dit niet af, toch beperk ik dit liever tot het huis van Jacob. Want Jozef prijst Gods goedheid daarin, dat door zijn toedoen het zaad der Kerk van den ondergang is gered. In die weinige mensen heeft de groote menigte, die God een weinig later heeft voortgebracht het leven behouden, anders toch zou dit zaad vóór de geboorte reeds zijn verdorven.
21. Ik zal u onderhouden. Dit was een teeken, dat de verzoening echt en niet geveinsd was, dat hij zich niet alleen onthield van het toebrengen van kwaad en schade, maar ook het kwade met het goede overwon, gelijk Paulus ons leert Rom. 12 vs 11. Hij toch die tekort schiet in zijn plicht, als hij de macht heeft om te helpen, en de omstandigheden zijne hulp inroepen, toont daardoor dat hij het onrecht nog niet vergeten is. En [479] hierop hebben wij nauwkeurig te letten, omdat de meesten gewoonlijk al te nuchter denken, dat zij beleedigingen niet toerekenen, als zij niet kwaad met kwaad vergelden. Alsof dit geen
Pagina 1295 van 1301

wraak nemen is, als men zijne handen onttrekt aan het verleenen van hulp. Gesteld dat men een broeder zal helpen, als men hem waardig acht, en hij roept uw hulp in bij geval van nood en gij laat hem in de steek, omdat hij u slecht behandeld heeft, wat staat u dan anders in den weg dan de haat? Dus eerst dan zullen wij ons gemoed vrij achten van kwaadheid, als wij de vijanden, door wie wij onwaardig behandeld zijn met weldaden overladen. Van Jozef wordt gezegd, dat hij naar het hart zijner broederen sprak, omdat hij hen zacht en vriendelijk aansprak en al hunne bezwaren wegnam. Aldus zagen wij vroeger Sichem naar het hart van Dina spreken, toen hij haar met vleierijen trachtte te troosten, zoodat zij niet meer dacht aan de schennis harer eer, en het huwelijk goedkeurde.
22. En Jozef weende. Niet zonder reden verhaalt Mozes, hoe lang Jozef heeft geleefd, want de tijdsduur doet zijne onwankelbare standvastigheid te beter uitkomen. Want al blonk hij uit in eer en macht onder de Egyptenaren, zoo wordt hij toch als één beschouwd met het huis zijns vaders. En daaruit kan men opmaken, dat hij langzamerhand de hofbezigheden vaarwel heeft gezegd, in de meening, dat er niets beters voor hem was dan geringheid, opdat geene aardsche heerlijkheid hem zou scheiden van het rijk Gods. Vroeger had hij alle verlokselen veracht, die zijn gemoed konden bekoren in Egypte; thans moest hij noodzakelijk verder gaan en de eer vaarwel zeggen en tot een onaanzienlijken staat afdalen, en zijne zonen spenen aan de hoop om zijne opvolgers te worden. Het is ons bekend hoe druk anderen tobben, om niet zelf te verminderen, en om een ongeschonden fortuin aan de nakomelingen over te laten. Maar
Pagina 1296 van 1301

Jozef vestigt gedurende zestig jaren hierop slechts al zijne aandacht, hoe hij zich en de zijnen zou beteugelen, opdat niet hunne grootheid hen niet zou afzonderen van de geringe kudde des Heeren Kortom hij volgde de slangen na, die hun huid afleggen, om ontdaan van den ouderdom weer nieuwe kracht te verzamelen. Hij aanschouwde achterkleinzonen uit zijn geslacht. Waarom zou dan niet tegelijk met die kinderen de zorg zijn aangewassen, om voor hen te waken? Geen aanzien noch macht is echter van zooveel gewicht bij hem dat hij niet liever heeft, dat zij om [480] hun herdersleven door de Egyptenaren worden veracht en gerekend worden tot het geslacht van Israël. In dit talrijk zaad nu, gaf God hem nog bij zijn leven een voorsmaak te genieten van zijne zegening, opdat hij daardoor de hoop zou voeden op bevrijding. Te midden van zoovele beproevingen toch was het van belang, om door enkele stutten ondersteund en geschraagd te worden, ten einde niet te bezwijken.
24. En Jozef zeide tot zijne broederen. Of Jozef het eerst of het laatst van zijne broederen gestorven is, dan of er nog een gedeelte van hen in leven was, is onzeker. Hier toch bedoelt Mozes met den naam van broederen niet alleen diegenen, die van denzelfden vader zijn, maar ook andere verwanten. Ik houd het er voor, dat enkele hoofden van ieder geslacht op zijn bevel zijn geroepen, van wien het geheele volk later deze tijding ontving. Hoewel het nu aan te nemen is, dat ook de andere Patriarchen het zelfde hebben bevolen, omdat aller beenderen gelijkelijk naar het land Kanaan zijn overgebracht, wordt toch van Jozef alleen in het bijzonder melding gemaakt, om twee redenen.
Pagina 1297 van 1301

Daar toch van wege zijne hooge waardigheid aller oogen op hem gericht waren, behoorde hij terecht hen voor te gaan, en nauwkeurig toe te zien, dat de glans zijner waardigheid aan niemand eenig beletsel in den weg legde. In de tweede plaats was deze daad van groot belang tot een voorbeeld, waaruit het geheele volk kon weten, dat hij, die in het Egyptische rijk de tweede was, alle eer gering schatte en tevreden was, met zijnen rang als erfgenaam van de belofte alleen. Ik sterf. Deze uitdrukking beteekent zooveel als eene vermaning tot zijne broederen, om na zijnen dood goedsmoeds te zijn, wijl de waarheid Gods onsterfelijk is. Want hij wil niet, dat zij zullen afhangen van zijn leven of van dat van een ander, en alzoo aan God eene zekere grens zullen voorschrijven, maar dat zij geduldig zullen wachten, totdat de gelegene tijd aanbreekt. Vanwaar anders toch zou hij deze zoo vaste zekerheid, die hem tot een getuige en onderpand maakte van de toekomende verlossing, verkregen hebben, dan alleen doordat zijn vader hem aldus onderricht had? Want wij lezen niet, dat God hem is verschenen, of dat hem door een Engel van den hemel het woord Gods is gebracht. Doch wijl hij vast overtuigd was, dat Jacob van Godswege was aangesteld tot Leermeester en [481] Profeet, om het genadeverbond, dat bij hem in bewaring was, op zijne zonen over te dragen, verliet hij zich even gerust op zijn getuigenis, alsof hem de eene of andere verschijning was geopenbaard, of dat hij de Engelen van den hemel had zien nederdalen. Want als het gehoor des Woords ons niet voldoende is om te gelooven, verdienen wij niet dat God met ons iets te doen hebbe, daar wij Hem dan berooven van Zijne eer. Niet dat het geloof van de mensen zou
Pagina 1298 van 1301

afhangen, maar omdat hij door den mond van mensen God hoort spreken, en zich door hunne uitwendige stem hoogerop laat leiden. Want wat God door mensen uitspreekt, verzegelt Hij door zijnen Geest in onze harten. Alzoo is het geloof op niets anders dan op Hem gegrond, en toch is de prediking der mensen niet van gewicht en ontzag ontbloot. Aldus wordt de onbeschaamde nieuwsgierigheid bedwongen van hen, die naar gezichten verlangen en de gewone bediening der Kerk verachten, alsof het ongerijmd is, dat God, die oudtijds zich van den hemel aan de vaderen openbaarde, thans zijn woord over de aarde laat uitgaan. Doch zoo zij bedachten, hoe heerlijk Hij in zijn Eenig geborenen zoon eenmaal tot ons is afgedaald, zouden zij niet zoo verkeerdelijk verlangen, dat hun dagelijks de hemel werd geopend. Maar om hierover thans te zwijgen, als zij zien, hoe Jozef in dit opzicht beneden de vaderen stond, dat hij geen enkele openbaring kreeg, en hoe toch de leer der ware Godsvrucht, die hij van hen had ontvangen, in hem was doorgedrongen, zoodat hij met hen wedijverde in de mate des geloofs, is het eene al te groote ondankbaarheid en slechtheid als zij eenen afkeer gevoelen van het deelgenootschap aan deze genade.
25. Gewisselijk zal God u bezoeken. Met deze woorden verklaart hij, dat zij als het ware in vergetelheid zullen gedompeld zijn, zoolang zij in Egypte blijven. Deze ballingschap stond daarmee gelijk, alsof God nu een tijd hun den rug had toegekeerd. Jozef echter houdt niet op, de oogen zijns gemoeds op Hem te richten, gelijk men vindt bij den
Pagina 1299 van 1301

Profeet: ‘Ik zal den Heere verwachten, Die zijn aangezicht van het huis Jacobs verbergt (Jes. 8:17). Ook toont deze plaats duidelijk, waarop deze zorgvuldige keuze van een graf zag, nl. om een onderpand te zijn van de verlossing. Want nadat hij heeft verzekerd, [482] dat God getrouw was, en te Zijner tijd zou schenken wat Hij beloofd had, bezweert hij terstond daarop zijne broederen, dat zij zijne beenderen zullen overbrengen. Deze strekten tot herinneringsteekens, welker aanblik duidelijk uitsprak, dat Gods eeuwig verbond volstrekt niet te niet ging met den dood van mensen. Daarop beveelt Jozef zijne nakomelingen zich veilig te verlaten. Want het aanroepen van God met eenen eed acht hij noodig, opdat zij aan den afloop niet in het minst zouden twijfelen. EINDE VAN HET TWEEDE EN LAATSTE DEEL.
Pagina 1300 van 1301

ERRATA

1e D.

Pag.

37 ‫מ ֺועוים‬

moet zijn

43 μικροκόσμνς ‘

‘

58 ‫נֵפש‬

‘

‘

64 ‫קר ָויִםיִם‬

‘

‘

82 ‫ָערהם‬

‘

‘

90 ‫ַפן‬

‘

‘

100 ‫רוּה‬

‘

‘

129 ‫ִקנ ָתה‬

‘

‘

144 ‘nolah’

‘

‘

147 ‫ָל ֵכד‬

‘

‘

172 ‫נדו‬

‘

‘

175 ‫רנַם‬

‘

‘

233 ‫ע ָכּ ָתה‬

‘

‘

344 ‫ֶפ ֶרא‬

‘

‘

382 ‫ָכיָה‬

‘

‘

440 ‫ֶאקהים‬

‘

‘

451 matzachak ‘

‘

‫מ ֺוע ִדם‬

(Moadim)

μικροκόσμος (mikrokosmos)

‫נֶ ֶפשׁ‬

(nephesch)

‫ִהי ֶד ֶקל‬

(hiddekel)

‫ָערוּם‬

(aroem)

‫ֶפן‬

(phen)

‫רוּ ַה‬

(roeach)

‫ִמנְ ָחה‬

(mincha)

noah

‫ָל ֵכן‬

(lakeen)

‫נָ ַדן‬

(nadan)

‫ְו ַגם‬

(wegam)

‫ָפ ָתה‬

(phatah)

‫ָפ ָרא‬

(pharah)

‫ָפלא‬

(phalah)

‫ֶא� ִהם‬

(elohim)

‘metzacheek’

2e D. pag.

70 vikositous ‘

‘

134 matzebak ‘

‘

‘oikositous’ ‘matzeebah’

Pagina 1301 van 1301

