
--- PAGE 1 ---
CALVIJNS COMMENTAREN

OP DE ZENDBRIEVEN VAN
PAULUS

UITLEGGING VAN DE
PASTORALE BRIEVEN

GALATEN

EFEZE
FILIPENZEN
KOLOSSENZEN
1 EN 2 THESSALONISENZEN
1 EN 2 TIMOTHEÜS

TITUS

FILEMON

DOOR
JOHANNES CALVIJN

OPNIEUW VERTAALD UIT HET LATIJN DOOR DS. A. M. DONNER

STICHTING DE GIHONBRON
MIDDELBURG
2021

--- PAGE 2 ---
GALATEN
DEN DOORLUCHTIGEN PRINS
EN HEER CHRISTOFFEL, HERTOG VAN WURTEMBERG,
GRAAF VAN MONTBÉLIARD, ENZ.
JOHANNES CALVIJN
SALUT.

Dewijl ik een mens, aan u onbekend, doorluchtigste prins, mij niet ontzie deze mijne
uitlegging aan uwen naam op te dragen, zoo moet ik enige verontschuldiging over deze
stoutheid voortbrengen, opdat niet mogelijk sommigen dit van lichtvaardigheid
beschuldigen. En gelijk deze verontschuldiging licht en bereid is, alzo zal zij ook kort
wezen. Want er zijn twee voorname oorzaken, die mij hiertoe gedrongen hebben. Want
hoewel gij gewillig en naarstig genoeg zijt om in den rechten loop voort te gaan, zoo heb
ik nochtans geacht, dat deze vermaning niet overbodig zal wezen, zo ik u bij name
vermaande, om naarstig dat te lezen, waaruit gij niet weinig zult bevestigd worden. Want
dit hulpmiddel, dat heden vele prinsen niet hebben, is u van God gegeven, dat u van uw
kindsheid aan in de wetenschap der Latijnse taal vrijelijk geleerd zijnde, uzelf kunt
onledig houden met het lezen van Godzalige en nuttige boeken. Zo daar ooit een tijd
geweest is, waarin de vertroostingen uit de Godzalige leer nodig waren, wat wordt heden
anders ook den edelste en vroomste harten gelaten bij den tegenwoordige rampspoed der
kerk, ja ook bij vele meerdere en grotere ellendigheden, die nog schijnen aanstaande te
zijn? Zo dan, gelijk een iegelijk begeert tot het uiterste onoverwonnen te staan, alzo moet
hij leren hiertoe als tot een toevluchtsoord de wijk te nemen. Nu in deze vier zendbrieven,
welke door mijn arbeid uitgelegd, ik u aanbied, edele prins, zult u vele redenen van ver-
troosting vinden, die voor dezen tijd zeer nut en bekwaam zijn: welke ik nu niet zal
verhalen, opdat zij op hare plaats vanzelf en beter zullen openbaar worden.

Ik kom nu tot de tweede oorzaak, waardoor, gelijk ik gezegd heb, ben bewogen om dit
werk u op te dragen: want dewijl gij in deze verwarring van zaken, waardoor sommigen
verslagen, en anderen gans terneergeworpen worden, bij een wonderlijke gestadigheid en
matigheid des harten blijft, en ook mede een bijzondere standvastigheid tegen allerlei
onweder behoudt, zoo acht ik dat de ganse gemeente veel daaraan gelegen is, dat zij in u,
als in een klare spiegel, een voorbeeld voor ogen heb, dat zij kan navolgen. Want hoewel
de Zone Gods deze wet al den Zijnen in 't algemeen gebiedt, dat zij liever onder de banier
van Zijn kruis zullen krijgen, dan met de wereld triomferen, worden nochtans zeer
weinigen gevonden, die tot zulk een krijg bereid zijn. Daarom is het zoveel nodiger, dat
zij allen alom door zulke zeldzame voorbeelden, gelijk als in u gezien wordt, opgewekt
worden, opdat zij hun luiheid en weekheid leren beteren.

Van mijn uitleggingen zal ik alleen dit zeggen, dat daar mogelijk meer in vervat wordt,
dan het mij zou betamen te zeggen; van welke zaak ik liever wil, dat u hij het lezen zelf
oordeelt. Vaarwel, doorluchtige prins. De Heere Jezus beware u voor Zich en voor Zijn
gemeente lang gezond, en regere u door Zijn Heilige Geest.

Te GENÈVE, 1 Februari 1548.

--- PAGE 3 ---
Inhoud van deze zendbrief

In wat gewest van Azië de Galaten woonden, en tot waar hun landpalen strekten, is
genoegzaam bekend; maar vanwaar zij hun afkomst hadden, daarin komen de schrijvers
niet overeen. Zij komen allen daarin overeen, dat zij Galliërs zijn geweest, waarvan zij
ook de naam hadden van Galatiërs. Maar uit wat gewest van Gallië zij gekomen zijn,
daarin komen zij niet overeen. Strabo heeft gemeend, dat de Tectosagiers uit Gallia
Narbonensis zijn gekomen, en dat de anderen Celten zijn geweest; en hem zijn bijna alle
anderen gevolgd. Maar omdat Plinius onder de Tectosagiers ook de Ambianen rekent, en
verder naar aller gevoelen, de Tolistobogiërs hun metgezellen geweest zijn, die aan de
Rijn woonden; zo acht ik het waarschijnlijker, dat zij Belgen zijn geweest, van het laatste
gewest van de Rijn naar de Engelse Zee toe. Want de Tolistobogiërs woonden in het
gewest, waar nu die van Cleef en Brabant wonen.

Maar deze dwaling is mijns bedunkens hiervan gekomen; dat een bende der Tectosagiers
in Gallia Narbonensis ingevallen is en dat dit hun naam heeft behouden, en ook aan de
landstreek, die zij bezet had, dezelfde naam gegeven heeft.

En dit duidt Ausonius aan, als hij zegt; Tot de Belgen die oorspronkelijk Teutosagiërs
genoemd waren. Want hij noemt ze Belgen, en zegt dat zij in het eerst Teutosagiërs
genoemd waren, die daarna Tectosagiers genoemd zijn. En dat Caesar de Tectosagiërs
stelt in het Hercijnse woud, dat versta ik geschied te zijn door verhuizing, en men kan het
ook uit het vervolg der woorden verstaan.

Maar van de oorsprong des volks hebben wij wat de tegenwoordige plaats aangaat, meer
dan genoeg gezegd. Gelijk de Galaten, die een deel van Azië bewoonden, dat naar hen
genoemd was, in drie voorname volken gedeeld waren, te weten, in Tectosagiers,
Tolistobogiërs en Trocmiërs, alzo schrijft Plinius, dat zij ook drie voorname steden
hadden. En zij hadden voorheen zulk een grote macht onder de weerloze omliggende
landen, dat een groot deel van Klein-Azië hun tribuut moest geven. Ten laatste zijn zij
van die oude kracht ontaard, en afgeweken, en hebben zich aan wellust en overdaad
overgegeven. Zo zijn zij dan zonder grote kracht overwonnen en onderworpen door
Cneus Manlius, de Romeinse consul, en ten tijde van Paulus waren zij onder het rijk der
Romeinen. En toen hij hen zuiver en getrouw in het Evangelie onderwezen had, zijn in
zijn afwezen valse apostelen gekomen, die het rechte zaad door valse en verdorven
leringen vervalsten. Want zij leerden, dat de onderhouding der ceremoniën nog nodig
was. Het kon op het eerste aanzien, een zaak van geringe betekenis schijnen. Maar Paulus
strijdt daartegen, als voor een voornaam hoofdstuk van het Christelijk geloof, en dat niet
ten onrechte; want het is geen klein kwaad, dat de klaarheid van het Evangelie verstikt,
de consciënties een strik aangeworpen, en het onderscheid van het Oude en Nieuwe
Testament opgeheven wordt.

Bovendien zag hij, dat bij deze dwalingen ook een goddeloze en verderfelijke mening
was om rechtvaardigheid te verdienen. Dit is de oorzaak, waarom hij zo geweldig
daartegen ten strijde trekt. En wij ook vermaand zijnde, hoe zware en ernstige zaak hier
behandeld wordt; laat ons des te naarstiger in het lezen toehoren. Indien iemand de zaak
wil schatten naar de uitlegging van Origenes en Hieronymus die zal zich verwonderen,
dat Paulus zozeer verstoord is geweest om sommige uitwendige ceremoniën; maar wie
de oorsprong en de fontein zelf zal inzien, die zal bekennen, dat de zaken zulk een scherpe
behandeling niet onwaardig waren. En omdat de Galaten door al te grote lichtgelovigheid,
ja door lichtvaardigheid en dwaasheid zich van de rechten koers hadden laten afleiden,

1 De meeste tekstverwijzingen zijn in deze digitale uitgave niet opgenomen

--- PAGE 4 ---
daarom berispt hij ze scherp; want ik val hun niet bij, die vermoeden dat zij om de
traagheid huns verstands harder behandeld zijn geweest. De Efeziërs en Colossensen zijn
ook verzocht geweest; hadden zij zo licht aan de bedriegerij plaats gegeven, menen wij
dat hij hen zachter behandeld zou hebben? Zo heeft hij dan deze vrijheid tot berispen niet
genomen uit de natuur des volks, maar de snoodheid der zaak heeft hem meer daartoe
gedrongen.

Nadat wij nu weten, welke de oorzaak van het schrijven van deze zendbrief geweest is,
zo laat ons komen tot de orde der behandeling.

In de twee eerste hoofdstukken strijdt hij voor de autoriteit van zijn apostelambt,
uitgenomen dat hij tegen het einde van het tweede hoofdstuk bij gelegenheid komt tot het
voornaamste stuk, dat is, tot het handelen over de 2 rechtvaardigmaking des mensen,
waarover hij nochtans eerst in het derde hoofdstuk voornamelijk en eigenlijk handelt. En
hoewel hij in deze twee hoofdstukken vele dingen schijnt te behandelen, zo is nochtans
dit het einde, dat hij wil bewijzen, dat hij niet minder is dan de grootste der apostelen, en
dat hem geen ding ontbreekt, waarom hij geen apostel zou zijn gelijk als zij, en in dezelfde
graad van eer met hen zou gerekend worden.

Maar het loont de moeite te weten, waarom hij zozeer arbeidt voor zijn goeden naam.
Want wat is er aan gelegen of hij groter of minder is dan Petrus, of dat zij allen onder
elkaar even groot zijn, zo maar Christus regeert, en de zuiverheid der leer ongedeerd
blijft? Indien zij allen minder moeten worden, opdat Christus alleen wassen en toenemen
zou, zo is de strijd over de waardigheid der mensen onnut. Bovendien kon men ook dit
vragen, waarom hij zich met de andere apostelen vergelijkt; want wat had hij tegen Petrus,
en Jakobus, en Johannes te doen? Waartoe diende het dan, dat degenen, die eendrachtig
en wel verenigd waren, tegen elkaar gesteld werden?

Ik antwoord; de valse apostelen, die de Galaten bedrogen hadden, om zichzelf beter te
verheffen, hebben de namen der apostelen voorgewend, alsof zij door hen gezonden
waren geworden. Dit was een schoon middel, om plaats en autoriteit bij het volk te
verkrijgen, dat zij geacht werden uit naam der apostelen te komen, en als het ware uit hun
mond te spreken; ondertussen onttrokken zij Paulus de naam en het recht eens apostels.
Want zij zeiden, dat hij niet een was van de twaalven, die de Heere uitverkoren had, dat
hij door het college der apostelen nooit voor zulk een is bekend geweest, en dat hij zijn
leer niet alleen niet van Christus, maar zelfs niet van de apostelen had. Zo werd de
autoriteit van Paulus niet alleen verminderd, maar hij werd ook als een uit de gemene
hoop, veel minder geacht dan zij. Indien alleen gehandeld werd over de personen, zo zou
het Paulus niet zwaar geweest zijn voor een uit de gemene hoop der discipelen geacht te
worden; maar toen hij zag, dat zijn leer daardoor verkleind en veracht werd, zo moest hij
niet zwijgen, maar sterk daartegen roepen.

Dit is een list van de duivel, als hij niet openlijk de leer durft bestrijden, zoekt hij door
heimelijke lagen haar majesteit terneder te werpen. Zo zullen wij dan bedenken, dat de
waarheid van het Evangelie in de persoon van Paulus bestreden is. Want had hij zich de
eer van het apostelambt laten ontnemen, zo was daaruit gevolgd, dat hij tot dusver zich
meer aangematigd had dan hem toekwam. Door deze valse roem zou men ook in andere
dingen kwaad vermoeden van hem gehad hebben. En ook hing de waardering der leer
hieraan, dat zij niet van een apostel van Christus, maar van een gewoon discipel gekomen
zijnde, was aangenomen. Hiertegen werd hij overvallen door de glans der grote namen.
Want als deze op de titel van Petrus, en Jakobus, en Johannes roemden, zo matigden zij
zich apostolische autoriteit aan. Had Paulus niet mannelijk deze roem weerstaan, zo had
hij der leugen plaats gegeven, en de waarheid in zijn persoon laten verdrukken. Zo strijdt
hij dan voor deze beide dingen met ernst, te weten, dat hij door de Heere als apostel is

--- PAGE 5 ---
gesteld, en dat hij niet minder is dan de anderen; maar evenveel recht en waardigheid
heeft, gelijk hij de naam met hen gemeen heeft. Hij had kunnen zeggen, dat zij door Petrus
en zijn medeapostelen niet gezonden waren, noch van hen enig bevel hadden; maar deze
zijn verdediging is veel gewichtiger, dat hij voor gene apostelen wijkt. Want indien hij
geweken had, zo zou men gemeend hebben, dat hij zijn zaak mistrouwd had. Jeruzalem
was toen de moeder van alle gemeenten, dat het Evangelie vandaar over de hele wereld
had doen uitgaan, en was als het ware de eerste zetel van het rijk van Christus. Wie van
daar kwam tot de andere gemeenten, die werd terecht met eerbiediging ontvangen. Maar
velen waren door dwazen, ijdele roem opgeblazen, dat zij gemeenzaam met de apostelen
verkeerd hadden, of immers in hun school onderwezen waren. Daarom behaagde hun
niets dan wat zij te Jeruzalem gezien hadden. Alle andere ceremoniën en gewoonten, die
daar niet in zwang waren, verwierpen zij niet alleen, maar veroordeelden die ook stout.
Zulke eigenzinnigheid is een zeer boze pest, als wij willen, dat de wijze van één gemeente
als een algemene wet geldt. En dit komt uit een verkeerde ijver, als wij jegens enige
meester, of jegens enige plaats zo gezind zijn, dat wij zonder oordeel en verstand alle
plaatsen en alle mensen willen dwingen naar de zin van één mens, of naar de ordeningen
van één plaats, als naar een algemene wet; hoewel er altijd eerzucht mede vermengd is,
ja de overgrote eigenzinnigheid is altijd eerzuchtig.

Om op die valse apostelen terug te komen; indien zij alleen door verkeerde ijver het
gebruik dier ceremoniën hadden zoeken in te voeren, die zij te Jeruzalem zagen
gebruiken, zo zouden zij daarin niet weinig gezondigd hebben; want het is onbillijk, dat
men uit een gewoonte terstond een regel wil maken. Maar meer kwaad was er in de
ongoddelijke en schadelijke leer, dat zij de consciënties wilden binden, en dat zij de
rechtvaardigheid stelden in de onderhouding der ceremoniën.

Nu verstaan wij waarom Paulus zo moedig geweest is in het beschermen van zijn
apostelambt, en waarom hij zich stelt tegen de andere apostelen. Dit doet hij tot het einde
van het tweede hoofdstuk, waar hij zich een overgang maakt tot de behandeling der zaak,
te weten, dat wij uit genade voor God gerechtvaardigd worden, en niet door de werken
der wet.

Want het steunt op dit bewijs; Indien de ceremoniën geen kracht hebben om rechtvaardig
te maken, zo is het niet nodig die te onderhouden. Hoewel hij handelt niet alleen van de
ceremoniën, maar van de werken in het gemeen; want anders zou het bewijs koud zijn.
Indien dit iemand te ver schijnt gehaald te zijn, die aanmerke twee dingen.

Ten eerste, dat hij de kwestie niet anders kon verwijderen, dan met dit algemene
grondbeginsel aan te nemen; Dat wij gerechtvaardigd worden door de loutere genade
Gods, waardoor niet alleen de ceremoniën, maar ook andere werken uitgesloten worden.
Ten andere, dat Paulus niet zo bekommerd geweest is over de ceremoniën, als over de
goddeloze mening van zaligheid te verkrijgen door de werken.

Laat ons derhalve opmerken, dat Paulus niet ongeschikt van zo ver begint, maar dat hij
noodzakelijk de oorsprong en fontein zelf aanwijst; opdat de lezers weten dat hier niet
getwist wordt over een nietige, maar over de allergrootste zaak, te weten, hoe wij zalig
worden. Zo falen clan, die menen, dat de apostel alleen over een bijzondere zaak handelt,
te weten, over de ceremoniën, want die kon niet op zichzelf opgelost worden. Zo'n
voorbeeld hebben wij ook Hand. 15:2. Daar was een twist en strijd over de ceremoniën,
of het nodig was die te onderhouden. In dit te onderzoeken, handelen de apostelen over
het ondragelijke juk der wet, en over de genadige vergeving der zonden. Waartoe dit?
Want het afdwalen van het punt in kwestie schijnt ongerijmd te zijn, maar het is niet alzo;
want de bijzondere dwaling kan niet anders weerlegd worden, dan door een algemeen
beginsel te nemen. Evenals bijvoorbeeld, indien ik over het verboden eten van vlees moest

--- PAGE 6 ---
handelen, zo zal ik niet alleen van de spijs melding maken, maar mij met de algemene
leer wapenen; wat kracht de menselijke inzettingen behoren te hebben om de consciënties
te binden; en zal dit aangrijpen. Er is een enig Wetgever, die macht heeft om te behouden
en te verderven.

De slotsom is; Paulus redeneert hier negatief van het geslacht tot de soort, hetwelk een
gewone en zeer natuurlijke wijze van redeneren is. Met welke gronden en getuigenissen
hij deze uitspraak bewijst; Dat wij alleen door de genade van Christus gerechtvaardigd
worden, zullen wij te van zijn plaatse zien. Dit zet hij voort tot het einde van het derde
hoofdstuk.

In het begin van het vierde hoofdstuk, handelt hij over het rechte gebruik der ceremoniën
en waarom zij zijn ingesteld, waar hij ook bewijst, dat zij nu afgeschaft zijn. Want hij
moest dit ongerijmde voorkomen, wat terstond een iegelijk in de zin gekomen zou zijn;
Waartoe dienden dan de ceremoniën? Waren zij onnut? hebben de vaders tevergeefs zich
daarmede onledig gehouden? Deze beide punten bepaalt hij met korte woorden, te weten,
dat zij in haar tijd niet tevergeefs waren, en dat zij nu door de komst van Christus
afgeschaft zijn, omdat Hij de waarheid en het einde ervan is; daarom leert hij, dat men in
Hem moet blijven. Waar hij ook kortelijk aanroert, wat onderscheid er is tussen de
toestand der vaderen en onzen toestand. Waaruit volgt, dat de leer der valse apostelen
verkeerd en schadelijk is, welke de klaarheid des Evangelies door de oude schaduwen
verduistert. In de leer mengt hij enige vermaningen, om de genegenheden te bewegen en
te roeren. Bij het einde van het hoofdstuk versiert hij zijn verhandeling met een schone
allegorie.

In het vijfde hoofdstuk vermaant hij om de vrijheid te behouden door het bloed van
Christus verkregen, opdat zij hun consciënties niet laten verstrikken door mensen
goeddunken. Maar intussen vermaant hij, welke de behoorlijke wijze en mate der vrijheid
is. En bij deze gelegenheid toont hij, welke de ware oefeningen der Christenen zijn, opdat
zij zich niet tevergeefs over de ceremoniën bekommeren, en die dingen veronachtzamen,
die de voornaamste zijn.

--- PAGE 7 ---
HOOFDSTUK 1

1. Paulus een apostel, niet van mensen, noch door een mens, maar door Jezus Christus
en God de Vader, die Hem opgewekt heeft uit de doden. 2. En al de broeders, die met mij
zijn, aan de gemeenten in Galatië; 3. Genade zij u en vrede van God de Vader en onzen
Heere Jezus Christus. 4. Die Zichzelf gegeven heeft voor onze zonden, om ons uit de
tegenwoordige wereld te verlossen, naar de wil van onzen God en Vader. 5. Dewelken zij
ere in eeuwigheid. Amen

1. Paulus een apostel. Wij hebben ergens gezegd, dat Paulus in zijn groeten zichzelf de
naam apostel pleegt toe te schrijven, om alzo zijn leer te geloofwaardiger te maken. De
autoriteit des persoons hangt niet aan der mensen oordeel of goeddunken, maar aan de
roeping Gods alleen. Hij begeert dus gehoord te worden, omdat hij een apostel is. Laat
ons dit altijd vasthouden, dat God alleen in de gemeente moet gehoord worden, en Jezus
Christus, die door Hem tot een Meester gesteld is. Daarom, zo wie het leerambt zich wil
aanmatigen, moet in de naam Gods of van Christus spreken. Maar omdat omtrent de
roeping van Paulus meest twijfeling was onder de Galaten, daarom heeft hij om haar te
bevestigen, wat meer uitgedrukt dan in de andere zendbrieven. Want hij zegt niet alleen,
dat hij van God geroepen is, maar ook daarentegen, dat hij noch van mensen, noch door
mensen geroepen is. Men moet opmerken, dat hij niet spreekt over het algemene ambt
der herders, maar over het apostelambt. De lasteraars durfden hem niet gans en al van de
eer van zijn dienst te beroven, maar zij benamen hem alleen het ambt en het recht eens
apostels. Wij spreken nu van het apostelambt in een eigenlijke zin.

Want het woord apostel wordt tweezins genomen. Somtijds beduidt het allerlei
verkondigers van het Evangelie; maar hier beduidt het bijzonder de voornaamste orde in
de gemeente, zodat Paulus aan Petrus en aan de andere twaalven gelijk is. Ten eerste,
deze zinsnede; Niet geroepen te zijn van mensen, had hij gemeen met alle ware dienaren
van Christus. Gelijk niemand zich deze eer moet aannemen, alzo is het in der mensen
macht niet gelegen haar te geven, aan wie zij willen. Want het komt Gode alleen toe zijn
gemeente te regeren. Daarom kan er geen behoorlijke roeping zijn dan door Hem. En
hoewel somtijds iemand behoorlijk zal geroepen zijn, wat de gemeente aangaat, die
evenwel uit boze begeerte en niet met een goed geweten daartoe gekomen zal zijn; zo
spreekt Paulus hier nochtans over volkomen bevestiging van zijn roeping, waarin niets
ontbreekt. Iemand zal hier tegenwerpen, en zeggen; Gebeurt het niet dikwerf, dat ook de
valse apostelen op hetzelfde zich beroemen? Ik beken, dat zij het doen, en wel met groter
trots dan de dienstknechten Gods zouden durven doen; maar zij hebben de zaak zelf niet,
welke Paulus kon tonen.

De tweede zinsnede; Niet geroepen te zijn door een mens, kwam eigenlijk aan de
apostelen toe; want dit zou toen niet verkeerd geweest zijn in een herder. Want Paulus
zelf heeft met Barnabas in alle steden ouderlingen verkozen met opsteken der handen; dit
gebiedt hij ook Titus en Timotheüs. En dit is de ordinaire wijze om herders te verkiezen.
Want men moet niet wachten, totdat God uit de hemel openbare, wie hij verkoren heeft.
Waarom werpt Paulus dan van zich, wat niet alleen niet kwaad, maar zelfs prijselijk is?
Ik heb reeds gezegd, dat het Paulus niet genoeg was te bewijzen, dat hij een herder of
enig dienaar van het Evangelie was; want er werd gehandeld over het apostelambt. En de
apostelen moesten anders verkoren worden dan de herders, namelijk onmiddellijk van de
Heere zelf. Zo heeft Christus zelf de twaalven geroepen, en toen er een opvolger te
verordenen was in de plaats van Judas, zo durfde de gemeente niet iemand door

--- PAGE 8 ---
keurstemmen te verkiezen, maar gebruikte het lot. Het is zeker, dat men het lot niet
gebruikt heeft in de verkiezing der herders; waarom is dit geschied in de aanstelling van
Matthias? Opdat hij van God verkoren worde; want het apostelambt moest van de andere
diensten onderscheiden worden. Zo dan, Paulus beweert, dat hij zijn roeping onmiddellijk
van God heeft, om zich alzo uit de gemene orde der dienaren uit te zonderen. Maar hoe
ontkent hij, dat hij door mensen geroepen is, omdat Lukas verhaalt, dat hij en Barnabas
door de gemeente van Antiochië geroepen zijn?

Sommigen antwoorden, dat hij vóór dien tijd het apostelambt heeft bediend, en dat
daarom die verordening het fundament van zijn apostelambt niet is geweest. Maar
hiertegen kan men weder zeggen, dat de apostel toen eerst voor de heidenen werd
bestemd, onder welke de Galaten waren. En dus is dit antwoord waarachtiger en klaarder,
dat hij hier niet gans en al de roeping der gemeente heeft willen uitsluiten, maar alleen
tonen, dat zijn apostelambt op een groter voorrecht steunt; en dit is waar. Want die van
Antiochië hebben Paulus de handen niet opgelegd door hun eigen oordeel, maar door een
Goddelijk bevel. Omdat hij dan van Godswege door openbaring geroepen, en daarna door
de Heilige Geest tot een apostel der heidenen verordend en benoemd was, zo volgt
daaruit, dat hij niet door mensen is binnengeleid, hoewel de gewone wijze van ordening
daarna er bij gekomen is.

Indien iemand wil dat hier een stilzwijgende tegenstelling is tussen Paulus en de valse
apostelen, ik heb er niets tegen; want zij roemden op de naam van mensen. Zo zal het dus
wezen, alsof hij zei: Laten zij roemen, die gezonden zijn van wie zij willen, ik zal
nochtans boven hen zijn, omdat ik mijn mandaat of opdracht heb van God en van Christus.

Door Jezus Christus en God de Vader. Hij zegt, dat hij zijn apostelambt van God de
Vader en van Christus heeft. En hij noemt Christus eerst, omdat het Hem toekomt te
zenden, en wij bekleden het ambt van gezant voor Hem. Maar tot verheffing en
versterking, stelt hij er ook de Vader bij, alsof hij zei: Indien de majesteit van Christus
iemand niet genoeg is, die wete, dat het ambt mij ook door God de Vader opgelegd is.
Die Hem opgewekt heeft. Het is niet zonder oorzaak, dat hij te dezer plaats van de
opstanding melding maakt; want zij is het begin van het rijk van Christus. En zij
verachtten Paulus, dat hij niet op aarde met Christus verkeerd had. Hij geeft daarentegen
te kennen, dat Christus, gelijk Hij door de opstanding verheerlijkt is, alzo eerst waarlijk
zijn macht bewezen heeft in de regering van zijn gemeente. Derhalve heeft de roeping
van Paulus meer waardigheid, dan of hij geordend was door Christus, toen Hij nog
sterfelijk was. En deze omstandigheid is waardig opgemerkt te worden. Want Paulus geeft
stilzwijgend te kennen, dat de verwonderlijke mogendheid Gods, die in de opstanding
van Christus gebleken is, door zijn lasteraars boos bestreden wordt, want dezelfde
hemelse Vader, die Christus uit de doden opgewekt heeft, heeft Paulus verordend tot een
verkondiger van deze zijn kracht.

2. En de broeders, die met mij zijn. Het schijnt, dat hij in ’t gemeen geschreven heeft uit
veler naam, opdat, indien zij naar een alleen niet veel vraagden, immers zouden horen
naar meerdere broeders, en de hele vergadering niet verachten. Want hij pleegt tegen het
einde, de groetenis van de broeders te schrijven, liever dan hen tot metgezellen van zijn
schrijven in het begin te stellen. Immers heeft hij nergens meer dan twee genoemd, en dat
wel bekenden. Maar hier doet hij anders; want hij vat al de broeders tezamen, en ik denk,
dat hij dit niet zonder oorzaak gedaan heeft. Het eendrachtig gevoelen van zoveel
broeders, behoorde bij de Galaten enige kracht te hebben, om hen zachtmoediger en
leerzamer te maken. Aan de gemeenten. Het was een groot land, daarom had het vele
gemeenten hier en daar verstrooid. Maar het is wonder, dat hij de Galaten deze titel laat,

--- PAGE 9 ---
die bijna van Christus afgeweken waren. Want waar een gemeente is, daar is enigheid
van het geloof. Ik antwoord; Omdat daar een belijdenis van het Christendom was, en de
aanroeping van één God, en het gebruik der sacramenten, en enige bediening, zo zijn er
nog tekenen ener gemeente geweest. Dus bestaat er in de gemeente niet altijd zulke
zuiverheid, als er behoort te zijn; de aller-zuiverste gemeenten hebben toch nog haar
vlekken; andere zijn niet alleen bezoedeld, maar ook schier misvormd. Daarom moeten
wij ons niet dermate stoten aan de feilen der leer en der zeden, dat wij terstond de naam
gemeente aan een vergadering ontnemen, waarin alle dingen ons niet behagen. Paulus
leert ons hier een heel andere zachtmoedigheid. Intussen moet men toch de
vergaderingen, die met gebreken bevangen zijn, zó voor gemeenten van Christus
erkennen, dat wij desniettemin al het kwaad veroordelen, dat er in is. Want waar enige
gemeente is, daar is niet dadelijk de volmaaktheid van al die dingen, die in een gemeente
behoorden te zijn. Dit zeg ik daarom, omdat de papisten dit woordje aangrijpende, alles
willen bevestigd hebben, wat hun behaagt den volke in de hand te steken. Evenwel, het
is verre vandaar, dat de stand en vorm der gemeente te Rome, zodanig is als die in Galatië
was. Indien Paulus nu leefde, hij zou daar ellendige bouwvallen ener gemeente, en
gruwelijke verwoesting, maar geen gebouw bemerken. Zo iemand dit liever met korte
woorden wil hebben; door een woordverwisselende wijze van spreken wordt gemeente
genoemd, waar enig deel ener gemeente is, ofschoon niet alle dingen geheel zijn, zoals
zij behoren.

3. Genade zij u en vrede. Van deze formule der groet hebben wij gesproken in de andere
zendbrieven. Ik blijf in de mening, dat Paulus de Galaten wenst, dat God hun genadig zij,
en verder voorspoed in alle dingen; want uit de goedwilligheid Gods vloeit ons een
gelukkige uitkomst aller dingen toe. Beide dingen smeekt hij van de Vader en van
Christus samen, omdat buiten Christus noch genade, noch enige goede uitkomst is.

4. Die Zichzelf gegeven. Hier van het begin aan prijst hij de genade van Christus, om de
Galaten tot Hem terug te roepen, en in Hem te houden. Want hadden zij deze weldaad der
verlossing behoorlijk gewaardeerd, zij zouden nimmermeer tot andere onderhoudingen
vervallen zijn. Want wie Christus behoorlijk en recht kent, die grijpt Hem stijf aan, en
omvat Hem met beide armen, hij houdt zich geheel met Hem bezig, en begeert niets buiten
Hem. Zo is dan dit ook ons een zeer goed middel, om onze harten van allerlei dwaling en
bijgeloof te zuiveren, te weten, dat wij ons weder te binnen brengen, wat Christus voor
ons is, en wat Hij ons aangebracht heeft. En er wordt geen geringe zaak te kennen gegeven
met deze woorden; Die Zichzelf gegeven heeft voor onze zonden. Want hij wilde de
Galaten vermanen, dat de verzoening der zonden, en alzo ook de volmaakte
rechtvaardigheid, niet elders gezocht moet worden dan in Christus, omdat Hij Zich aan
de Vader overgegeven heeft tot een offerande; en dat Hij zulk een offerande is, tegen
welke men gene andere offerande, welke ook, mag overstellen.

Kortom, dat deze verlossing van zó grote waarde is, dat zij ons geheel tot verwondering
moet brengen. Verder, wat Paulus hier Christus toeschrijft, dat kent de Schrift op een
andere plaats God de Vader toe, en dit beiden eigenlijk. Want de Vader heeft in zijn
eeuwigen raad ons deze verzoening verordend, en ons zijn liefde daarin betuigd, dat Hij
zelfs zijn eniggeboren Zoon niet gespaard heeft, maar heeft Hem voor ons gegeven. En
Christus heeft Zichzelf tot een offerande geofferd, om ons met God te verzoenen. Waaruit
volgt, dat zijn dood de voldoening is voor de zonden. Om ons uit de tegenwoordige. Hij
verklaart ook het einde der verlossing; Dat Christus door zijn dood ons Zich tot een
eigendom heeft verkregen. Dit geschiedt, als wij van de wereld afgezonderd worden; want
zolang wij van de wereld zijn, zo behoren wij Christus niet toe. Het woord wereld, wordt

--- PAGE 10 ---
10

hier genomen voor het verderf, dat in de wereld is. Gelijk in de zendbrief van Johannes,
waar gezegd wordt, dat de hele wereld in het boze ligt, en in vele andere plaatsen. Anders
wordt het genomen in het Evangelie, als Christus zegt; Ik bid niet, dat Gij ze wegneemt
uit de wereld, maar dat Gij ze bewaart van de boze. Want daar beduidt het dit
tegenwoordige leven. Wat beduidt dan hier het woord wereld? Mensen, die buiten de
genade Gods en het rijk van Christus zijn. Want zolang de mens zichzelf leeft, is hij
geheel verdoemd. Zo zijn dan wereld en wedergeboorte dingen die tegenover elkaar staan,
gelijk natuur en genade, vlees en Geest. Zo dan, die van de wereld zijn, hebben niets
anders dan zonde en boosheid, niet uit de schepping, maar uit de verdorvenheid. Dus is
Christus gestorven voor onze zonden, opdat Hij ons van de wereld verlossen of
afzonderen zou. Boos noemt hij de wereld, om te tonen, dat hij spreekt over de
verdorvenheid of verdraaidheid, die uit de zonde is, en niet over het schepsel Gods of
over het lichamelijk leven. Maar nochtans werpt hij met dit een woord, als met een
bliksemslag, alle menselijke hovaardigheid neder. Want hij betuigt, dat buiten de
vernieuwing, die door de genade van Christus geschiedt, niets dan enkel boosheid in ons
is. Want wij zijn van de wereld, en de wereld regeert in ons, en wij leven der wereld,
totdat Christus ons daaruit verlost. Zo dan, hoezeer de mensen zichzelf behagen, zij zijn
nochtans met al hun uitnemendheid boos en verdraaid. Het is waar, zij schijnen zich
zodanigen niet toe, maar ons zij het genoeg, dat de Heere door de mond van Paulus alzo
oordeelt. Naar de wil. Hij vertoont de eerste fontein der genade, te weten, het voornemen
Gods. Want alzo lief heeft God de wereld gehad, dat Hij zijn eniggeboren zoon gegeven
heeft. Maar men moet aanmerken, dat Paulus gewoon is het voornemen Gods tegen alle
vergeldingen of verdiensten der mensen te stellen. Zo beduidt wil hier, wat men in ’t
gemeen noemt, welbehagen. Dus is dit de zin, dat Christus voor ons geleden heeft, niet
omdat wij zulks waardig waren, of omdat wij iets medegebracht hebben, dat Hem daartoe
zou bewegen, maar omdat de raad en het voornemen Gods zo was. Van onzen God en
Vader. Dat is zoveel alsof hij gezegd had; God, die onze Vader is.

5. Denwelken zij ere. Hij breekt uit in een plotselinge dankzegging, om hun harten te
verwekken tot het beschouwen van deze onbegrijpelijke weldaad Gods, opdat zij zich
daarna leerzamer mogen betonen. Hoewel, het is ook een algemene vermaning, opdat de
barmhartigheid Gods, zo dikwijls zij in het geheugen wordt teruggeroepen, ons terstond
aanspore om Hem te prijzen.

6. Ik verwonder mij, dat gij u zo haast van Christus, die u tot genade geroepen heeft, laat
overbrengen tot een ander Evangelie. 7. Hetwelk niet anders is, dan dat er sommigen zijn,
die u beroeren, en het Evangelie van Christus willen omkeren. 8. Maar of wij, of een
engel uit de hemel u anders verkondigden, dan wij u verkondigd hebben, die zij vervloekt.
9. Gelijk wij tevoren gezegd hebben, alzo zeg ik nu nogmaals; zo iemand u verkondigt
boven hetgeen gij ontvangen hebt, die zij vervloekt.

6. Ik verwonder mij. Hij begint met een berisping, welke nochtans wat zachter is dan zij
verdiend hadden; maar hij wil liever zijn strengheid keren tegen de valse apostelen, gelijk
wij zullen zien. Hij berispt hen, dat zij afgeweken zijn, niet alleen van zijn leer, maar ook
van Christus. Want zij konden Christus niet anders hebben, dan zo zij bekenden, dat wij
door zijn weldaad vrijgemaakt zijn van de dienstbaarheid der wet. Nu, de
noodzakelijkheid, die de valse apostelen stelden in de ceremoniën, was geheel
tegenstrijdig. Zij lieten zich zo overbrengen van Christus, niet omdat zij het Christendom
geheel verwierpen, maar omdat in zulk een verderving hun niet anders dan een verdichte
Christus gelaten werd. Zo heden de papisten, omdat zij een halve en gescheurde Christus

--- PAGE 11 ---
11

willen hebben, zo hebben zij genen, en zijn daarom overgebracht van Christus; want zij
zijn vol superstitiën, welke geheel strijden tegen de natuur van Christus. Dit moet men
naarstig aanmerken, dat wij overgebracht worden van Christus, als wij vervallen tot die
dingen, die met het ambt van Christus strijdig zijn. Want het licht kan met de duisternis
niet vermengd worden. Het is ook zulk een wijze van spreken, als hij zegt; Een ander
Evangelie, dat is, een ander dan het ware. En toch zeiden de valse apostelen, dat zij het
Evangelie van Christus verkondigden. Maar omdat zij hun verdichtselen daaronder
mengden, waarmee zij de voorname kracht des Evangelies verdierven, zo hadden zij een
vals, geschonden en verdorven Evangelie.

Hij zegt; Gij wordt overgebracht in de tegenwoordige tijd, alsof zij nog in het vallen
waren; even alsof hij zei: Ik zeg nog niet, dat gij overgebracht zijt, want dan zou het
wederkeren tot de rechten weg moeilijker zijn. Maar nu, omdat gij nog midden in de loop
zijt, zo keert liever op uw schreden weder, dan dat gij verder voortgaat. Sommigen lezen
aldus; Van Hem, die u geroepen heeft tot de genade van Christus, en verstaan dat van de
Vader; maar de lezing, die wij gevolgd hebben, is eenvoudiger. Zegt hij, dat zij van
Christus geroepen zijn door genade, het dient om hun hun ondankbaarheid te verwijten.
Van de zoon Gods af te wijken, is in zichzelf een grote boze daad; maar van Hem af te
wijken, als Hij ons uit genade tot zaligheid heeft geroepen, dat is veel schandelijker, want
zijn goedheid jegens ons vermeerdert de grootheid der zonde, zo wij ondankbaar zijn.

Haastelijk. Hij vergroot de schandelijkheid der onstandvastigheid; want er is geen tijd
bekwaam om van Christus af te wijken; doch de Galaten waren zoveel te meer te berispen,
dat zij zich lieten verleiden, zo haast als Paulus van hen gescheiden was. Zo dan, gelijk
hij boven hun ondankbaarheid door vergelijking der genadige roeping heeft vergroot, zo
verzwaart hij nu hun lichtvaardigheid door de omstandigheid des tijds.

7. Hetwelk niet anders is. Sommigen stellen het aldus; Omdat er geen ander Evangelie
is; alsof het een soort van verbetering ware, opdat niemand zou denken, dat er meer
Evangeliën waren dan een. Maar ik neem het eenvoudiger, wat de uitlegging der woorden
aangaat; want hij spreekt met verachting over de leer der valse apostelen, dat zij niet dan
een stof is van beroeringen en verderving. Even alsof hij zei: Wat brengen die apostelen
teweeg? Wat reden hebben zij, om de leer te bestrijden, die ik gegeven heb? te weten, zij
beroeren u, en verkeren het Evangelie, anders doen zij niets. Nochtans komt het op
dezelfde zin uit, want ik beken dat het door deze wijze van spreken verbeterd wordt, wat
gezegd was van een ander Evangelie; hij zegt dan, dat het geen ander Evangelie, maar
een loutere verstoring is. Ik heb alleen willen vermanen, dat het woordje ander, (naar mijn
oordeel) genomen wordt voor een andere zaak, gelijk wij plegen te zeggen; Dit is niets
anders, dan dat gij wilt bedriegen.

8 Willen het Evangelie omkeren. Hij legt hun een andere misdaad ten laste, te weten, dat
zij Christus onrecht doen, met Evangelie te willen omkeren. Het is een zeer
gruwelijke misdaad; want omkeren is meer dan vervalsen. En nochtans legt hij hun deze
misdaad niet onverdiend ten laste. Want Christus blijft niet ongeschonden, en de leer van
het Evangelie valt, wanneer de lof van de rechtvaardigmaking des mensen aan iets anders
toegeschreven, en de consciënties een strik aangeworpen wordt. Want men moet altijd
zien, welke dingen de voornaamste zijn in het Evangelie. Wie deze dingen bestrijdt, is
een verderver van het Evangelie. Wordt woord van Christus er bijgevoegd, men kan het
op tweeërlei wijze uitleggen, te weten, dat het van Christus gekomen is, of dat het Christus
zuiver voorstelt. En hij heeft zonder twijfel daarmede willen aanduiden, het ware en volle
Evangelie, hetwelk eniglijk moet geacht worden.


--- PAGE 12 ---
12

8. Maar of wij. Hier verheft hij zich met een groot vertrouwen, om de autoriteit van zijn
leer te beschermen. En ten eerste zegt hij, dat de leer, door hem verkondigd, het enige
Evangelie is, hetwelk men niet mag verzwakken. Want de valse apostelen hadden kunnen
zeggen; Wij willen ook, dat het Evangelie ongerept blijve, en wij hebben daarvan een
even heerlijk gevoelen als gij. Gelijk heden ten dage de papisten roepen, dat zij het
Evangelie zeer heilig achten, en de naam van het Evangelie bieden zij zeer grote eer; maar
als men tot de proef op de som komt, ziet men dat zij de zuivere en eenvoudige leer van
het Evangelie uitzinnig pijnigen. Zo dan, Paulus met die gemene betuiging niet tevreden
zijnde, beschrijft hoedanig het Evangelie is, en wat het bevat, en betuigt dat zijn leer het
waarachtig Evangelie is, opdat men het niet elders zoeke. Want wat zou het helpen, zich
tot het Evangelie te begeven, en ondertussen niet te weten wat het bevat?

Bij de papisten zou dat mogelijk genoeg zijn, waar het ingewikkeld geloof plaats heeft;
maar bij de Christenen is geen geloof, waar geen kennis is. Zo dan, opdat de Galaten, die
anders bereid waren om het Evangelie gehoorzaam te zijn, niet her- en derwaarts dwalen,
en in twijfeling hangende, niet weten waar zij hun voet moeten zetten, zo beveelt Paulus
hun in zijn leer te blijven. En hij wil zo zekerlijk zijn prediking geloofd hebben, dat hij
de vervloeking verkondigt aan allen, die haar durven tegenspreken. Ja wat meer is, hij
begint van zichzelf, wat van aanbelang was; want alzo voorkomt hij de valse
beschuldiging, waarmee de kwaadwilligen hem zouden bezwaard hebben, zeggende; Gij
wilt dat men zonder enig tegenspreken ontvange al wat van u komt, omdat het uw is. Om
dus te tonen, dat hij geenszins acht heeft op zichzelf, zo beneemt hij zich vooral deze
macht, om iets te bestaan tegen deze leer. Aldus wil hij anderen niet aan zich
onderwerpen, maar gelijk het betaamt, alle anderen met hem gelijk stellen, om het Woord
Gods onderworpen te zijn.

Maar om de valse apostelen te geweldiger neder te werpen, klimt hij op tot de engelen
toe, en zegt niet eenvoudig, dat men ze niet moet horen, zo zij iets anders voortbrengen,
maar spreekt uit, dat zij vervloekt moeten zijn. Dit kon sommigen ongerijmd toeschijnen,
dat hij de engelen in onenigheid stelt met zijn leer; maar wie alles behoorlijk zal
overwegen, zal wel zien, dat hij dit uit noodzaak gedaan heeft. Het is wel zeker, dat de
hemelse engelen niets anders kunnen voortbrengen, dan de zekere waarheid Gods; maar
omdat het verschil liep over het geloof der leer, die van God tot zaligheid der mensen
geopenbaard was, zo was het hem niet genoeg, die te stellen buiten der mensen
goeddunken, maar moest ze ook boven de engelen stellen. Daarom, als hij de engelen de
vervloeking verkondigt, zo zij iets anders leren, is dit bewijs, hoewel aan het onmogelijke
ontleend, toch niet tevergeefs. Want deze vreemde wijze van spreken dient niet weinig,
om de trouwheid der prediking van Paulus te verheffen. Hij zag, dat hij en zijn leer
bezwaard werden, door hoge titels der mensen. En hij antwoordt, dat zelfs de engelen niet
vermogen haar neder te drukken. En hij doet de engelen geen onrecht; want omdat zij
geschapen zijn om de ere Gods, op alle mogelijke wijzen op te luisteren, zo verkleint hij,
die tot dit einde hun naam heilig misbruikt, opdat God daarin geëerd worde, hun
waardigheid niet. Hieruit besluiten wij niet alleen, hoe groot de majesteit van het Woord
Gods is, maar ons geloof ontvangt ook een bijzondere bevestiging, omdat wij
betrouwende op Gods Woord, gerust de engelen kunnen bespotten en vervloeken.

Als hij zegt; Die zij vervloekt, moet men daaronder verstaan; Van u. Over het woord
vervloekt, hebben wij een en ander gezegd, 1 Cor. 12 ;3.

9. Gelijk ik tevoren gezegd heb. Nu laat hij na te spreken van zichzelf en van de engelen,
en verhaalt nog eens in 't gemeen, dat het geen mens geoorloofd is iets anders te leren,
dan hij de Galaten geleerd had. Merk op het woord; Gij hebt ontvangen; want hij arbeidt

--- PAGE 13 ---
13

altijd, dat zij geen onbekend Evangelie als in de lucht hangen door hun ijdel bedenken,
maar dat zij een zekere beschrijving en bepaling daarvan hebben, en vast weten, dat
hetgeen hun geleerd is, en zij aangenomen hebben, het waarachtig Evangelie van Christus
is. Want het geloof betaamt niets minder dan een mening. Want wat zal het wezen zo
iemand twijfelt, niet wetende wat en hoedanig het Evangelie is? Zo gebiedt Paulus dan
voor duivelen te houden, die een ander Evangelie hebben durven voortbrengen, dat van
het zijn verschilt; en noemt dat een ander, aan hetwelk vreemde verdichtselen als lappen
gehecht worden. Want de leer der valse apostelen was niet geheel tegenstrijdig, of ook
verschillend, maar door valse toevoegsels verdorven. Zo is dan de uitvlucht der papisten
kinderachtig, als zij de woorden van Paulus aldus willen afslaan, zeggende ten eerste, dat
men de gehele prediking van Paulus niet heeft, noch ook kan weten wat zij bevat heeft,
tenzij de Galaten uit de doden opgewekt worden als getuigen, die ze gehoord hebben; ten
andere, dat hier niet verboden wordt iets toe te doen; maar dat alleen andere Evangeliën
veroordeeld worden. Want hoedanig het Evangelie van Paulus geweest is, besluiten wij,
zoveel er ons aan gelegen is, niet duister dat te weten uit zijn geschriften. En dat het gehele
pausdom een gruwelijke omkering van dit Evangelie is, is openbaar. Ten laatste blijkt
ook uit de omstandigheid, dat alle valse leer anders is dan de prediking van Paulus; en
daarom kunnen hun zulke beuzelingen niets helpen.

10. Want raad ik nu ook naar mensen, of naar God? of zoek ik mensen te behagen? Want
zo ik nog mensen behaagde, zo zou ik Christus’ dienstknecht niet zijn. 11. Nu ik laat u
weten, broeders, aangaande het Evangelie, dat door mij verkondigd is, dat het niet is
naar de mens. 12. Want ik heb dat niet ontvangen, noch geleerd van een mens, maar door
de openbaring van Jezus Christus. 13. Want gij hebt van mijn wandeling gehoord, die
voortijds geweest is in het Jodendom; dat ik bovenmate zeer de gemeente Gods vervolgde,
en haar verwoestte; 14. En dat ik voortgang deed in het Jodendom boven velen van mijns
gelijken in mijne natie, omdat ik overijverig was voor de vaderlijke inzettingen.

Omdat hij zijn prediking zo stout verheven had, toont hij nu, dat hij dit met recht, en niet
door ijdele opgeblazenheid gedaan heeft. En hij gebruikt twee argumenten om dit te
bewijzen. Het eerste is uit de genegenheid zijns harten, omdat hij niet uit eerzucht, noch
uit pluimstrijkerij zich naar de mensen voegt. Het tweede is veel sterker, dat hij zelf de
auteur niet is van zijn Evangelie, maar dat hij het van God ontvangen, en als van hand tot
hand getrouw overgegeven heeft.

10. Raad ik nu ook naar. Omdat de samenvoeging der Griekse woorden twijfelachtig is,
zo wordt deze plaats verschillend uitgelegd. Want sommigen vertalen aldus; Raad ik
mensen of Gode? Anderen nemen de woorden, God en mensen, voor goddelijk en
menselijk; welke zin zeer wel zou passen, indien hij niet wat te ver van de woorden aflag.
Zo heb ik dan liever de zin gevolgd, die minder gedwongen was. Want de Grieken hebben
de gewoonte, dat zij het woordje, waarvoor wij stellen naar, niet uitdrukken. Paulus
spreekt niet over de inhoud van zijn verkondiging, maar over het voornemen zijns harten,
dat hij meer op God dan op de mensen ziet, hoewel ook de leer beantwoordt aan de
genegenheid des leraars. Want gelijk uit eerzucht, gierigheid, en uit elke andere boze
begeerte, verderving der leer ontstaat, zo maakt een goede consciëntie, dat de zuivere
waarheid behouden wordt. Daarom betuigt hij, dat zijn leer zuiver en gezond is, omdat
zij zich naar allen niet schikt en voegt. Of zoek ik mensen te behagen.

Dit tweede verschilt niet veel van het eerste, nochtans is er enig onderscheid; want de
begeerte om gunst te verkrijgen, is oorzaak waarom wij naar de mens spreken. Wanneer
zulk een eerzucht in onze harten regeert, dat wij onze woorden begeren te voegen naar
der mensen behagen, dan kunnen wij niet oprecht leren. Zo betuigt dan Paulus, dat hij

--- PAGE 14 ---
14

van dit gebrek zuiver en rein is; en om zich te stouter ook van valse lastering te bevrijden,
zo spreekt hij vragenderwijs. Want de vragende vorm is gewichtiger, daar wij de
tegenstanders toelaten tegen te spreken, zo zij iets hebben. Want dit is een teken van grote
zekerheid en gerustheid, die Paulus had door het getuigenis van een goede consciëntie;
omdat hij namelijk wist, dat hij zijn ambt alzo bediend had, dat hij van zulke schande vrij
was. Want zo ik mensen behaagde. Deze uitspraak is opmerkenswaardig, dat de
eergierigen, dat is, die gunst der mensen zoeken, Christus niet kunnen dienen. Maar hij
spreekt hier bijzonder van zijn persoon, in deze zin, dat hij zich eigener beweging van der
mensen gunst afgewend heeft, om zich tot gehoorzaamheid van Christus te wijden; en hij
vergelijkt de staat van zijn vroeger met dien van zijn tegenwoordig leven. Hij was in zeer
grote achting geweest, hij werd alom met grote toejuiching ontvangen; daarom, had hij
mensen willen behagen, zo had hij zijn conditie niet mogen veranderen.

Maar hieruit moet men de algemene leer trekken, waarvan ik gesproken heb. Allen, die
Christus getrouw willen dienen, moeten der mensen gunst kloekmoedig verachten. Het
woord mensen brengt hier een zonderlinge beduiding mede; want de dienaars van
Christus moeten niet willens de mensen zoeken te mishagen, maar er zijn verscheidene
soorten van mensen; hen wie Christus behaagt, zullen wij zoeken in Christus te behagen;
maar die willen dat de ware leer aan hun hartstochten onderworpen is, moet men
geenszins gehoorzaam zijn. En voorwaar, de godzalige en oprechte herders zullen altijd
deze strijd moeten wagen, dat zij de verbolgenheden dier mensen verachten, die willen
dat men hun in alles, en alleszins genoeg doe; want de gemeente zal altijd geveinsde en
ongeschikte mensen hebben, die hun lust stellen boven het Woord Gods. De goeden
worden ook somtijds door de duivel verzocht, dat zij op de herder toornig zijn, die recht
en wel vermaant. Hetzij dat zij dit doen uit onwetendheid, of dat zij door enige zwakheid
vooringenomen zijn. Zo komt het dan ons toe, voor geen verbolgenheid te verschrikken,
mits wij de zwakken niet vervreemden van Christus.

Velen leggen deze plaats anders uit, te weten, alsof het een toelating ware, en menen dat
dit de zin is; Zo ik mensen behaagde, zou ik Christus’ dienstknecht niet zijn. Dit beken
ik, maar wie zal mij dit verwijten? Wie ziet niet dat ik der mensen gunst niet zoek?
Nochtans bevalt mij die eerste zin 't best, te weten, dat Paulus verhaalt, van hoe grote
gunst der mensen hij zich beroofd heeft, om zich tot de gehoorzaamheid van Christus te
wijden.

Il. Ik laat u weten. Dit is een zeer sterk argument, en het voornaamste stuk der hele
handeling, te weten, dat hij het Evangelie niet van mensen heeft ontvangen, maar dat het
hem door God geopenbaard is. En omdat men hem dit had kunnen ontzeggen, zo voegt
hij een bevestiging daarbij, welke in het verhaal ener geschiedenis bestaat. Maar opdat
deze betuiging meer gewicht hebbe, zegt hij tevoren, dat hij niet spreekt van een duistere
zaak, maar van een zaak welke hij bereid is te bevestigen; want zulk een voorrede komt
te pas, wanneer men van een gewichtige zaak spreekt. Hij ontkent dat naar de mens is,
wat naar geen menselijke vonden smaakt, of door geen mens gesmeed is; en om dit te
bevestigen voegt hij terstond daarbij, dat hij niet door enigen aardse meester geleerd is.

12, Want ik heb het van geen mens ontvangen. Wat dan? zal het gezag daarom minder
wezen, zo iemand door der mensen dienst onderwezen, langs dien weg leraar wordt? Maar
men moet altijd aanmerken, met welke loze vonden hem de valse apostelen besprongen,
te weten, zij zeiden, dat hij een verminkt en vervalst Evangelie ontvangen had, van enigen
meester, die de beste niet was, of althans geen grote naam had, en dat hij onbezonnen
leerde, wat hij kwalijk verstaan had. Ondertussen roemden zij, dat ze discipelen der
opperste apostelen waren, wier verborgen en heimelijke zinnen hun allen wel bekend

--- PAGE 15 ---
15

waren. Zo was het dan voor Paulus noodzakelijk, dat hij zijn leer stelde tegen de hele
wereld, hierop steunend, dat zij hem door God geopenbaard, en niet in de school van enig
mens geleerd was; want anders zou zij nimmermeer bevrijd geweest zijn van de
lasteringen der valse apostelen. Indien iemand hiertegen zegt, dat hij door Ananias
onderwezen is, daarop is licht te antwoorden. Want er is niets tegen, waarom God door
Zichzelf Paulus niet met hemelse openbaringen zou geleerd hebben, en dat Hij ook tot
versiering van de dienst mensenarbeid in hem te leren zou gebruikt hebben. Gelijk wij
boven gezegd hebben, dat hij door God onmiddellijk door hemelse openbaring is
geroepen, en dat hij door de stemmen der mensen met plechtige bevestiging geordend is;
deze dingen strijden niet tegen elkaar.

13. Want gij hebt van mijn wandeling gehoord. Dit hele verhaal is tot bevestiging daarbij
gesteld. Want hij verhaalt, dat hij met zijn hele leven zo vreemd is geweest van het
Evangelie, dat hij een verbolgen vijand van hetzelve, en een verwoester van de
Christelijken naam was; waaruit wij verstaan, dat hij door God bekeerd is. En hij neemt
hen zelf tot getuigen, als betreffende een zaak, aan welke geen. twijfel was, opdat het
onweersprekelijk zij wat hij zal zeggen. Zijns geleken, noemt hij, die van zijn leeftijd
waren; want met degenen, die ouder waren, zou het een oneigenlijke vergelijking zijn.
Door de inzettingen der vaderen, verstaat hij niet die aanhangselen, waarmee de wet des
Heeren vervalst was, maar de wet Gods zelf, waarin hij van kindsbeen aan opgevoed was,
en die hij van zijn ouders en grootvaders, als van hand tot hand ontvangen had. Omdat hij
dan zeer gehecht was aan de vaderlijke gewoonten, zo kon hij niet gemakkelijk daarvan
afgebracht worden, indien de Heere hem niet door een mirakel getrokken had.

15. Maar nadat het Gode, die mij van mijner moeders buik afgezonderd, en door zijn
genade geroepen heeft, behaagd heeft, 16. Zijn zoon mij te openbaren, opdat ik Hem zou
verkondigen onder de heidenen, zo heb ik terstond niet geraadpleegd met vlees en bloed,
17. Noch ben nogmaals te Jeruzalem gekomen, tot degenen, die apostelen waren vóór
mij; maar ik hen gegaan naar Arabië, en ben wedergekomen naar Damascus. 18. Daarna
ben ik na drie jaren weder gekomen te Jeruzalem, om Petrus te zien, en ben bij hem
gebleven vijftien dagen. 19. En ik heb van de apostelen geen ander dan Jakobus, de
broeder des Heeren, gezien. 20. Nu, wat ik u schrijf, ziet voor God! ik lieg niet. 21.
Daarna ben ik gekomen in de landen van Syrië en Cilicië. 22. En ik was van aangezicht
onbekend aan de gemeenten, die in Judéa waren in Christus. 23. Maar dit gerucht was
alleen bij hen; Degene, die ons eens vervolgde, predikt nu het geloof, dat hij voorheen
verwoestte. 24. En zij verheerlijkten God in mij.

15. Nadat het Gode behaagd heeft. Het tweede deel van het verhaal is van zijn
wonderlijke kering. En men moet deze woorden aldus ontbinden en scheiden, dat hij door
Gods genade geroepen is geweest, om Christus onder de heidenen te verkondigen, en dat
hij terstond als hij geroepen was, zonder met de apostelen te raadslagen, zich zonder
enigen twijfel gevoegd heeft tot het werk, dat hem bevolen was, zeker zijnde van de raad
Gods. In de schikking der woorden komt Erasmus niet overeen met de ouden overzetter.
Want hij voegt de woorden aldus; Wanneer het Gode behaagd heeft, dat ik Christus onder
de heidenen zou prediken, welke mij daartoe geroepen heeft, om Zich door mij te
openbaren. Maar de oude overzetter heeft het beter naar mijn oordeel. Want eerst is hem
de openbaring van Christus geschied, en daarna is hem de verkondiging bevolen. Of,
indien men de overzetting van Erasmus wil volgen, die stelt; Door mij te openbaren, zo
zijn toch deze woorden; Dat ik zou prediken, daarbij gevoegd, om de wijze der
openbaring uit te drukken. Verder, de bewijsvoering van Paulus kon in het eerste aanzien

--- PAGE 16 ---
16

zwak schijnen; want ofschoon tot het Christendom bekeerd, vatte hij terstond zonder met
de apostelen te raadplegen, het ambt der prediking van het Evangelie op; maar daar volgt
nochtans niet uit, dat hij door de openbaring van Christus daartoe verordend is geweest,
maar hij steunt op meer redenen, welke, zo men ze alle bijeen verzamelt, genoeg zullen
zijn tot een rechte bewijsvoering.

Ten eerste, dat hij door Gods genade is geroepen geweest; ten andere, dat zijn apostelambt
door de andere apostelen bevestigd is geweest, en wat daar meer volgt. Zo zullen dan de
lezers bedenken, dat zij het hele verhaal verenigd lezen, en eindelijk uit het geheel, en
niet uit de enkele delen besluiten. Die mij afgezonderd heeft. Deze afzondering was Gods
raad, waardoor Paulus tot het apostelambt verordend werd, eer hij wist dat hij als mens
geboren was. Daarna is de roeping op haar tijd gekomen, als de Heere zijn wil aangaande
Paulus geopenbaard heeft, en hem geboden tot het werk zich aan te gorden. Het is zonder
twijfel, dat God eer de wereld geschapen was, besloten heeft wat Hij ten aanzien van elk
onzer zou doen, en dat Hij door verborgen oordeel een iegelijk het zijn toegevoegd heeft.
Maar de Schrift pleegt somtijds deze drie graden te stellen, te weten, de eeuwige
voorbeschikking Gods, de verordening van moeders buik aan, en de roeping, welke de
vrucht en vervulling dier beide is. Jeremia 1 spreekt de Heere een weinig anders dan de
woorden van Paulus luiden; nochtans komt de zin overeen; Eer Ik u maakte in de buik,
heb Ik u gekend; eer gij uit de buik kwaamt, heb Ik u geheiligd, Ik heb u tot een profeet
de heidenen gegeven.

Want God had ook Paulus tot het apostelambt geheiligd, eer hij gegenereerd was, gelijk
Hij Jeremia gedaan had tot het ambt van profeet. Maar hier wordt Hij gezegd nogmaals
ons van de buik aan af te zonderen, omdat wij tot dit einde geboren worden in de wereld,
dat Hij in ons volbrenge, wat Hij verordend heeft. En de roeping wordt tot haar bekwame
gelegenheid uitgesteld, als God ons bekwaam heeft gemaakt om het ambt te volbrengen,
dat Hij ons gebiedt. Men kan dus de woorden aldus verklaren; Als het Gode behaagd
heeft zijn Zoon door mij te openbaren, die mij geroepen heeft, gelijk Hij mij tevoren
had afgezonderd.

Want hij heeft willen te kennen geven, dat zijn roeping hangt aan de verborgene
verkiezing Gods; en dat hij niet daarom tot apostel verordend is, omdat hij door eigen
vernuft zich tot zulk een groot ambt bereid heeft, of omdat God hem bekwaam gevonden
heeft om hem zulk een ambt op te leggen, maar omdat hij, eer hij geboren werd, door de
verborgen raad Gods daartoe verordend was. Want alzo pleegt hij de oorzaak van zijn
roeping aan het genadige welbehagen Gods toe te schrijven, hetwelk men naarstig moet
aanmerken. Want wij worden daaruit geleerd, dat men der genade Gods moet
toeschrijven, niet alleen dat wij uitverkoren en aangenomen zijn tot het eeuwige leven,
maar ook dat Hij waardig acht onzen arbeid te gebruiken, daar wij anders geheel onnut
zijn, dat Hij ons een behoorlijke roeping geeft, waarin wij ons oefenen. Want wat kon
Paulus, nog niet geboren zijnde, hebben dat zulk een grote eer waardig was? Zo moet
men het dan aldus nemen, dat dit alles Gods gave is en niet door onszelf verkregen, dat
wij geroepen zijn om zijn gemeente te regeren. Dat Verder sommigen scherpzinnig
filosoferen over het woord afzonderen, zij doen dat zonder reden, en ontijdig. Want God
wordt niet gezegd ons af te zonderen, omdat Hij ons enige hebbelijkheid instort, waardoor
wij van andere mensen zouden onderscheiden zijn, maar als Hij ons door zijn raad ergens
toe verordend. En hoewel hij zijn roeping nu openlijk genoeg aan de genade Gods
toegeschreven had, als hij die vrijwillige afzondering van des moeders buik aan tot een
begin en oorsprong daarvan heeft gesteld, zo drukt hij het toch nogmaals bij name uit,
eensdeels opdat het prijzen der genade Gods hem zuivere van alle vermoeden van ijdele
roem, en anderdeels om zijn dankbaarheid jegens God te bewijzen. Want hij pleegt dat
gaarne te doen, ook als hij geen twisting heeft met de valse apostelen.

--- PAGE 17 ---
17

16. Zijn Zoon mij te openbaren. Indien men leest; Door mij te openbaren, zal het einde
des apostelambts dit zijn, Christus openbaar te maken. Hoe? Door Hem te verkondigen
onder de heidenen, hetwelk de valse apostelen hem tot schande rekenden. Maar omdat in
het Grieks staat; Zijn zoon te openbaren in mij, zo acht ik dat het een Hebreeuwse wijze
van spreken is voor; Mij te openbaren; want bij de Hebreeën is de letter, die in betekent,
dikwijls overbodig, wat hun genoeg bekend is, die in die taal ervaren zijn. Zo zal dan de
zin zijn; Dat Christus aan Paulus geopenbaard is, niet opdat hij alleen zijn kennis zou
gebruiken, en stilzwijgend Hem in zijn boezem houden; maar opdat hij Hem hebbende
leren kennen, onder de heidenen zou prediken. Ik heb terstond niet geraadpleegd. Wat de
beduiding dezer woorden vlees en bloed aangaat, hij heeft enkel alle menselijke
raadslagen willen uitsluiten; want hij begrijpt hier alle mensen in 't gemeen, en al hun
voorzichtigheid en beleid, gelijk terstond uit het vervolg zal blijken. Ja, hij beduidt bij
name de apostelen, en dat daarom, opdat de onmiddellijke roeping Gods helderder
schittere. Zo heeft hij dan op de autoriteit Gods alleen betrouwende, en daarmede
tevreden, zich tot het predikambt aangegord. Noch ben nogmaals te Jeruzalem gekomen.
Dit is een verklaring van de naast-voorgaande uitspraak, en tevens een verheffing, alsof
hij zei: Ik heb niemand der mensen als auteur begeerd, ja zelfs de apostelen niet. Zo falen
dan die menen, dat de apostelen niet begrepen worden onder de woorden, vlees en bloed,
omdat hij hen nu bijzonder noemt; want hij zegt niets nieuws noch iets anders daarbij,
maar verklaart alleen duidelijker, wat duister gezegd was. Want hij lastert de apostelen
niet, als hij hen aldus noemt; want om te bewijzen, dat hij niet door mensen gedreven
geweest is, moest hij om de valse roem der boeven, ook de apostelen zelf tegen God
overstellen. Waar nu het schepsel met God vergeleken wordt, geschiedt het geen onrecht,
hoe verachtelijk en verworpen de namen ook zijn, waarmee het vernederd wordt.

17. Maar ik ben gegaan naar Arabië. Deze drie jaren is Lukas in de historie van de
Handelingen der Apostelen voorbijgegaan, gelijk hij ook vele andere dingen niet verhaalt.
Daarom is het een flauwe beschuldiging dergenen, die hier enige schijn van
tegenstrijdigheid zoeken. Verder zullen de godzalige lezers overwegen, hoe zwaar Paulus
terstond in het begin van zijn ambt is verzocht geweest. Die daags tevoren eershalve met
een schitterend gevolg naar Damascus gezonden was, die wordt nu gedwongen als een
balling in een vreemd land te dwalen; en nochtans geeft hij de moed niet verloren.

18. Daarna ben ik na drie jaren. Hij is eerst in het derde jaar, nadat hij het apostelambt
verkregen had, te Jeruzalem gekomen; zo is hij dan niet begonnen van der mensen
roeping. En evenwel zegt hij, opdat hij niet zou schijnen manieren te hebben, afgezonderd
van de anderen, en daarom hun tegenwoordigheid te vlieden, dat hij te Jeruzalem
gekomen is om Petrus te zien. Ofschoon hij derhalve in het aannemen van zijn ambt, hun
autoriteit niet verwacht had, zo heeft hij toch niet tegen hun wil maar met hun bewilliging
en goedkeuring, de eer van het apostelambt gehouden; dit is het wat hij wil zeggen, dat
hij nooit vreemd is geweest van de andere apostelen, en dat hij tot deze tijd toe goed met
hen overeenkomt. Hij geeft de korten tijd te kennen, dien hij daar geweest is, om te
bewijzen dat hij niet om te leren daar gekomen was, maar alleen om onderling met elkaar
te spreken. Op ditzelfde doelt ook wat hij daarbij voegt, dat hij niemand anders gezien
heeft, te weten, omdat hij ergens anders heentrekkende daar alleen doorreisde.

19. Uitgenomen Jakobus. Men moet zien wie deze Jakobus geweest is. De ouden komen
meest allen daarin overeen, dat het een uit de discipelen geweest is met de toenaam Oblias
en Justus, welke opziener was van de gemeente te Jeruzalem. Hoewel anderen menen, dat

--- PAGE 18 ---
18

het een zoon van Jozef geweest is uit een andere vrouw. Nog anderen menen (wat
waarschijnlijker is) dat het een volle neef van Christus uit zijn moeders zuster geweest is.
Maar omdat deze onder de apostelen gerekend wordt, zo deel ik die mening niet. Want
de uitvlucht van Hieronymus is van geen waarde, dat de naam apostel somtijds van de
twaalven op anderen overgedragen wordt; want hier wordt van de hoogste waardigheid
gesproken; en wij zullen horen, dat dezelfde weinig hierna onder de voornaamste pilaren
gerekend is. Daarom acht ik het verreweg waarschijnlijker, dat het Alpheus' zoon is van
wie hij spreekt. Het is gelooflijk, dat de anderen in verscheidene landen verstrooid waren;
want zij zaten niet op één plaats ledig. En hoewel Lukas verhaalt, dat Paulus door
Barnabas tot de apostelen geleid was, zo moet men dat niet verstaan van de twaalven,
maar alleen van deze twee, die toen alleen te Jeruzalem waren.

20. Nu wat ik u schrijf. Deze bevestiging strekt zich uit tot het hele verhaal en bewijst
hoe ernstig Paulus over deze zaak gesproken heeft, dat hij een eed daarbij voegt, welken
men niet behoort te gebruiken, dan in zwaarwichtige zaken. En het is geen wonder, dat
hij zo sterk daarop staat; want wij hebben boven gezien wat de bedriegers zochten, hem
de naam en de eer van apostel te onttrekken. Verder moeten wij de eedsformulieren
aanmerken, die de heiligen gebruiken, opdat wij verstaan, dat door de eed niets anders
gezocht wordt, dan dat wij de trouw en waarheid onzer woorden en daden voor het
oordeel Gods trekken, welke handeling door de vreze Gods bestuurd moet zijn.

22. Ik was van aangezicht onbekend. Tk acht, dat dit hier bijgevoegd is, om de
kwaadwilligheid en boosheid van zijn lasteraren te meer te verheffen. Want indien de
Joodse gemeenten door het gehoor alleen bewogen werden om Gode ere te geven, dat Hij
zo wonderlijk in Paulus gewrocht had, hoe onbehoorlijk is het, dat zij die zijn wonderlijke
krachten uit de vruchten klaarlijk zien, hetzelfde niet doen? Indien voor degenen, die in
Judea waren, het gerucht alleen genoeg was, waarom zijn deze niet tevreden met het
aanschouwen der dingen? Hij wordt gezegd het geloof verwoest te hebben, niet omdat
het geloof in zichzelf overwinbaar is, maar omdat hij het in de zwakke mensen
verwoestte. Bovendien wordt meer op het pogen gezien dan op de uitkomst.

24. Zij verheerlijkten God in mij. Dit was een klaar teken, dat zijn dienst door al de
gemeenten in Judea goedgekeurd werd; en alzo goedgekeurd, dat zij met verwondering
en lof erkenden de uitnemende kracht Gods. Zo berispt hij bedektelijk de kwaadwilligen,
dat zij door hun nijdigheid en valse beschuldigingen slechts dit uitwerken, dat zij de ere
Gods verduisteren, welke de apostelen bekend en openlijk beleden hadden in het
apostelambt van Paulus te schijnen. Ondertussen wordt ons hier echter als in 't
voorbijgaan de regel voorgeschreven, hoe wij de heiligen des Heeren behoren hoog te
achten. Want wij zijn zo verdraaid of ondankbaar of tot bijgeloof geneigd, dat wij als
Goden eren, die wij met Gods gaven zien versierd, ongedachtig van wie zij het ontvangen
hebben. Zo worden wij te dezer plaatse vermaand, de ogen meer op de Auteur en Gever
zelf te slaan, opdat wij Hem toeschrijven wat Hem toekomt; en tevens worden wij geleerd,
dat het een stof geweest is om God te prijzen, dat Paulus van een vijand en wederpartij
een dienaar van de gemeenten geworden was.

--- PAGE 19 ---
19

HOOFDSTUK 2

1. Daarna ben ik, na veertien jaren, weder opgegaan naar Jeruzalem met Barnabas, en
heb ook Titus medegenomen. 2. En ik ben opgegaan volgens een openbaring, en handelde
met hen over het Evangelie, dat ik predik onder de heidenen; en bijzonder met degenen,
die in waarde waren, opdat ik niet enigszins tevergeefs zou lopen, of gelopen hebben. 3.
Maar zelfs Titus, die met mij was, hoewel hij een Griek was, werd nochtans niet
gedwongen besneden te worden. 4. Om de valse broeders, die bedektelijk ingekomen
waren, om de vrijheid, die wij in Christus Jezus hadden, te bespieden, opdat zij ons
zouden tot dienstbaarheid dwingen. 5. Dewelken wij zelfs niet één uur tijds hebben
geweken door onderworpenheid, opdat de waarheid van het Evangelie bij u zou
verblijven.

1. Na veertien jaren. Nauwelijks zou iemand als zeker kunnen uitmaken, of hij die reis
meent, die Lukas vermeldt, Hand. 15 ; 2. Ja het verband der historie brengt ons eer op de
tegengestelde zijde. Want daar wordt verhaald, dat Paulus viermaal te Jeruzalem is
gekomen; van de eerste komst hebben wij reeds gesproken; de tweede komst was, toen
hij aalmoezen in de Griekse en Aziatische gemeenten verzamelde, met Barnabas heeft
overgedragen; gelijk wij hebben in het einde van het twaalfde hoofdstuk; en vele redenen
dringen mij, dat ik de tegenwoordige plaats liever van die reis versta; want anders moest
een van beide verhalen wat vals zijn. Bovendien is deze gissing waarschijnlijker, dat
Petrus te Antiochië berispt is, toen Paulus te Antiochië woonde, en dit was eer hij door
de gemeenten te Jeruzalem gezonden was, om de twist te eindigen, die over de
ceremoniën gerezen was. Bovendien is het niet waarschijnlijk, dat Petrus zodanige
veinzing zou gebruikt hebben, indien het bekende geschil geëindigd, en het besluit der
apostelen publiek gemaakt was geweest.

En hier schrijft Paulus, dat hij te Jeruzalem is gekomen, en voegt daarna er bij, dat hij de
veinzing van Petrus bestraft heeft, van welke hij zeker zich nimmer zou bediend hebben,
dan in twijfelachtige dingen. Bovendien zou hij die reis, die hij met gemene bewilliging
der gelovigen ondernomen had, nauwelijks aangeroerd hebben, zonder de oorzaak te
melden, en met verzwijging der uitkomst, die zo merkwaardig was. En het staat niet eens
genoegzaam vast, in welken tijd de zendbrief geschreven is; maar de Grieken gissen, dat
hij uit Rome, en de Latijnen dat hij uit Eféze gezonden is. Maar ik ben van mening, dat
hij niet alleen geschreven is, eer Paulus Rome gezien had, maar eer de raad was gehouden,
en de apostelen uitspraak over de ceremoniën gedaan hadden. Want omdat de
tegenpartijders de naam der apostelen valselijk voorwendden, en hun uiterste best deden,
om Paulus te bezwaren, hoe grote onachtzaamheid zou het geweest zijn, het besluit
voorbij te gaan, dat alom bij allen verbreid was, en door hetwelk zij wonden ontvingen?
Voorwaar dit een woord had hun de mond gestopt; U werpt mij de apostelen tegen, maar
een iegelijk weet wat die geoordeeld hebben; daarom houd ik u overtuigd van een
onbeschaamde leugen. De noodzakelijkheid van de wet te onderhouden, legt gij als door
der apostelen bevel de heidenen op; maar zij hebben daarover een brief geschreven,
waarmee zij de consciënties daarvan bevrijden. Hier komt nog bij, dat hij in het begin de
Galaten berispte, dat zij zo haastig afweken van het Evangelie, dat hun geboden was. Nu
kan men lichtelijk verstaan, dat er sedert zij tot het Evangelie gebracht waren, enige tijd
gelegen heeft, eer die strijd over de ceremoniën gerezen was. Verder, de veertien jaren
versta ik niet van de een reis tot de andere, maar dat de telling altijd begint van de bekering
van Paulus aan. Zo liggen er elf jaren tussen de beide reizen.

--- PAGE 20 ---
20

2. Ik ben opgegaan volgens een openbaring. Hier bewijst hij nu zijn apostelambt niet
alleen met werken, maar ook met een Goddelijke openbaring. Want omdat God die reis
bestuurde, wier oorzaak was de bevestiging van zijn leer, zo wordt zij nu niet alleen door
de overeenstemming der mensen, maar ook door de autoriteit Gods bevestigd; en dit
behoorde overvloedig genoeg te zijn, om de halsstarrigheid van die mensen te breken, die
Paulus bezwaarden door de namen der apostelen hem tegen te werpen; want hoewel er
tevoren enige reden was om te twisten, toen was, door God daartussen gesteld de
sententie, alle geschil weggenomen. Ik handel met hen.

Ten eerste moet men aanmerken het woord handelen; want zij gebieden hem niet wat hij
behoort te leren, maar hij verhaalt wat hij geleerd heeft, opdat zij daarin bewilligen, en
die leer bevestigen. En omdat de tegenstanders hadden kunnen tegenwerpen, dat hij de
gunst der apostelen gezocht had, met vele dingen listig door de vingeren te zien, zo drukt
hij met name uit, dat hij met hen gehandeld heeft van het Evangelie, gelijk hij dat onder
de heidenen predikte; waarmee hij alle vermoeden van bedrog en zoeken van uitvluchten
wegneemt. Wij zullen zien wat eindelijk gevolgd is; want de apostelen rekenden hem niet
tot zonde, dat hij zonder hun bevel begonnen was, maar zij hebben zonder twijfelen of
beklagen goedgeacht wat hij gedaan had, en dat door het ingeven van dezelfde Geest,
door wie Paulus tot hen was gekomen. Hij is dus niet door hen als apostel verkoren, maar
als apostel erkend; maar hierover zal naderhand gesproken worden. Opdat ik niet
enigszins. Hoe dan? zal de waarheid Gods vallen, indien zij niet op het getuigenis der
mensen steunt? Maar ofschoon de hele wereld ongelovig is, zo blijft toch de waarheid
Gods zeker en ongeschonden; en zij doen geen vergeefse arbeid, die op het bevel Gods
het Evangelie leren, al is het dat zij door hun arbeid geen vrucht voortbrengen; en de
woorden van Paulus strekken ook niet hiertoe, maar omdat de dienst des Woords voor de
twijfelachtige consciënties onnut is, wat de mensen aangaat.

Tevergeefs lopen, wordt gesteld voor onnut arbeiden, wanneer er zulke stichting niet
volgt als het behoort. Verder was dit een sterke stormram om de zwakke consciënties te
verslaan, als de bedriegers logen, dat de leer, die Paulus predikte, met de leer der apostelen
strijdig was, zodat velen verflauwden. De zekerheid van het geloof hangt niet aan de
overeenstemming der mensen. Ja, wij moeten veeleer zó in de blote waarheid Gods
rusten, dat noch mensen noch engelen ons daar af kunnen trekken. Maar de ongeleerden,
en die nauwelijks enige smaak van de gezonde leer hebben, haar nog niet geheel in hart
en merg hebben ingedronken, is deze verzoeking nauwelijks verdraaglijk, als zij horen,
dat de voornaamste leraars onder elkaar oneens zijn. Ja, de duivel verslaat somtijds ook
de sterken met dit argument, als hij de strijd en twist voorwerpt van hen, die vooral
behoorden een en hetzelfde te gevoelen en te spreken. Het is nauwelijks te zeggen, hoe
velen van het Evangelie verachterd zijn, en hoe veler geloof geschokt is, door de
ongelukkige strijd over het lichaam van Christus in het nachtmaal, omdat zij de
voornaamste mannen zo vijandig zagen strijden over een zo grote zaak. Nogmaals is de
eendracht van alle geleerden geen klein hulpmiddel, om het geloof te bevestigen.

Zo dan, omdat de duivel door zulk een list, de loop des Evangelies zocht te verhinderen,
zo heeft Paulus hem willen tegengaan; want nadat het openbaar werd, dat hij met alle
apostelen wel overeenkwam, zo is de verhindering terstond weggenomen, en de harten
der ongeleerden zijn door geen wankeling meer beroerd, wie zij behoorden te volgen. Het
is dus dit wat hij zegt; Opdat de arbeid tevoren gedaan, niet verloren zou gaan, en opdat
ik voortaan niet zonder vrucht voortging, zo heb ik die twijfeling weggenomen, welke
velen beroerden, te weten, of zij mij dan wel Petrus behoorden te geloven; want wij
hebben beiden eendrachtig omhelsd, wat ik altijd geleerd heb. Indien vele mensen heden
ten dage de stichting zozeer zochten als Paulus deed, zij zouden zorgvuldiger zijn om
onderling overeen te stemmen.

--- PAGE 21 ---
21

3. Maar zelfs Titus. Hij bewijst met een ander argument, dat de apostelen niets anders
gevoelen dan hij. Want hij had een onbesneden mens tot hen gebracht, welken zij niet
aarzelden voor hun broeder te erkennen. Hij voegt de reden erbij, waarom hij niet
besneden is; want omdat de besnijdenis een middelmatige zaak was, zo kon men ze
gebruiken of nalaten tot stichting. Want men moet altijd die regel houden. Ofschoon alle
dingen ons geoorloofd zijn, zo moeten wij nochtans zien wat nut is. Daarom heeft hij
Timotheüs besneden, opdat zijn voorhuid de zwakken geen ergernis zou zijn; want hij
handelde toen met de zwakken, welke hij moest sparen. En hij zou gaarne hetzelfde met
Titus gedaan hebben, omdat hij nimmermeer vermoeid was om de zwakken te dragen.
Maar de reden was onderscheiden; want sommige valse broeders zochten aanleiding om
zijn leer te lasteren, die dit gerucht dadelijk zouden verbreid hebben. Ziedaar die koene
beschermer der vrijheid, als hij onder het oog der apostelen komt, legt hij dien kloeken
geest en die fierheid af, waarmee hij onder ongeleerden opgeblazen is. Gelijk wij ons naar
de zwakken behoren te voegen, alzo moeten wij de bozen sterk weerstaan, die willens
lagen leggen om onze vrijheid te krenken. Want de werken der liefde moeten het geloof
niet schaden; dus zal de liefde de allerbeste regeerster wezen in de middelmatige dingen,
indien men maar altijd voornamelijk op het geloof ziet.

4. Om de valse broeders die. Hier kan tweeërlei zin zijn, te weten, dat hij niet is besneden
geweest, hoewel de valse broeders dat ongeschikt begeerden, en hem daartoe wilden
dwingen; of, dat Paulus met opzet Titus niet besneden heeft, omdat hij zag, dat zij dat
terstond tot oorzaak van lastering zouden getrokken hebben. Want te dezer oorzaak
hadden zij zich in het gezelschap van Paulus gedrongen, opdat zij een van beide zouden
doen, te weten, dat zij der Joden haat tegen Paulus verwekten, zo hij de ceremoniën
onbeschroomd verachtte, of dat zij terstond over hem triomfeerden bij de heidenen, alsof
hij met schaamte zijn leer herroepen had, zo hij zich gans en al van de vrijheid onthouden
had. Hij zegt, dat hij niet is gedwongen, opdat de lezers verstaan, dat de besnijdenis op
zichzelf niet veroordeeld wordt, alsof het een boze zaak ware, maar dat het geschil was,
of men ze noodzakelijk moest onderhouden; alsof hij zei: Ik zou bereid geweest zijn hem
te besnijden, zo de handeling niet over een grote zaak geweest ware. Want zij wilden ze
als een wet opleggen, en zulk een dwang moest hij geen plaats geven.

5. Dewelken wij zelfs niet één uur tijds. Deze standvastigheid was een zegel van Paulus'
leer. Want omdat de valse broeders hem wilden dringen, die niets anders zochten dan hem
te beschuldigen, en hij daartegen onverschrokken stond, zo nam hij alle twijfeling voor
het vervolg weg. Want men kon hem nu niet beschuldigen dat hij de apostelen bedrogen
had. Zo zegt hij dan, dat hij zelfs niet één ure hun geweken heeft met onderwerping; dat
is, op de wijze der onderwerping, zodat dit werk als het ware een bewijs was, dat de
vrijheid overwonnen was; anders was hij altijd tot het einde zijns levens bereid, met
zachtmoedigheid en verdraagzaamheid hun te wijken.

Opdat de waarheid van het Evangelie. Er was geen gevaar, dat Paulus van zijn vrijheid
zou beroofd worden, al had hij zich ook aan anderen onderworpen; maar dat voorbeeld
zou anderen geschaad hebben. Zo heeft hij dan wijselijk aangemerkt wat nut was.

Zo zien wij, hoe ver men de ergernis moet mijden, en wat men altijd in middelmatige
dingen moet aanzien, te weten, de stichting. De inhoud is, dat wij der broederen
dienstknechten zijn, doch tot dit einde, dat wij allen samen de Heere dienen, en dat de
consciënties haar vrijheid onverlet behouden; want omdat de valse broeders de
Godzaligen tot dienstbaarheid wilden dwingen, moest men hun niet gehoorzaam zijn. De
waarheid des Evangelies moet men hier nemen voor zijn aangeboren zuiverheid, of, wat

--- PAGE 22 ---
22

hetzelfde is, voor de zuivere en ongeschonden leer des Evangelies; want de valse
apostelen maakten het Evangelie niet geheel teniet, maar vervalste het met hun
verdichtselen, alzo dat het reeds begon een verdicht en geveinsd Evangelie te zijn, gelijk
het altijd is, wanneer wij maar een weinig van de eenvoudigheid van Christus afwijken.
Met wat aangezicht zullen dan de papisten roemen, dat zij het ware Evangelie hebben,
omdat het niet alleen door vele verdichtselen geschonden, maar ook door vele goddeloze
leringen meer dan vervalst is? Laat ons daarom bedenken, dat het niet genoeg is, de naam
van Evangelie en enig hoofdpunt daarvan te hebben, indien ook zijn zuiverheid niet
geheel en ongeschonden blijve. Waar zijn ze nu die door schoonschijnende
gematigdheden ons met de papisten willen verenigen? alsof het geoorloofd ware, van de
leer der religie gelijk van geld of landgoed wat af te trekken. Wij zien hoe vreemd Paulus
van zulk een minnelijke schikking geweest is, omdat hij zegt, dat het Evangelie niet waar
is, als het niet zuiver is.

6. Van degenen, die schenen wat te zijn, (hoedanig zij eertijds geweest zijn gaat mij niet
aan, God is geen aannemer van de persoon des mensen) want degenen, die schenen in
waarde te zijn, hebben mij niets toegebracht. 7. Maar daarentegen, als zij gezien hadden,
dat mij het Evangelie der voorhuid toebetrouwd was, gelijk aan Petrus dat der
besnijdenis. 8. (Want die in Petrus krachtig geweest is tot het apostelschap der
besnijdenis, die is ook krachtig geweest in mij onder de heidenen 9. En als Jakobus, en
Céfas‚ en Johannes, die schenen pilaren te zijn, de genade die mij gegeven was, bekend
hadden, zo gaven zij mij en Barnabas de rechterhand, tot een teken der gemeenschap,
opdat wij onder de heidenen, en zij onder de besnijdenis het apostelschap zouden
bedienen. 10. Alleenlijk dat wij de armen zouden gedachtig zijn; waarin ik ook naarstig
geweest ben om dat zelf te doen.

6. Van degenen, die schenen... Paulus is nog niet tevreden, tenzij de Galaten ook weten,
dat hij van Petrus en van de apostelen niets geleerd heeft. Dit is oorzaak, dat Porphyrius
en Julianus de heilige apostel van hovaardigheid beschuldigen, omdat hij zich zoveel
aanmatigt, dat hij niet van de anderen wil leren; omdat hij roemt dat hij zonder meester
of helper leraar is geworden, en omdat hij zozeer arbeidt om de minste niet te zijn. Maar
een iegelijk, die overwegen zal hoe noodzakelijk deze roem geweest is, zal erkennen, dat
hij heilig en zeer loffelijk is geweest. Want indien hij de tegenstanders dit toegegeven
had, dat hij iets van de apostelen geleerd had, zo zou hij hun twee redenen tot lastering
gegeven hebben; want zij zouden terstond gezegd hebben, gij hebt eindelijk iets geleerd,
om te beteren wat gij tevoren gezondigd had, en uw voeten van de onbezonnen voortgang
terug te trekken. Zo zou vooreerst de gehele leer van de voorgaande tijd verdacht zijn
geweest, en de stichting verstoord zijn, daarna zou hij voor het vervolg minder autoriteit
gehad hebben; want men zou hem voor een gewone discipel gehouden hebben. Zo zien
wij dan dat hij niet zozeer om zijns zelfs wil als wel uit nood om de leer te bevestigen,
zich tot deze heilige roem verheft.

Hier is geen strijd van eerzucht, want hier wordt niet gehandeld over personen, maar
Paulus wilde niet, dat zijn apostelschap door de luister van enig mens verduisterd werd,
waaraan tevens de autoriteit der leer hing. En indien het niet genoeg is om die honden te
bedwingen, zo weerlegt hij nochtans overvloedig hun bassen.

Hoedanig zij eertijds geweest zijn. Deze woorden moet men op zichzelf lezen; want hij
heeft deze tussenzin er doen invloeien, opdat de lezers zouden weten, dat hij niet vraagt
naar de achting der mensen.

Verder, deze plaats wordt verscheiden uitgelegd. Ambrosius meent, dat Paulus hier in 't
voorbijgaan doorhaalt, die om hem te drukken de apostelen tegen hem stelden, alsof hij

--- PAGE 23 ---
23

zei: Zou ik hiertegen niet kunnen voortbrengen, dat zij arme ongeleerde mensen geweest
zijn, die niets konden dan vissen, en ik ben van kindsaf door mijn meester Gamaliël wel
onderwezen en geleerd. Maar ik laat dit varen; want ik weet dat het uiterlijke aanzien bij
God niet geldt. Chrysostomus en Hieronymus nemen het harder, alsof hij zijdelings ook
de eerste apostelen dreigde in deze zin. Hoedanig zij zijn, zij zullen het oordeel Gods niet
ontvlieden, zo zij afwijken van hetgeen zij behoren te doen, zij zullen door de waardigheid
van hun ambt, of door de waardigheid der mensen niet bevrijd worden. Maar mij schijnt
deze uitlegging eenvoudiger toe en beter overeenkomende met de zin van Paulus, te
weten, dat hij wel toegeeft, dat zij in orde van tijd de eersten geweest zijn, maar dat dit
hem niet verhindert, ook nu meteen zijn graad te houden. Hij zegt niet, dat hij er niet naar
vraagt, hoedanig zij tegenwoordig zijn, maar hij spreekt van de voorleden tijd, in welken
zij apostelen waren, en hij vreemd van het geloof van Christus. Kortom, hij wil niet dat
wij uit de voorleden tijd waardering maken, noch dat dit spreekwoord zou gelden; Dat
meer recht heeft, die naar de tijd eerst is.

Van de persoon des mensen. Behalve de uitleggingen, die ik reeds voortgebracht heb,
heeft deze derde ook enigen schijn, dat de persoon, dat is, uitwendige schijn, plaats heeft
in de staatkunde der wereld; maar in het geestelijke rijk van Christus moet die niet zijn.
Dit wordt behaaglijk gezegd; maar van de wereldse staatkunde is sprake, als de Heere
zegt; Gij zult de persoon in het oordeel niet aannemen. Maar ik wil op deze redenering
niet ingaan, omdat zij met de tegenwoordige plaats niets van doen heeft; want Paulus
verstaat eenvoudig dat die graad van eer, waartoe de apostelen gekomen waren, hem niet
verhinderd heeft door God geroepen te worden, en uit niet, onverwachts hun gelijk te
worden; want hoewel er een groot onderscheid was, dat dit nochtans bij God niet gegolden
heeft, die geen aannemer des persoons is, en wiens roeping aan geen vooroordelen
onderhevig is. Maar het kon schijnen, dat hij dit ook zonder reden gezegd had, want
ofschoon het waar is, dat men in de zaak des Heeren niet de persoon moet aanzien, (gelijk
dit naarstig is te vermijden) wat gaat dit Petrus aan, en de andere apostelen, die niet naar
het uiterlijke aanzien alleen eerwaardig waren, maar ook door ware heiligheid en
geestelijke gaven? Want de persoon wordt gesteld tegen de vreze Gods, en de goede
consciëntie, Hand. 10; 34, 35, en 1 Petr. 1: 17; en dit is een gewoon gebruik der Schrift.

Nu, de apostelen hadden de voornaamste genade en eer vanwege hun godzaligheid,
rechten ijver, heiligheid, en andere dergelijke gaven; en Paulus spreekt hier alzo met
verachting van hen, alsof in hen niets anders geweest was, dan de uitwendige bedrieglijke
schijn.

Ik antwoord, dat Paulus hier de apostelen niet schat naar hun eigen waarde, maar volgens
de ijdele roem van zijn tegenstanders; want om hun ijdele rook te beter te verkopen,
hebben zij met vollen mond de namen van Petrus, Jakobus en Johannes voorgeworpen,
en de eerbied, die hun van de gemeente geschiedde, hebben zij eerzuchtig misbruikt, om
Paulus verachtelijk te maken. Zo handelt dan Paulus hier niet hoedanig de apostelen zijn,
noch ook wat gevoelen hij van hen heeft, buiten deze twist; maar hij weerlegt dien
uitwendige schijn, dien de valse apostelen tegenwierpen. Zodan, gelijk hij later over
besnijdenis zal handelen niet overeenkomstig zijn eigen gevoelen, maar volgens de valse
en ongoddelijke mening, welke de bedriegers daaraan gehecht hadden; alzo verkondigt
hij ook nu van de apostelen, dat die uitwendige schijn bij God niet geldt, waarmee zij in
de wereld blonken; en dit blijkt uit de woorden; want waarom achtten zij de andere
apostelen boven Paulus? omdat zij vóór hem geweest waren; dit was louter schijn. Anders
heeft hen Paulus zonder twijfel naar zijn bijzondere bescheidenheid van harte hooggeacht,
en de gaven Gods in hen omhelsd, die op een andere plaats vanzelf bekent, dat hij de
minste onder de apostelen is, en dat hij onwaardig is in een zo voortreffelijke rij der
apostelen gerekend te worden.


--- PAGE 24 ---
24

Zij hebben mij niet toegebracht. Men kon het ook aldus stellen; Zij hebben met mij niet
gewandeld; want het is hetzelfde woord, dat hij boven tweemaal geplaatst heeft. Maar de
zin is zeker, te weten, dat de apostelen het Evangelie van Paulus gehoord hebbende, het
hun daartegen niet hebben gesteld (gelijk men pleegt te doen, wanneer men wat beters en
volmaakters heeft), maar dat zij met zijn verklaring tevreden, eenvoudig en zonder uitstel
zijn leer hebben omhelsd. Zo is er zelfs niet een woord veranderd, gelijk in een zaak, waar
geen twijfel aan is. Nochtans niet alzo, dat Paulus, alsof hij uitnemender ware, het
voorspreken aangenomen heeft, gelijk degenen, die aan anderen wijze en vorm
vóórzeggen; maar hij heeft zijn geloof verklaard, nopens hetwelk een kwaad gerucht
gerezen was, en zij hebben het met hun instemming goedgekeurd.

7. Maar daarentegen — zij gaven mij de rechterhand. Zo hebben zij dan aan zijn leer
getuigenis gegeven, en dat zonder uitzondering, want zij hebben niets daartegen
aangevoerd, gelijk het in betwiste punten pleegt te geschieden, en hebben met hem
hetzelfde Evangelie beleden, ja hem voor hun metgezel erkend. Bovendien was de
conditie van deze gemeenschap, dat zij de ambten onder elkaar deelden, zo waren zij dan
gelijk, en in Paulus was geen onderworpenheid. De rechterhand der gemeenschap geven,
beduidt hier; In een gemeenschap verbonden zijn. Toen zij gezien hadden, dat mij
betrouwd was. Hij ontkent, dat de apostelen hem hierin dienst gedaan hebben, dat hij door
hun bewilliging of toelating apostel geworden is; maar hij zegt, dat zij hem de eer van het
apostelambt gelaten hebben, opdat zij niet wegnamen wat hem God gegeven had. Hij
drukt altijd hierop, dat hij door Gods gave en ordening tot apostel gekozen is; maar hier
voegt hij er bij, dat hij door de apostelen zelf daarvoor erkend is; hieruit volgde, dat die
boeven zochten te doen, wat de apostelen niet hadden durven doen, opdat zij de
verkiezing Gods niet weerstonden. En hier begint hij zich toe te schrijven, wat hij eigen
en bijzonder had boven de anderen, te weten, het apostelschap der voorhuid; want hierin
was hij en Barnabas van de andere apostelen onderscheiden, dat zij apostelen waren voor
de heidenen verordend. Dit was door Goddelijke openbaring geschied, en dat dit vast
stond hebben de apostelen niet alleen geduld, maar ook gewild, omdat het goddeloos was
niet gehoorzaam te zijn. Zo zien wij dan, hoe zij de ambten onder elkaar gedeeld hebben
volgens de openbaring, te weten, dat Paulus en Barnabas apostelen der heidenen zouden
zijn, en de anderen der Joden.

Maar dit schijnt te strijden tegen het bevel van Christus, waarin aan de twaalven bevolen
wordt, te gaan in de hele wereld. Ik antwoord, dat hierdoor niet elk hunner daartoe
verbonden wordt, maar dat het einde van hun ambt in 't gemeen beschreven wordt, te
weten, dat de zaligheid aan alle heidenen moet verkondigd worden door de leer des
Evangelies. Want het is openbaar, dat de apostelen nooit de wereld hebben doorgereisd;
Ja, het is waarschijnlijk, dat nooit iemand uit de twaalven in Europa is gekomen. Want
wat zij van Petrus zeggen, ik weet niet of het een fabel is; het is in elk geval zeer onzeker.
Indien iemand tegenwerpt, dat toch de dienst van de apostelen zowel de heidenen als de
Joden gemeen is, ik beken dat, naardat de gelegenheid strekte.

Ik beken, zeg ik, dat elk apostel het ambt had om het Evangelie te verbreiden, zowel onder
de heidenen als onder de Joden. En zij hebben niet zó onder elkaar verdeeld, dat zij
grenzen daaronder stelden, die men niet mocht overschrijden, gelijk de koninkrijken,
vorstendommen en heerschappijen plegen begrensd te worden. Want wij zien, dat Paulus
waar hij kwam, gewoon was zijn dienst eerst de Joden aan te bieden. Gelijk hij onder de
heidenen een apostel en leraar der Joden mocht zijn; alzo was het de anderen geoorloofd,
wie zij maar konden uit de heidenen tot Christus te brengen; gelijk Petrus dit recht
gebruikt heeft jegens Cornelius en anderen. Maar omdat de andere apostelen in dier
landstreek waren, wier inwoners schier allen Joden waren, en Paulus door Azië,


--- PAGE 25 ---
25

Griekenland, en andere verre landen reisde, hierom is hij bijzonder verordend tot een
apostel der heidenen. Ja, toen de Heere in de beginne gebood, dat hij afgezonderd werd,
wilde Hij, dat hij Antiochië en Syrië zou verlaten, en over de zee in verre landen reizen,
om de heidenen nuttig te zijn. Zo was dan zijn apostelschap gewoon onder de heidenen,
en buitengewoon onder de Joden. Daarentegen hebben de anderen eigenlijk de Joden
gehad, maar onder deze conditie, dat hun dienst, wanneer de gelegenheid zich aanbood,
ook voor de heidenen zou openstaan; maar dit laatste was hun als het ware buitengewoon.
Verder, indien het apostelschap van Petrus bijzonder de Joden toekwam, zo mogen de
Toomsen zien, met wat recht zij de opvolging van het primaat van Petrus tot zich trekken.
Want indien de roomse paus het primaat daarom zich toeschrijft, omdat hij Petrus'
opvolger is, zo moet hij dien voorrang over de Joden gebruiken. De heilige Paulus wordt
hier de voornaamste apostel der heidenen genoemd; zij ontkennen, dat hij bisschop te
Rome geweest is. Zo dan, opdat hij enig bezit van zijn voorrang geniete, laat hem
gemeenten verzamelen uit de Joden; want het betaamt ons, dat wij dien als apostel
erkennen, die door de verordening van de Heiligen Geest, en door de toestemming van
het hele apostolisch college ons gesteld is. Zo wie dit recht op Petrus overdraagt, die
vermengt de goddelijke en de menselijke ordening. De wijze van spreken aangaande de
woorden; besnijdenis en voorhuid, is genoeg bekend, dat zij Joden en heidenen
voorstellen.

8. Die krachtig geweest is. Hij zegt, dat het deel hetwelk hem toegedeeld is, terecht hem
toekomt, omdat de Heere zijn kracht in zijn dienst bewezen heeft. En zulk een openbaring
der goddelijke kracht is als een zegel, om de zekerheid van zijn leer te verzegelen, en zijn
leerambt te bevestigen. Verder is het onzeker, of hij de kracht Gods verstaat van het
succes van zijn prediking, of van de gaven des Heiligen Geestes, die toen de gelovigen
gegeven werden. Ik versta haar niet van het blote succes, maar van de geestelijke kracht,
waarvan hij op andere plaatsen melding maakt. Uit alles volgt, dat het verdrag niet ijdel
geweest is, hetwelk de apostelen onder elkaar hadden, maar dat het een oordeel was van
God verzegeld.

9. En als zij de genade bekend hadden. Hiermede berispt hij en maakt hatelijk de trotse
opgeblazenheid van hen, die de genade Gods niet achtten, welke door de voornaamste
apostelen met verwondering en eerbied aangezien werd; want hun onachtzaamheid was
niet te verdragen, zo zij voorwendden niet te weten, wat de apostelen van de beginne aan
bekend hadden. Hier worden wij vermaand, dat men ook de genade Gods plaats moet
geven waar zij ook gezien wordt, tenzij wij krijg willen voeren tegen de Heiligen Geest
zelf, die niet wil, dat zijn gaven ijdel zijn. De genade dus, die de apostelen zagen, dat aan
Paulus en Barnabas gegeven was, verwekte hen om de gemeenschap in de dienst te
bevestigen.

Jakobus en Céfas. Ik heb boven reeds gezegd, dat deze de zoon van Alfeus is geweest;
want hij kon de broeder van Johannes niet zijn, dien Herodes weinig tevoren gedood had,
en dat het een uit de discipelen geweest is, die zo zeer uitstak boven de apostelen, zou
naar mijn oordeel zeer ongerijmd zijn. En dat hij voornaam geweest is onder de apostelen,
toont Lukas ook, die hem toeschrijft, dat hij de zaak, waarover gehandeld werd, in de raad
bescheiden en besloten heeft, Hand. 15:13. En 21:18 verhaalt hij, dat alle ouderlingen der
Jeruzalemse gemeente tot hem verzameld zijn geweest.

Die schenen pilaren te zijn. Dat zegt hij niet uit verachting, maar hij verhaalt de algemene
mening; want daaruit volgt, dat men niet lichtelijk kan verwerpen wat zij gedaan hebben.
Omdat hier gehandeld wordt over waardigheid, zo is het wonder, dat Jakobus boven
Petrus wordt gesteld. Het is mogelijk geschied, omdat hij over de Jeruzalemse gemeente

--- PAGE 26 ---
26

gesteld was. Wat het woord pilaren aangaat, wij weten, dat de natuur der dingen
medebrengt, dat degenen, die door vernuft of voorzichtigheid, of andere gaven uitmunten,
ook de meeste autoriteit hebben. In de gemeente Gods gaat het alzo, dat men iemand
meerder eer moet bieden, naarmate hij meer gaven heeft. Want het is ondankbaarheid, ja
goddeloosheid, als men de Geest Gods niet eert, waar hij ook in zijn gaven verschijnt.
Bovendien, gelijk het volk niet zonder herder kan zijn; alzo heeft elke vergadering der
herders een leider nodig, maar altijd moet dit plaats hebben, dat degene, die de eerste is,
als een dienaar zij.

10. Alleen dat wij de armen. Het schijnt, dat de broeders, die in Judea waren, zeer grote
armoede hebben geleden, anders zouden zij andere gemeenten niet bezwaard hebben. Dit
kon eensdeels gebeuren vanwege menigerlei rampen van het hele volk, en deels omdat
zij dagelijks van hun goederen beroofd werden, omdat hun eigen natie en geslacht hen
wredelijk vervolgde. En het was billijk, dat zij door der heidenen hulp verlicht werden,
omdat zij het Evangelie, hetwelk een onwaardeerbaar goed is, van hen ontvangen hadden.
Paulus zegt, dat hij getrouw volbracht heeft wat de apostelen van hem begeerd hadden.
Zo ontrukt hij dan aan de tegenstanders het voorwendsel, dat zij zochten.

11. En toen Petrus te Antiochië gekomen was, heb ik hem openlijk tegengestaan, omdat
hij berispenswaardig was. 12. Want eer sommigen gekomen waren van Jakobus, at hij
mede met de heidenen; maar toen die gekomen waren, onttrok hij zich, en scheidde zich
af van hen, vrezende degenen, die uit de besnijdenis waren. 13. En de andere Joden
veinsden ook met hem; alzo dat ook Barnabas mede tot hun veinzing gebracht werd. 14.
Maar als ik zag, dat zij niet recht wandelden naar de waarheid des Evangelies, zo heb ik
tot Petrus gezegd in aller tegenwoordigheid; Indien gij, die een Jood zijt, naar der
heidenen wijze leeft, en niet naar der Joden wijze, waarom dwingt gij de heidenen naar
der Joden wijze te leven? 15. Wij die van nature uit de Joden, en niet zondaars uit de
heidenen zijn; 16. Wetende, dat de mens niet gerechtvaardigd wordt uit de werken der
wet, maar door het geloof van Jezus Christus, zo hebben wij ook in Jezus Christus
geloofd, opdat wij uit het geloof van Christus zouden gerechtvaardigd worden, en niet uit
de werken der wet; daarom dat uit de werken der wet geen vlees zal gerechtvaardigd
worden.

11. En toen Petrus. Zo wie alle omstandigheden voorzichtig zal overwegen, zal (gelijk
ik hoop) mij toestemmen, dat dit geschied is, eer de apostelen geoordeeld hadden, dat
men de heidenen niet met de ceremoniën moest bezwaren. Want Petrus zou niet gevreesd
hebben de ondank van Jakobus, of van anderen, die door hem gezonden waren, als het zo
door zijn sententie en oordeel verordend was.

Verder, Paulus gaat nu verder, te weten, dat hij zijn Evangelie beschermd heeft tegen de
veinzing van Petrus. Hij heeft ten eerste gezegd, dat de zekerheid van zijn Evangelie niet
hangt aan Petrus en de apostelen, dat het naar hun goeddunken zou staan of vallen. Ten
andere, heeft hij gezegd, dat het is bevestigd geweest door allen zonder enige uitzondering
of weerspraak, en voornamelijk door hen, die naar aller eendrachtig gevoelen de
voornaamsten waren. En nu (gelijk ik gezegd heb) gaat hij verder, te weten, dat Petrus
door hem berispt is, omdat hij tot de tegenovergestelde zijde neigde, en door deze
aanleiding komt hij tot de behandeling der zaak zelve. Hieruit is het openbaar, hoe vast
en zeker zijn leer geweest is, welke zij niet alleen gewillig toegelaten en bevestigd
hebben; maar die hij standvastig tegen Petrus bevestigd heeft, en is in de strijd
overwinnaar gebleven. Wat twijfel kan er dan meer zijn, dat men ze niet voor de zekere
en onoverwinnelijke waarheid zou aannemen? Tegelijk is de lastering weggenomen, dat

--- PAGE 27 ---
27

Paulus een gewoon discipel is, en dat hij ver af is van de waardigheid des apostelschaps.
Want die berisping is een teken, dat zij even groot waren. Ik beken wel, dat de hoogsten
terecht door de laagsten berispt worden, en daarom volgt niet, dat zij die iemand berispen,
terstond gelijk groot zijn; want deze vrijheid der minderen tegen de meerderen wordt door
God toegelaten. Maar men moet hier opmerken, hoedanig deze berisping geweest zij.
Want Paulus berispte Petrus niet eenvoudig, gelijk de een christen de ander, maar hij deed
dit krachtens zijn ambt, dat is, naar het recht van het apostolisch aanzien, dat hij droeg.
En hier wordt het roomse pausdom met een tweede bliksem neergeslagen, en
voornamelijk wordt die onbeschaamdheid gestraft, dat de roomse antichrist roemt, dat hij
vrij is van rekenschap te geven, en dat hij zich stelt boven het oordeel der hele gemeente.
Hier heeft een mens niet lichtvaardig, noch door ongeoorloofde stoutheid, maar naar de
macht, die hem van God toegelaten was, Petrus voor de hele gemeente bestraft, en Petrus
heeft zich gehoorzaam aan de berisping onderworpen. Ja, de hele handeling van deze twee
hoofdstukken is niet anders geweest dan een openbare omkering van dien tirannischen
voorrang, dien de roomse pausen snateren, door goddelijk recht gefundeerd te zijn. Maar
is het, dat zij willen, dat hun oorsprong van God zij, zo moeten zij een nieuwe Schrift
smeden. Indien zij hem niet tot een openbare vijand willen hebben, zo moeten zij deze
twee hoofdstukken uit de Schrift uitschrappen.

Omdat hij berispenswaardig was. Daar staat in 't Grieks woordelijk, omdat hij berispt
was; maar ik twijfel niet dat dit woord berispt, gezet is voor berisping waardig. Want dat
Chrysostomus het uitlegt, dat er eerst door anderen een klacht en beschuldiging is
gerezen, dat is voorwaar beuzelachtig. En hieruit is licht te besluiten, hoe ongepast dat
gedichtsel van Hieronymus en Chrysostomus is, welke menen, dat de apostelen dit spel
verdicht hebben voor het volk. Ook helpt hun het Griekse woord niet, dat hier staat;
hetwelk beduidt, dat Petrus in het aangezicht of tegenwoordig bestraft is, en dat hij niet
geantwoord heeft. Wat Chrysostomus meent, dat zij om ergernis te vermijden, wel
afzonderlijk met elkaar zullen gesproken hebben, zo zij enig geschil gehad hadden, dat is
een lichtvaardige gissing; want men moest deze zeer schadelijke ergernis achten boven
andere, omdat de gemeente verscheurd werd, de Christelijke vrijheid gevaar liep, en de
genade van Christus verduisterd werd; zo moest dan deze openbare zonde openlijk
bestraft worden. Het voornaamste bewijs, waarop Hieronymus steunt, is veel te licht.
Waarom (zegt hij) zou Paulus in een ander bestraft hebben, wat hij in zichzelf prijselijk
acht? Want hij roemt, dat hij de Joden is een Jood geworden.

Ik antwoord, dat Petrus veel anders gedaan heeft. Want Paulus schikte niet anders naar
de Joden, dan zo verre de leer der vrijheid ongerept bleef, daarom heeft hij ook Titus niet
laten besnijden, opdat de waarheid des Evangelies ongeschonden zou blijven. Maar
Petrus schikte zich alzo naar de Joden, dat hij de heidenen tot dienstbaarheid dwong, en
tevens hierdoor als door een vooroordeel de leer van Paulus verkleinde. Hij hield dus
geen maat, omdat hij meer zocht te behagen dan te stichten, en heeft meer gezien op
hetgeen de Joden aangenaam was, dan op hetgeen voor het hele lichaam der gemeente
nut was. Zo heeft dan Augustinus beter geoordeeld, die ontkent, dat iets volgens verdrag
gedaan is, maar dat Paulus oprecht en met Christelijken ijver zich gesteld heeft tegen de
verdraaide en ontijdige veinzing van Petrus, omdat hij achtte, dat zij der gemeente
schadelijk was.

12. Want eer sommigen gekomen waren. Hier wordt het voornaamste stuk der handeling
beschreven, dat Petrus om der Joden wil van de heidenen afweek, zodat hij ze van de
gemeenschap der gemeente afhield, tenzij zij de vrijheid des Evangelies verlieten, en het
juk der wet aannamen. Had Paulus hier gezwegen, zo was zijn hele leer vervallen, en de
stichting door zijn dienst verkregen, te niet geworden. Daarom was het nodig, dat hij zich

--- PAGE 28 ---
28

moedig daartegen verhief, en scherp daartegen streed. Hier zien wij, hoe voorzichtig wij
die gehoorzaamheid hebben te matigen, die wij de mensen bewijzen, opdat wij niet door
onmatige begeerte om te behagen, of door verkeerde vrees voor ergernis, van de rechten
weg afwijken. Indien dit met Petrus kon gebeuren, hoeveel lichter zal het ons gebeuren,
zo wij niet naarstig toezien?

14. Als ik zag, dat zij niet recht wandelden. Sommigen verstaan het van de heidenen, die
door het voorbeeld van Petrus beroerd zijnde, reeds verflauwden, maar beter voegt het
van Petrus en Barnabas en hun volgelingen te verstaan. De rechte tred tot de waarheid
des Evangelies was de heidenen met de Joden te verenigen, met behoud van de ware leer;
maar de consciënties der Godzaligen te binden, en te belasten met de noodzakelijkheid
van de wet te onderhouden, en stilzwijgend de leer der vrijheid te begraven, dit was een
ellendig loon der eenheid. De waarheid des Evangelies neemt Paulus hier in dezelfde zin
als boven, en stelt daartegen de veinzerij, waarmee Petrus en de anderen het Evangelie
mismaakten. En omdat het alzo is, zo moet men geenszins twijfelen, dat het voor Paulus
een ernstige strijd geweest is. Over de leer kwamen zij zeer wel overeen; maar omdat
Petrus zonder op de leer te zien, veel te dienstbaar de Joden navolgde, daarom wordt hij
over zijn hinken berispt.

Sommigen ontschuldigden Petrus door een ander voorwendsel, te weten, omdat hij een
apostel der besnijdenis zijnde, meer bezorgd behoorde te zijn voor de zaligheid der Joden,
en zij bekennen nochtans tegelijk, dat Paulus ook wel gedaan heeft met de zaak der
heidenen aan te nemen. Maar het is dwaasheid te verdedigen, wat de Heilige Geest door
de mond van Paulus veroordeeld heeft. Want hier wordt niet der mensen zaak behandeld,
maar de zuiverheid des Evangelies was in gevaar gekomen, dat zij door de Joodse
zuurdesem niet zou besmet worden.

In aller tegenwoordigheid. Door dit voorbeeld worden wij vermaand, dat openlijk moet
bestraft worden, die door openbaar kwaad gezondigd hebben, zover de gemeente daaraan
gelegen is. Want het einde is, dat zulke daad door haar voorbeeld niet schade, indien zij
ongestraft bleef, en Paulus vermaant ergens, dat men dit bijzonder moet onderhouden in
de ouderlingen, te weten, zoverre zij om het aanzien, dat zij dragen, door hun voorbeeld
te groter schade doen, en voornamelijk was het nut, dat een goede zaak, die een iegelijk
aanging, voor het volk verdedigd werd, opdat Paulus te beter betuigde, dat hij het licht
niet vlood.

Indien gij, die een Jood zijt. Deze rede van Paulus tot Petrus, heeft twee delen.

In het eerste berispt hij hem, dat hij de heidenen onrecht doet, omdat hij ze dwingt tot de
onderhouding der wet, van welke hij zelf vrij wil zijn. Want behalve dat een iegelijk de
wet, die hij anderen voorschrijft, moet onderhouden; zo zondigde hij ook hierin zwaarder,
dat hij de heidenen tot het Jodendom dwong, en hij een Jood zijnde, daarvan vrij wilde
zijn. Want de wet is de Joden, en niet de heidenen gegeven. Zo gebruikt hij dan een
bewijs, waarbij men van het mindere tot het meerdere voortgaat. Nu was deze dwang hard
en geweldig, dat hij de heidenen de gemeenschap opzegt, zo zij het juk der wet niet wilden
aannemen, welke conditie onbehoorlijk was. En de hele kracht der berisping is in dit
woord gelegen; hetwelk Chrysostomus en Hieronymus niet opgemerkt hebben; want het
gebruik der ceremoniën was vrij tot stichting, mits de gelovigen niet beroofd werden van
hun vrijheid, en hun geen noodzakelijkheid opgelegd werd, van welke zij door het
Evangelie bevrijd waren.

15. Wij die van nature uit de Joden. Ik weet wel, dat sommigen menen, dat dit een
voorkoming is; alsof Paulus in de persoon der tegenpartij voorkwam, wat zij had kunnen
tegenwerpen, te weten, dat de Joden meer voorrecht hadden, niet dat zij roemden vrij van

--- PAGE 29 ---
29

de wet te zijn (want het zou meer dan ongerijmd zijn geweest, dat zij op de vrijheid van
de wet roemden, wie de wet gegeven was) maar omdat zij door zekere merktekenen van
de heidenen moesten onderscheiden worden. Ik verwerp dit nochtans niet geheel, noch
neem het geheel aan, gelijk men terstond zal zien. Sommigen menen dat dit wel in de
persoon van Paulus gezegd is, doch in deze zin: Indien gij de Joden de last der wet oplegt,
dat zou meer redelijk zijn, want zij hebben haar bij erfenis verkregen; maar deze
uitlegging past ook niet.

Het is dus eerder het tweede deel der rede, dat met een voorkoming begint. Want omdat
tussen Joden en heidenen dit onderscheid was, dat de heidenen onheilig en onrein, en de
Joden heilig waren, in zover God hen tot zijn volk aangenomen had, zo hadden de Joden
om dit voordeel kunnen strijden. Maar Paulus dit voorzichtig voorkomende, wendt het tot
het tegendeel. Want omdat de Joden zelfs met hun hele waardigheid gedwongen waren
geweest tot het geloof van Christus te vlieden, hoeveel meer moesten de heidenen de
zaligheid verkrijgen door het geloof? Zo is dan de zin van Paulus: wij die boven anderen
schijnen uit te munten, die door de weldaad des verbonds altijd Gode nabij waren, vinden
nochtans geen ander middel om zaligheid te verkrijgen, dan door het geloof in Christus;
waarom zouden wij dan de heidenen een ander middel voorschrijven? Want zo de wet
nodig ware, of nut ter zaligheid degenen die ze houden, zo zouden zij ons voornamelijk
voordelig zijn, aan wie zij gegeven was. Indien wij die verlatende, tot Christus zijn
geweken, zo moet men veel minder de heidenen dringen om haar aan te nemen. Het woord
zondaar, beduidt hier gelijk in vele andere plaatsen, een mens die onheilig, verloren, en
vervreemd van God is. Zodanigen waren de heidenen, die geen gemeenschap met God
hadden, maar de Joden waren door aanneming kinderen Gods, en daarom tot heiligheid
afgezonderd.

Als hij zegt van nature, verstaat hij daardoor niet, dat zij natuurlijkerwijze vrij zijn van
de verdorvenheid van het menselijk geslacht; want David, die uit Abrahams geslacht
gekomen was, bekent, dat hij uit onrein zaad geboren is, maar over de verdorvenheid der
natuur, onder welke zij onderworpen waren, kwam het geneesmiddel der genade,
waardoor zij geheiligd werden. En omdat de belofte de zegen erfelijk maakte, daarom
wordt dat goed natuurlijk genoemd. Zo zegt hij tot de Romeinen, dat zij uit een heilige
wortel geboren zijn.

Zo dan, als hij zegt: Wij die van nature Joden zijn, betekent zoveel alsof hij zei: wij
worden heilig geboren, niet door onze eigen verdienste, maar omdat wij door God tot een
volk zijn verkoren. Wij dan, die van nature Joden waren, wat hebben wij gedaan? Wij
hebben in Christus geloofd. Waartoe hebben wij geloofd? Opdat wij door het geloof van
Christus zouden gerechtvaardigd worden. Waarom? Omdat wij overtuigd waren, dat de
mensen geen rechtvaardigheid kunnen verkrijgen uit de werken der wet. Zo bewijst hij
dan uit de natuur en vrucht van het geloof, dat de Joden door de wet niet kunnen
gerechtvaardigd worden. Want gelijk degenen, die hun eigen rechtvaardigheid willen
oprichten, der rechtvaardigheid Gods niet onderworpen zijn; alzo belijden daarentegen
zij, die in Christus geloven, dat zij zondaars zijn, en de rechtvaardigheid der werken
verzaken. Hier houdt hij zich reeds bezig met de voornaamste zaak, ja in deze voorstelling
alleen is bijna de hele som der handeling besloten; waarom wij te naarstiger de
tegenwoordige plaats moeten aanmerken.

Ten eerste is dit op te merken, dat men de rechtvaardigheid moet hebben uit het geloof
van Christus, omdat wij door de werken niet kunnen gerechtvaardigd worden. Nu wordt
daar gevraagd, wat hij door de werken der wet verstaat. De papisten, door Origenes en
Hieronymus verleid, menen, ja zeggen vast, dat hier alleen sprake is van de figuren en
schaduwen der wet; daarom waar zij werken der wet vinden, duiden zij het op de
ceremoniën, alsof Paulus niet handelde over de onverdiende rechtvaardigheid, die ons

--- PAGE 30 ---
30

door Christus gegeven wordt, want zij achten het niet ongerijmd, dat niemand
gerechtvaardigd wordt door de werken der wet, en dat wij nochtans door de verdienste
der werken bij God rechtvaardig gerekend worden.

In één woord, zij zeggen, dat hier niet gesproken wordt van de werken der zeden. Maar
de samenhang der woorden bewijst klaar, dat ook de wet der zeden in deze woorden
vervat wordt. Want bijna alles, wat Paulus hieronder zal stellen, behoort eerder tot de wet
der zeden, dan tot de wet der ceremoniën. Bovendien stelt hij de onverdiende aanneming,
waarmee God ons verwaardigt, altijd tegen de rechtvaardigheid der wet. Maar de
tegenstanders zeggen hiertegen, dat Paulus dan enkel de werken had moeten noemen, en
niet de werken der wet, indien hij ze tot een zekere soort der werken wilde betrekken. Ik
antwoord, dat de reden dezer wijze van spreken zeer goed is. Want ofschoon iemand in
heiligheid de engelen te boven ging, zo verdienen de werken geen loon, dan alleen omdat
dit door God beloofd is. Zo dan, dat de volbrenging der wet rechtvaardigheid is, en het
loon des eeuwigen levens heeft, dat komt uit God, welke zegt, dat leven zullen, die ze
volbracht hebben; waarvan hierna te van zijn plaats meer zal gesproken worden.
Bovendien had Paulus strijd met de Joden over de wet.

Hij wilde dus liever door dadelijk handgemeen te worden hen overwinnen in hun eigen
perk, dan verder dolende, de schijn te geven van uitvluchten te zoeken; even alsof hij zijn
zaak wantrouwde; zo blijft hij dan vaststaan in de handeling van de wet.

Ten andere werpen zij tegen, dat er alleen over de ceremoniën kwestie gerezen was;
hetwelk wij ook bekennen. Waarom zou dan Paulus (zeggen zij) van een bijzondere zaak
op een algemene overspringen? Dit was alleen de oorzaak der dwaling van Origenes en
Hieronymus. Want zij meenden, dat het niet betaamde, dat Paulus, als de valse apostelen
alleen over de ceremoniën twistten, meer zou aangrijpen. Maar zij merken niet, dat dit
alleen hem aanleiding gegeven heeft om zo streng te strijden, omdat deze leer langer staart
had dan het bij de eersten opslag scheen. Want dat de ceremoniën onderhouden werden,
dat was voor Paulus zo zwaar niet geweest, als dat het vertrouwen en de eer der zaligheid
op de werken gebracht werd; gelijk wij wanneer gehandeld wordt over het verbieden van
vlees op zekere dagen niet zozeer er op zien, hoe zwaar het is, dat het eten van vlees
verboden wordt, maar wij zijn veelmeer bezorgd om de strik der consciënties.

Zo dan, Paulus treedt niet buiten de zaak, als hij begint over de hele wet te handelen,
hoewel de valse apostelen alleen over de ceremoniën twistten; want daarom drongen zij
op de ceremoniën, opdat de mensen zaligheid zouden zoeken in de onderhouding der wet,
omdat zij verzonnen, dat het een verdienstelijk werk was; daarom heeft Paulus niet de
wet der zeden, maar de genade van Christus alleen tegen hen gesteld. Nochtans wordt
deze brief niet geheel in die algemene verhandeling gesleten; want hij daalt eindelijk in
het bijzonder tot de ceremoniën af. Maar omdat dit de voornaamste knoop was: of wij de
rechtvaardigheid door de werken, dan wel door het geloof verkrijgen, zo moest die
voornamelijk ontward worden. Omdat de papisten het heden kwalijk nemen, als wij
krachtig bewijzen, dat de mensen door het geloof alleen gerechtvaardigd worden, zo
willen zij kwalijk toegeven, dat onder de werken der wet ook de zedelijke begrepen
worden. Velen hunner menen ook, dat zij, de vertaling van Hieronymus tegenwerpende,
hun dingen wel gedaan hebben; maar het vervolg zal bewijzen, dat ook over de wet der
zeden gesproken wordt.

16. Maar door het geloof. Hij geeft niet alleen te kennen, dat de ceremoniën of allerlei
werken niet genoeg zijn, tenzij de hulp van het geloof daarbij komt; maar het is even alsof
hij zei: Niet door de werken, maar door het geloof van Christus alleen. Anders zou de
reden ongepast en vreemd van de handeling zijn; want de valse apostelen verwierpen
Christus niet, noch het geloof, maar wilden, dat men de ceremoniën daarbij zou stellen.

--- PAGE 31 ---
31

Indien Paulus dusdanige samenvoeging had aangenomen, zo was er een volkomen
eendrachtigheid onder hen geweest; Paulus zou dan tevergeefs met zulk een hatelijke
strijd de gemeente beroerd hebben. Zo laat dan dit vast en zeker blijven, dat hier een
uitsluitende voorstelling is; Dat wij niet anders gerechtvaardigd worden dan door het
geloof; of, dat wij niet dan door het geloof gerechtvaardigd worden; wat evenveel beduidt
als dit; Dat wij alleen door het geloof gerechtvaardigd worden. Waaruit het openbaar is,
hoe kinderachtig heden de papisten beuzelen, als zij met ons twisten over het woordje
alleen, alsof dat ons eigen woord ware. Maar de theologie der papisten was Paulus wel te
weten onbekend; zij zeggen, dat de mens door het geloof gerechtvaardigd wordt, doch
stellen een deel der rechtvaardigheid in de werken; zulk een halve rechtvaardigheid kende
Paulus niet; want als hij leert, dat wij door het geloof rechtvaardig zijn, omdat wij door
de werken niet kunnen gerechtvaardigd worden, zo neemt hij voor zeker en bekend, wat
waarachtig is, dat wij niet anders de rechtvaardigheid van Christus kunnen deelachtig
worden, dan als wij geen eigene rechtvaardigheid hebben. Zo dan, men moet of niets óf
alles aan het geloof of aan de werken toeschrijven. Wat betreft het woord
rechtvaardigmaking, en hoe het geloof er de oorzaak van is, dat zullen wij later zien. Zal
geen vlees gerechtvaardigd worden. Hij heeft eerst de consciëntie van Petrus en van
anderen tot getuige genomen; nu bevestigt hij dat meer, betuigende, dat het zo is, dat is,
dat geen mens door de werken der wet rechtvaardigheid zal verkrijgen. Dit is het
fundament van de onverdiende rechtvaardigheid, als wij van eigen rechtvaardigheid
ontbloot worden. Wanneer hij nu verder ontkent, dat enig sterveling gerechtvaardigd
wordt, dat is zoveel alsof hij zei, dat alle mensen van de rechtvaardigheid der wet
uitgesloten worden, en dat het niet mogelijk is, dat iemand daartoe zou komen.

17. Maar indien wij, zoekende in Christus gerechtvaardigd te worden, ook zelf bevonden
worden zondaars te zijn, is dan Christus een dienaar der zonde? Dat zij verre. 18. Want
zo ik, wat ik afgebroken heb, nogmaals opbouw, zo maak ik mijzelf een overtreder. 19.
Want ik ben door de wet der wet gestorven, opdat ik Gode leefde; ik ben met Christus
gekruist. 20. En ik leef, doch nu niet ik, maar Christus leeft in mij; en wat ik nu leef in het
vlees, dat leef ik door het geloof des Zoons Gods, die mij heeft liefgehad, en Zichzelf voor
mij heeft overgegeven. 21. Ik verwerp de genade Gods niet; want indien de
rechtvaardigheid door de wet is, zo is Christus tevergeefs gestorven.

17. Indien wij, zoekende. Nu komt hij weer tot de Galaten, opdat niemand deze zin voege
tot de voorgaande zin, alsof het een deel van de rede ware, die hij tot Petrus gesproken
bad. Want waartoe zouden deze woorden nodig geweest zijn tot Petrus? Hoewel, dit dient
niets of zeer weinig tot de zaak; daarom mag een iegelijk nemen wat hij wil. Verder,
sommigen lezen het als een bevestiging, onder welke Chrysostomus is, en maken deze
zin; Indien wij, zoekende in Christus gerechtvaardigd te worden, nog niet volkomen
rechtvaardig, maar nog onrein zijn, en Christus ons niet genoegzaam is tot
rechtvaardigheid, dan volgt daaruit, dat Christus een dienaar is van een leer, die de
mensen in de zonde laat; alsof Paulus, deze ongerijmdheid voorstellende, hen van
lastering beschuldigde, die een deel der rechtvaardigheid aan de wet toeschrijven. Maar
omdat er terstond een woord volgt, dat een verfoeien beduidt, hetwelk Paulus nergens
gewoon is te stellen dan achter een vraag, zo acht ik, dat hij dit meer gezegd heeft om die
ongerijmdheid weg te nemen, die scheen te volgen.

Zo voorkomt hij hen dan vragende op zijn wijze als in de persoon der tegensprekers.
Indien (zegt hij) de rechtvaardigheid van het geloof dit medebrengt, dat ook wij Joden,
die van de baarmoeder als geheiligd zijn, veroordeeld en onrein geacht worden, zullen
wij niet zeggen, dat Christus een oorzaak der zonde is, als die de macht der zonde in de

--- PAGE 32 ---
32

zijn krachtig maakt? Deze twijfeling ontstond daaruit, dat hij gezegd had, dat de Joden
gelovende in Christus, de rechtvaardigheid der wet verwerpen. Want zonder Christus
schijnen de Joden van de gemene besmetting der heidenen afgezonderd, enigszins alzo
uit het getal der zondaren uitgenomen te zijn. De genade van Christus maakt hen aan de
heidenen gelijk; en het geneesmiddel, dat beiden gemeen is, bewijst dat de ziekte gelijk
is. Hiertoe dient het woordje ook. Wij ook zelf, zegt hij, en spreekt niet van allerlei
mensen, maar van de voornaamste, gelijk de Joden waren.

Dat zij verre. Terecht verwerpt hij dat; want Christus, omdat Hij de zonde ontdekt die
verborgen was, is daarom geen dienaar der zonde, alsof Hij de rechtvaardigheid teniet
makende, voor de zonde een deur opende, noch ook alsof Hij het rijk der zonde
bevestigde. De Joden waren daardoor bedrogen, dat zij enige heiligheid zich toe-eigenden
buiten Christus, welke geen was. Hieruit kwam de klacht; Is Christus dan gekomen om
ons de rechtvaardigheid der wet te ontnemen, om uit heiligen onreinen te maken, en om
ons der zonde en der verdoemenis te onderwerpen? Paulus zegt, dat het zo niet is, ja hij
werpt deze lastering met verfoeiing terug; want Christus bracht de zonde niet mede, maar
ontdekte haar, en Hij nam de rechtvaardigheid niet weg, maar benam de Joden de valse
schijn der rechtvaardigheid.

18. Want zo ik, wat ik … Het antwoord is tweevoudig. Het eerste is indirect, als hij
vermaant, dat dit met zijn hele leer strijdt, want hij had het geloof van Christus alzo
gepredikt, dat hij de val en wegneming der zonde daarbij stelde. Want gelijk Johannes
leert, dat Christus niet gekomen is om het rijk der zonde op te richten, maar om het te
verbreken, alzo betuigt Paulus hier, dat Hij, het Evangelie predikende, de ware
rechtvaardigheid weer opgericht heeft, opdat de zonde teniet zou worden. Zo kwam het
dan niet overeen, dat de zonde door dezelfde persoon zou verdorven en weer opgericht
worden. Zo verwerpt hij dan de valse beschuldiging, de ongerijmdheid tegenwerpende,
die daaruit zou volgen.

19. Want ik ben door de wet der wet gestorven. Nu volgt hier een direct antwoord, te
weten, dat men Christus niet moet opleggen, wat het eigen werk der wet is, en dat het ook
Christus niet nodig is, om de rechtvaardigheid der wet teniet te maken, omdat de wet zelf
haar discipelen doodt, even alsof hij zei: Gij bedriegt de ellendige mensen door een valse
inbeelding, alsof zij uit de wet moesten leven; en door dit voorwendsel houdt gij hen in
de wet. En ondertussen verwekt u nijd tegen het Evangelie, alsof het de rechtvaardigheid
teniet maakte, die wij uit de wet hebben. Maar het is de wet zelf die ons dwingt, dat wij
aan haar sterven; want omdat zij met de verdoemenis dreigende, ons niet anders laat dan
vertwijfeling en wanhoop, drijft zij ons op deze wijze af van het vertrouwen op haar.
Indien wij een gemakkelijker begrip van deze plaats willen hebben, zo moeten wij dat
halen uit Rom. 7; want daar beschrijft Paulus keurig, dat niemand aan de wet leeft, dan
dien die voor de wet dood is, dat is, ledig, en zonder vrucht. Want zo haast als de wet in
ons begint te leven, geeft zij ons een dodelijke wonde, waaraan wij sterven, en maakt
tevens de zonde levend, die tevoren dood was. Zo dan, die voor de wet leven, hebben de
kracht der wet nooit gevoeld, ja hebben zelfs niet gesmaakt wat de wet is; want de wet
waarachtig verstaan, dwingt ons aan haar te sterven; vanhier de zonde, en niet uit Christus.
Aan de wet sterven, is haar verlaten, en van haar heerschappij vrij worden, alzo dat wij
geen vertrouwen meer in haar hebben, en dat zij ons onder het juk der dienstbaarheid niet
gevangen houdt. Om Gode te leven. Hij toont, dat het een gewenste soort van dood is,
waaruit de valse apostelen een stof van nijdigheid zochten; want hij geeft te kennen, dat
wij niet der wet sterven om der zonde, maar om Gode te leven.

--- PAGE 33 ---
33

Gode leven, is wel somtijds ons leven naar zijn wil schikken, alzo dat wij geheel ons leven
niet anders zoeken dan Hem te behagen; maar hier is het, een leven Gods leven, (opdat ik
alzo spreek) waardoor de tegengestelde dingen met elkaar overeenkomen; want op
dezelfde wijze als gezegd is, dat wij der wet sterven, is ook gezegd, dat wij Gode leven.
Kortom, Paulus vermaant, dat die dood niet dodelijk is, maar eer een oorzaak van een
beter leven, dat God ons uit de schipbreuk der wet opneemt, en dat wij door zijn genade
tot een ander leven weer opgericht worden. Andere uitleggingen ga ik voorbij, dit dunkt
mij de natuurlijke zin van Paulus te zijn.

Ik ben met Christus gekruist. Hij drukt de wijze uit, hoe wij der wet gestorven zijnde,
Gode leven, te weten, als wij in de dood van Christus ingeplant zijnde, daaruit een
verborgen kracht, gelijk de loot uit de wortel, trekken. Nu, Christus heeft het handschrift
der wet, dat tegen ons was, aan zijn kruis gehecht; dus worden wij, met Hem gekruist
zijnde, van alle vervloeking en verdoemenis verlost. Wie deze verlossing teniet zoekt te
maken, verijdelt het kruis van Christus. Maar laat ons bedenken, dat wij niet anders van
het juk der wet verlost worden, dan als wij één met Christus worden; gelijk een loot niet
anders de vrucht uit de wortel trekt, of zij moet in één natuur met de wortel verenigd zijn.

20. En ik leef. Het menselijk gevoel haat altijd de naam van dood. Daarom als hij geleerd
heeft, dat wij met Christus aan het kruis zijn gehecht, zo voegt hij daarbij, dat ook dit ons
ten leven dient. Tevens verklaart hij, wat hij eerst verstaan heeft onder de woorden, Gode
leven, te weten, dat hij nu niet leeft met zijn eigen leven, maar dat hij door de verborgen
kracht van Christus zó levend gemaakt wordt, dat Christus kan gezegd worden in hem te
leven en krachtig te zijn. Want gelijk de ziel het lichaam onderhoudt, alzo geeft Christus
het leven in zijn leden. Het is een opmerkelijk gezegde, dat de gelovigen buiten zichzelf
leven, dat is, in Christus; hetwelk niet kan geschieden of zij moeten ware en zelfstandige
gemeenschap met Hem hebben.

Verder, Christus leeft in ons op tweeërlei wijze; Het een leven is, als Hij ons door zijn
Geest regeert, en al onze handelingen beweegt. Het ander is, dat Hij ons met
deelgenootschap aan zijn rechtvaardigheid begiftigt, zodat wij in Hem Gode aangenaam
zijn, omdat wij dat in onszelf niet vermogen. Het eerste leven dient tot de wedergeboorte;
het ander, tot de genadige aanneming der rechtvaardigheid, waarvan ik deze plaats versta,
hoewel zo iemand het liever van beide wil verstaan, zo wil ik daar niet tegen strijden.
Wat ik nu leef in het vlees. Hier is bijna niet één uitspraak, die niet door menigerlei
uitleggingen verscheurd is. Bijvoorbeeld: sommigen nemen hier het woord vlees, voor de
verdorvenheid der zondige natuur; maar Paulus neemt het eenvoudiger voor het
lichamelijke leven. Want anders had men licht een andere tegenwerping kunnen
voortbrengen. Gij leeft toch een lichamelijk leven; en waar dit sterflijk lichaam zijn werk
doet, en met spijs en drank onderhouden wordt, is dit geen hemels leven van Christus.
Het is dus een wonderspreuk en tegen de rede, dat gij ontkent een eigen leven te hebben,
daar gij openlijk naar de algemene wijze der mensen leeft. Paulus antwoordt, dat dit in
het geloof is gelegen; waarmee hij te kennen geeft, dat het is een geheimenis voor het
menselijk gevoelen verborgen.

Het leven derhalve, dat wij door het geloof hebben, wordt niet met ogen gezien, maar
binnen in de consciëntie gevoeld door de kracht des Heiligen Geestes; en daarom worden
wij door het lichamelijke leven niet verhinderd het hemelse leven te bezitten door het
geloof. Ef. 1: 20 zegt hij; Hij heeft ons mede gezet in de hemel, enz. en nogmaals; Nu zijt
gij medeburgers der heiligen, en huisgenoten Gods. En nogmaals, Filipp. 3: 20, Onze
wandel is in de hemel. In een woord, Paulus is vol van zulke getuigenissen, met welke hij
betuigt, dat wij zó in de wereld leven, dat wij nochtans ook in de hemel leven; niet alleen

--- PAGE 34 ---
34

omdat ons Hoofd daar is, maar ook omdat wij door het recht der vereniging het leven met
Hem gemeen hebben, gelijk Johannes spreekt hoofdstuk 14: 1.

Die mij heeft liefgehad. Dit is hier bijgevoegd om de kracht van het geloof uit te drukken;
want terstond zou iemand kunnen denken; waaruit komt zulk een grote kracht van het
geloof, dat zij het leven van Christus in ons overstort? Zo verklaart hij dan de substantie
of het fundament, waarop het geloof steunt, te weten, de liefde en de dood van Christus.
Want daaruit moet men de vrucht van het geloof waarderen. Hoe komt het dan, dat wij
door het geloof van Christus leven? Omdat Hij ons heeft liefgehad, en Zichzelf voor ons
heeft overgegeven. De liefde (zeg ik) waarmee Christus ons omhelsd heeft, heeft
gemaakt, dat Hij Zich met ons verenigd heeft; dit heeft Hij volbracht door zijn dood. Want
omdat Hij Zichzelf voor ons gegeven heeft, zo heeft Hij niet anders dan in onzen persoon
geleden; daarom, al wat het geloof in Christus vindt, daaraan maakt het ons mede
deelachtig. En als hij de liefde meldt, zo beduidt hij hetzelfde wat Johannes leert, te weten:
Niet dat wij Hem eerst liefgehad hebben, maar Hij is met zijn liefde ons voorgekomen.
Want had Hij, door enige verdiensten opgewekt zijnde, ons verlost, zo zouden deze
verdiensten gezegd worden de oorzaak te zijn; maar nu Paulus het geheel aan de liefde
toeschrijft, zo is dan de verlossing onverdiend. Men moet de orde aanmerken, Hij heeft
ons liefgehad, en Zichzelf voor ons gegeven; want het heeft dezelfde kracht alsof hij
gezegd had; Hij heeft geen andere reden gehad om te sterven, dan omdat Hij ons liefhad;
en dat toen wij nog vijanden waren, gelijk hij Rom. 5: 10 leert.

En Zichzelf voor mij heeft overgegeven. Men kan met geen woorden behoorlijk
uitdrukken, hoe groot dit is. Want wie zou enigszins kunnen uitspreken, hoe groot de
uitnemendheid des Zoons Gods is? Deze heeft Zichzelf gesteld tot enen prijs om ons te
verlossen. Onder het woordje overgeven, wordt de hele vrucht besloten, die wij uit de
dood van Christus hebben, te weten, dat Hij is het verzoenoffer, de afwassing, de
genoegdoening, enz. Ook hebben de woorden voor mij, geen kleine kracht, want het zou
niet genoeg zijn geweest, dat Christus voor de zaligheid der wereld gestorven ware, zo
niet een iegelijk de vrucht en de genieting dezer genade voor zichzelf zocht.

21. Ik verwerp niet. In dit woord is ook grote kracht gelegen, want hoe grote en gruwelijke
ondankbaarheid is het, zulk een onuitsprekelijke genade Gods, en die door zulk een grote
prijs verkregen is, te verachten? Nu, van deze grote heiligschennis beschuldigt hij de valse
apostelen, die met Christus alleen niet tevreden, andere behulpsels der zaligheid stelden.
Want de genade Gods wordt verworpen, indien wij alle andere dingen verzakende,
Christus alleen niet aannemen. Nu, wat is er voor de mens meer over, als hij de genade
Gods verwerpende, zich harer onwaardig heeft gemaakt.

Want indien de rechtvaardigheid enz., zo is Christus tevergeefs gestorven. Dat is, er is
geen nut in de dood van Christus, of, Christus zou tevergeefs gestorven zijn. Want dit is
de vrucht van Christus' dood, dat Hij door onze zonden uit te wissen, ons met de Vader
verzoend heeft. Hieruit volgt, dat wij door zijn genade gerechtvaardigd worden, en
daarom niet door de werken. De papisten verstaan het van de wet der ceremoniën; maar
wie ziet niet, dat het op de hele wet slaat? Want het is even alsof Paulus zei: Indien wij
zelf de rechtvaardigheid verdienen, heeft Christus tevergeefs geleden; want Hij heeft
geleden om ons de rechtvaardigheid te verkrijgen; wat nood was het van elders te
verkrijgen, wat wij onszelf konden geven. Voorwaar, indien de dood van Christus onze
verlossing is, zo waren wij gevangenen; indien onze voldoening, zo waren wij
schuldenaars; indien onze verzoening, zo waren wij aangeklaagden; indien onze
afwassing, zo waren wij onrein. Zo dan, wie zijn reinheid, zijn afwassing, zijn verzoening,
rechtvaardigheid en verlossing aan de werken toeschrijft, die maakt, dat de dood van
Christus tevergeefs is.

--- PAGE 35 ---
35

Hier zal mogelijk iemand tegenwerpen, dat dit argument geen kracht heeft tegen degenen,
die de genade van Christus met de werken samenvoegen, hetwelk zonder twijfel de valse
apostelen gedaan hebben. Want deze twee dingen kunnen tegelijk waar zijn, te weten, dat
uit de wet rechtvaardigheid is, en dat wij door de dood van Christus verlost zijn. Ik beken
dit, indien wij toelaten dat een deel der rechtvaardigheid door de werken verkregen wordt
en dat het andere deel uit genade komt. Maar dat deze theologie aan Paulus onbekend
geweest is kan men licht verstaan. Want hij heeft óf geschikt tegen zijn tegenstanders
gedisputeerd, of dwaselijk en verkeerd. Indien enig lasteraar hem wil beschuldigen, zo is
deze verdediging krachtig genoeg, dat de rechtvaardigheid, die voor God gerekend wordt,
geen rechtvaardigheid is, zoals wij mensen bedenken, maar waarin niets ontbreekt.
Maar omdat wij hier niet voorgenomen hebben Paulus te verdedigen tegen de lasteraars,
die tegen de Heiligen Geest durven razen, zo laat ons tegen de papisten handelen. Zij
bespotten ons, als wij met Paulus besluiten, dat Christus tevergeefs gestorven is, zo de
rechtvaardigheid uit de werken is; want zij menen een schoon antwoord te hebben, als zij
uit hun Sofisten aanvoeren, dat Christus ons de eerste genade verdiend heeft, dat is, de
oorzaak tot verdienen; en dat de verdienste zijns doods met de genoegdoeningen der
werken samenlopen tot de dagelijkse vergeving der zonden. Zo mogen zij dan Paulus
bespotten, uit wiens mond wij spreken; want zij moeten eerder hem weerleggen dan ons.
Wij weten wel, dat hij te doen had met mensen, die de genade van Christus niet geheel
uitsloten, maar de helft der zaligheid in de werken stelden; tegen hen redeneert hij aldus;
Dat Christus tevergeefs gestorven is, indien de rechtvaardigheid door de wet is; door
aldus te handelen, laat hij voorwaar voor de werken geen druppel rechtvaardigheid.
Tussen hen en de papisten is geen onderscheid; zo mogen wij dan om hen te weerleggen
Paulus' argument wel gebruiken.

--- PAGE 36 ---
36

HOOFDSTUK 3

1. O dwaze Galaten, wie heeft u verstrikt, dat gij der waarheid niet gehoorzaam zijt?
denwelken Jezus Christus voor de ogen geschilderd zijnde, onder u gekruist zijnde? 2.
Dit wil ik alleen van u weten; Hebt gij de Geest ontvangen uit de werken der wet, of uit
de prediking van het geloof? 3. Zijt gij zo dwaas, dat gij met de Geest begonnen zijnde,
nu met het vlees voleindigt? 4. Hebt gij zo veel tevergeefs geleden? indien ook maar
tevergeefs! 5. Degene clan, die u de Geest geeft, en in u krachtige daden werkt, doet Hij
dat uit de werken der wet, of uit de prediking van het geloof?

1. O dwazen. Nu voegt hij een berisping bij de leer. Indien het iemand verwondert,
waarom hij haar niet uitgesteld heeft tot het einde; zonder twijfel hebben hem de zo
emstige gedachten, die hij voortgebracht heeft, geprikkeld, dat hij zo plotseling in vlam
raakte. Want als wij horen, dat de zoon Gods met al zijn goederen verworpen wordt, en
dat zijn dood voor niet wordt geacht, welk vroom gemoed zou niet van verontwaardiging
gloeien! Zo noemt hij hen dan: Dwazen of uitzinnigen, omdat zij zich in zulk een grote
schennis van het heilige hadden laten inwikkelen; en hij bestraft hen niet alleen, dat zij
zich hadden laten verleiden, maar dat zij zich als door een magische betovering hadden
laten verstrikken, hetwelk veel zwaarder is; want hij geeft te kennen, dat hun val meer
uitzinnigheid dan dwaasheid is.

Sommigen menen, dat Paulus op de aard des volks gezien heeft, omdat zij uit de Barbaren
gekomen, harder moesten behandeld worden. Maar ik wil het liever op de zaak zelf
duiden; want het is verbazend, dat in zulke grote klaarheid des Evangelies de duivel nog
plaats heeft. Want niet alleen daarom, zegt hij, dat zij betoverd en uitzinnig zijn, omdat
zij der waarheid niet gehoorzaam zijn, maar omdat zij zo zeker, zo openlijk, zo
gemeenzaam, en eindelijk zo krachtig onderwezen zijnde, terstond afwijken.

Het Griekse woord waarvoor wij gezet hebben: Gehoorzaam zijt, daarvoor heeft
Erasmus: Gelooft; hetwelk ik wel niet geheel verwerp; nochtans komt met de samenhang
beter overeen wat ik gesteld heb; want Paulus beschuldigt hen niet, dat zij in de beginne
het Evangelie verworpen hebben, maar hij berispt hen, omdat zij niet hebben volhard in
gehoorzaamheid.

Dewelken Jezus Christus. Dit dient (gelijk ik reeds gezegd heb) om de schuld te
verzwaren; want hoe bekender ons Christus geweest is, des te groter zonde is de
afwijking. Zo zegt hij dan, dat de klaarheid van zijn leer zo groot is geweest, dat zij niet
zozeer een naakte leer is geweest, als een levend en uitgedrukt beeld van Christus. Zo
hadden zij dan zulke kennis gehad, die met een klaar aanschouwen kon vergeleken
worden. De uitlegging van Augustinus is hard, en vreemd aan de zin van Paulus; hij zegt,
dat Christus zijn recht en bevel afgenomen was, alsof Hij uit zijn bezitting verdreven
ware. Anderen lezen voorgeschreven, welk woord niet kwalijk zou passen, zo men het
woord voorschrijven neemt in de zin van openlijk bekendgemaakt worden; vandaar dat
programmata , dat is, schriftelijke bekendmakingen, genoemd worden bij de Grieken die
tafels, waarmee men goederen te koop publiceert; zodat het een ding is, dat voor aller
mensen ogen tentoongesteld wordt.

Maar in het woord geschilderd, is minder dubbelzinnigheid, en voegt zeer wel naar mijn
oordeel; want om te tonen, hoe krachtig zijn prediking geweest is, vergelijkt Paulus haar
eerst met een schilderij, die het beeld van Christus hun naar het leven heeft getekend;
bovendien met deze gelijkenis niet tevreden, voegt hij er bij, dat Christus onder hen
gekruist is geweest, waarmee hij te kennen geeft, dat zij door het tegenwoordig
aanschouwen van Christus' dood, niet meer zouden bewogen zijn geworden, dan door
zijn prediking. Want wat sommigen verstaan, dat de Galaten de Heere nogmaals gekruist

--- PAGE 37 ---
37

en bespot hebben, toen zij van de zuiverheid des Evangelies afweken of immers, dat zij
de bedriegers gehoor gegeven en geloofd hadden, die Hem kruisigden, dat schijnt mij al
te gedwongen. Laat ons dan deze zin behouden, Dat zij niet anders door de leer van Paulus
aangaande Christus onderwezen zijn, alsof Hij hun in een tafereel getoond, ja onder hen
gekruist geweest was. Zulk een voor ogen stelling kan door geen welsprekendheid, noch
door versieringen van redenaars geschieden, tenzij de kracht des Geestes daarbij zij, over
welke gesproken is in de beide zendbrieven aan de Corinthiërs. Zo dan, die behoorlijk het
Evangelie willen bedienen, moeten niet alleen leren spreken en roepen, maar in de
consciënties doordringen, opdat zij Christus in zich gekruist gevoelen, en zijn bloed op
hen drupt Als de gemeente zulke schilders heeft, zijn haar niet meer houten en stenen, dat
is, dode beelden nodig, dan eist zij generlei schilderij; en inderdaad, eerst toen zijn de
deuren der kerken bij de Christenen voor de beelden en schilderijen opengezet, toen de
herders deels stom, en enkel beelden waren geworden, en deels zo koud en flauw en
terloops op de predikstoel spraken, dat de kracht en uitwerking van de dienst geheel
uitgeblust was.

2. Dit alleen wil ik van u. Nu bevestigt hij zijn zaak opnieuw met redenen. De eerste is
uit hun eigene bevinding; want hij brengt hun weder in gedachtenis, hoedanig de
beginselen van het Evangelie bij hen geweest zijn; zij hadden de Geest ontvangen bij het
horen van het Evangelie, derhalve moesten zij deze gave aan het geloof, en niet aan de
wet toeschrijven. Ditzelfde argument gebruikt Petrus, als hij zich bij de broeders
verontschuldigt, dat hij onbesnedenen gedoopt heeft. Evenzo Paulus zelf en Barnabas, in
de handeling, die zij te Jeruzalem over deze zaak hadden. Zo staat het dan vast, dat die
ondankbaar zijn, die niet tevreden zijn met de leer, door welke zij de Heiligen Geest
ontvangen hadden. Dat hij van hen antwoord begeert, is geen teken van twijfeling, maar
van meerder vertrouwen; want zij moesten bekennen, dat het waar was, overtuigd door
hun eigen bevinding. Onder geloof verstaat hij hier het Evangelie, hetwelk hij op een
andere plaats noemt de wet van het geloof; want daarin wordt ons de vrije genade Gods
in Christus voorgesteld, zonder verdiensten der werken.

Onder Geest versta ik hier de genade der wedergeboorte, welke allen gelovigen
gemeenschappelijk is. Hoewel, zo iemand het liever wil nemen voor de bijzondere gaven,
waarmee de Heere toen de verkondiging des Evangelies versierde, ik laat het vrij. Zo
iemand tegenwerpt, dat op deze wijze de Geest aan een iegelijk niet is gegeven, ik
antwoord, dat het voor het doel van Paulus genoeg is, dat de Galaten wisten, dat in hun
gemeente de kracht des Heiligen Geestes met de leer van Paulus verschenen is, en dat de
gelovigen tot gemeenschappelijke stichting met de gaven des Heiligen Geestes
verschillend begiftigd zijn geweest. Indien nogmaals hier tegengeworpen wordt, dat die
gaven niet waren zekere tekenen der aanneming, en daarom niets dienden tot de
tegenwoordige handeling, ik antwoord, dat het genoeg is, dat de Heere de leer van Paulus
met zichtbare gaven zijns Geestes bevestigd had. Maar dat andere is eenvoudiger, te
weten, dat zij met de algemene weldaad der aanneming bevestigd waren, eer deze
bedriegers hun aanhangselen indroegen. Zo spreekt hij ook, Ef. 1: 13, Nadat gij het
waarachtige Evangelie Gods gehoord hebt, zijt gij met de Heiligen Geest verzegeld
geweest, enz.

3. Zijt gij zo dwaas. Hier is het ook twijfelachtig wat hij verstaat door de Geest en wat
door het vlees. De uitleggers komen met elkaar niet overeen. Mij komt het voor, dat
Paulus gezinspeeld heeft op wat hij gezegd had van de Geest, even alsof hij zei: Omdat
de leer des Evangelies u de Heilige Geest heeft aangebracht, is dus uw begin geestelijk
geweest; maar nu zijt gij vervallen tot erger, gelijk zij, die van de Geest vallen tot het

--- PAGE 38 ---
38

vlees. Zo heeft hij dan het vlees gesteld óf voor uitwendige en vergankelijke dingen, gelijk
daar zijn de ceremoniën, voornamelijk wanneer zij van Christus afgescheiden worden, óf
voor een dode en vergankelijke leer. Het is ongerijmd, als de voortgang niet is naar de
schone beginselen.

4. Hebt gij zo veel tevergeefs geleden? Dit is een ander argument; omdat zij zoveel
geleden hebben om des Evangelies wil, dat zij het nu niet geheel in een ogenblik
verliezen. Ja, hij vraagt hun bij wijze van een verwijt, of zij willen, dat zovele strijden
verloren zijn, die zij voor het geloof geleden hadden. Want had Paulus hun niet het rechte
geloof geleerd, zo was het een lichtvaardigheid iets te lijden tot verdediging ener boze
zaak. Maar nu hadden zij bevonden, dat God in de vervolgingen met hen was. Zodan, hij
bezwaart de valse apostelen met nijd, die de Galaten van zulke kostelijke versieringen
beroofden. Verder heeft hij tot verzachting der bitterheid, deze verbetering daarbij
gevoegd, indien ook maar tevergeefs! waarmee hij hun harten opheft, opdat zij op beter
hopende, naar betering staan. Want dit is het einde aller kastijdingen, te weten, niet de
mensen tot wanhoop te dringen, maar moed te geven tot beter.

5. Degene dan, die u. Hier spreekt hij niet van de gave der wedergeboorte, maar van
andere gaven des Geestes; want dat het een ander argument is dan boven, bewijst de orde
zelve, omdat hij een ander argument daartussen heeft gesteld. Zo vermaant hij dan, dat
alle gaven des Heiligen Geestes, waarmee zij versierd waren, vruchten zijn van het
Evangelie, dat hij hun met zijn mond verkondigd had. Zo beroofden zij dan zichzelf van
zulke gaven, als zij met verlating van het Evangelie, zich tot een andere leer begaven.
Nogmaals, gelijk zij die gaven groot achtten, alzo moesten zij ook zoeken het Evangelie
als met de tanden vast te houden; met dusdanige gaven verbindt hij krachten, dat is,
wonderen.

6. Gelijk Abraham Gode geloofd heeft, en het is hem tot rechtvaardigheid gerekend. 7.
Zo weet dan, dat degenen, die uit het geloof zijn, Abrahams kinderen zijn. 8. En de
Schrift tevoren ziende, dat God de heidenen uit het geloof rechtvaardigen zou, heeft
tevoren aan Abraham verkondigd, zeggende: In u zullen alle heidenen gezegend
worden. 9. Zo, die uit het geloof zijn, worden met de gelovigen Abraham gezegend.

Nadat hij hen met de dingen zelf en met de bevinding overtuigd heeft, komt hij nu tot de
getuigenissen der Schrift.

Ten eerste brengt hij Abrahams voorbeeld bij. En hoewel de argumenten uit voorbeelden
genomen, niet altijd vast zijn, zo is nochtans dit zeer krachtig; want er is geen
onderscheid, noch in de zaak, noch in de persoon, want er zijn niet meer toegangen tot de
rechtvaardigheid dan een, en Abraham wordt daarom genoemd een vader aller gelovigen,
omdat hij een algemeen voorbeeld aller gelovigen is; ja, in zijn persoon is ons voorgesteld
een algemene regel om rechtvaardigheid te verkrijgen.

6. Gelijk. Men moet hieronder verstaan een tegenstellend voegwoord: Ja liever. Want als
hij de vraag voorgesteld had, wilde hij haastig de oorzaak voor de twijfeling wegnemen,
of zeker wordt het woord gelijk, tot het naast-voorgaande stuk betrokken, te weten, dat
zij uit het gehoor van het geloof de toediening des Geestes en der krachten hadden; even
alsof hij zei, dat in de genade, die hun gegeven is, gelijkheid met Abraham gezien wordt.
Heeft Gode geloofd. Met dit getuigenis bevestigt hij, zowel hier als in het vierde
hoofdstuk van de brief aan de Romeinen, dat de mensen door het geloof gerechtvaardigd
worden, omdat het geloof Abraham tot rechtvaardigheid gerekend is.

--- PAGE 39 ---
39

Ten eerste moeten wij met korte woorden leren, wat het woord geloof, hier bij Paulus
beduidt; daarna, wat het woord rechtvaardigheid beduidt; en ten derde, waarom het geloof
gerekend wordt de oorzaak der rechtvaardigheid te zijn. Het woord geloof, wordt niet
genomen voor elke overtuiging of mening, welke de mensen konden hebben van de
waarheid Gods. Want of Kaïn honderdmaal Gode geloofd had, dat Hij hem straf
verkondigde, zo kon hem dat niet helpen om zaligheid te verkrijgen. Abraham is daarom
door het geloof gerechtvaardigd, omdat hij, daar hij van God de belofte der vaderlijke
gunst had, haar zekerlijk aangenomen en omhelsd heeft. Zo dan, het geloof ziet hier op
zulk een Woord Gods, waarop de mensen betrouwende in hetzelve kunnen rusten.

Wat het woord rechtvaardigheid aangaat, moet men Mozes' wijze van spreken
aanmerken; want als hij zegt, dat het Abraham tot rechtvaardigheid gerekend is wat hij
geloofd heeft, zo geeft hij daarmede te kennen, dat die rechtvaardig is, die zodanig bij
God gerekend wordt. En omdat de mensen geen rechtvaardigheid in zichzelf hebben, zo
verkrijgen zij deze door toerekening; omdat God hun het geloof tot rechtvaardigheid
rekent. Zo worden wij dan gezegd door het geloof gerechtvaardigd te worden, niet omdat
het geloof een habitus of bezit/kwaliteit in ons stort, maar omdat wij Gode aangenaam
zijn. Maar waarom wordt aan het geloof zulk een grote eer toegeschreven, dat het
genoemd wordt de oorzaak onzer rechtvaardigheid?

Ten eerste moet men weten, dat het alleen een instrumentele oorzaak is. Want om
eigenlijk te spreken, onze rechtvaardigheid is niets anders dan een genadige aanneming,
waarin onze zaligheid gefundeerd is. Maar omdat de Heere ons door middel van het
Evangelie getuigenis van zijn liefde en genade gevende, die rechtvaardigheid, waarvan ik
spreek, deelachtig maakt, daarom worden wij gezegd dezelve door het geloof te
ontvangen. Zo dan, als wij de rechtvaardigheid des mensen aan het geloof toeschrijven,
zo handelen wij niet over de principiële oorzaak, maar wij beduiden alleen de wijze,
waarop de mensen tot de ware rechtvaardigheid komen. Want deze rechtvaardigheid is
een loutere gave Gods, en niet een kwaliteit of hoedanigheid, die in de mensen
vastgehecht is, maar wordt alleen door het geloof bezeten; en dat niet door de verdienste
van het geloof, dat zij als het ware zou zijn een schuldig loon, maar omdat wij door het
geloof ontvangen wat God vrijwillig geeft. Zo gelden dan al deze wijzen van spreken
evenveel; Dat wij door de genade Gods gerechtvaardigd worden; dat Christus onze
rechtvaardigheid is; dat de barmhartigheid Gods de oorzaak onzer rechtvaardigheid is;
dat de rechtvaardigheid door de dood en wederopstanding van Christus ons is verworven;
dat ons de rechtvaardigheid gegeven wordt door het Evangelie, en dat wij door het geloof
rechtvaardigheid verkrijgen.

Waaruit men zien kan, hoe kinderachtig zij dwalen, die deze uitspraken willen verenigen,
te weten, dat wij door het geloof en door de werken te samen gerechtvaardigd worden;
want wie door het geloof rechtvaardig is, die is arm en ontbloot van eigene
rechtvaardigheid, en rust op de genade Gods alleen. En dit is de oorzaak, waarom Paulus,
Rom. 4: 2, besluit, dat Abraham geen roem heeft bij God, omdat hij de rechtvaardigheid
verkregen heeft door het geloof. Want in dien tekst wordt niet gezegd, dat het geloof hem
tot een deel der rechtvaardigheid gerekend is, maar eenvoudig tot rechtvaardigheid; zo is
dan het geloof hem geheel tot rechtvaardigheid geweest.

Nu, het geloof ziet op niets, dan op de barmhartigheid Gods, en op de gestorven en weer
opgewekte Christus. Zo wordt dan alle verdienste der werken, van de oorzaak der
rechtvaardigmaking uitgesloten, omdat zij geheel aan het geloof toegeschreven wordt.
Want het geloof, zover het de onverdiende goedheid Gods, Christus met al Zijn goederen,
en het getuigenis onzer zaligheid, dat in het Evangelie gegeven wordt, in zich bevat, wordt
in 't algemeen gesteld tegen de wet, tegen de verdiensten der werken, en tegen de

--- PAGE 40 ---
40

waardigheid der mensen. Want wat de Sofisten menen, dat zij alleen tegen de ceremoniën
gesteld wordt, dat zal het vervolg der handeling terstond zonder enige moeite weerleggen.
Laat ons dus gedachtig zijn, dat degenen, die door het geloof rechtvaardig zijn,
rechtvaardig zijn buiten zichzelf, te weten, in Christus. Hierdoor wordt ook de dwaze
beuzeling van enigen weerlegd, die Paulus bespotten, omdat Mozes de rechtvaardigheid
een geschiktheid noemt, en dat hij niets anders wil zeggen, dan dat Abraham voor een
geschikt man is gehouden, omdat hij Gode geloofd heeft. Zulke verdraaide geesten
verwekt heden de satan, om als met bedekte lagen de zekerheid der Schrift teniet te
maken. Maar Paulus, wetende dat Mozes daar de kinderen geen spraakkunst geleerd,
maar over Gods oordeel gesproken heeft, heeft wel terecht het woord rechtvaardigheid
genomen, zoals het in de theologie gebruikt wordt; want wij worden niet voor God
rechtvaardig geacht, op zulke wijze als wij bij de mensen de lof der geschiktheid hebben,
maar als wij de volkomen gehoorzaamheid der wet medebrengen.

Want de rechtvaardigheid staat tegen de overtreding der wet, ook in de kleinste tittel; en
omdat wij uit onszelf deze niet hebben, zo geeft haar God ons uit genade. Maar hier
berispen de Joden Paulus, dat hij de woorden van Mozes verkeerd tot zijn voordeel heeft
gedraaid. Want Mozes (zeggen zij) handelt daar niet van Christus of van het eeuwige
leven, maar spreekt alleen van een aardse belofte. Met de Joden komen de papisten bijna
overeen; want ofschoon zij Paulus niet durven bestraffen, zo verdraaien zij nochtans gans
en al zijn mening.

Ik antwoord, dat Paulus hier het stuk der leer, dat bij de Christenen ontwijfelbaar is, voor
zeker en bekend neemt, te weten, dat al de beloften, die God Abraham gegeven heeft,
aanhangsels zijn geweest dier eerste belofte, te weten: Ik ben uw God, uw loon zeer groot;
en; In uw zaad zullen alle heidenen gezegend worden. Zo dan, als tot Abraham gezegd
werd; uw zaad zal wezen als het zand der zee, enz., zo is hij op dat woord niet blijven
staan, maar heeft het eerder in de gave der aanneming besloten, als een deel in het geheel.
Ja wat belofte hem ook gegeven was, hij ontving ze niet anders dan als een getuigenis der
Vaderlijke genade Gods, om daaruit het vertrouwen der zaligheid te nemen. Want hierin
zijn ook de kinderen Gods verscheiden van de ongelovigen, te weten, dat de ongelovigen
de weldaden Gods in het gemeen met de gelovigen genieten, maar nochtans als beesten
ze opzwelgen, zonder hoger op te zien; maar de gelovigen, omdat zij weten, dat alle
weldaden door de beloften geheiligd zijn, erkennen God daarin als hun Vader. Zo komt
het, dat zij altijd bewogen worden tot de hope des eeuwigen levens, omdat zij beginnen
van het fundament, dat is, van het geloof hunner aanneming. Zo is dan Abraham niet
gerechtvaardigd, omdat hij alleen aangaande de vermenigvuldiging des zaads Gode
geloofd heeft, maar omdat hij de genade Gods omhelsd heeft, op de beloofden Middelaar
betrouwende, in wie alle beloften Gods ja en amen zijn, gelijk Paulus ergens leert.

7. Zo weet dan, of, Gij weet dan. Want het Griekse woord kan op beide wijze genomen
worden; maar omdat de zin blijft, zo is er weinig aan gelegen, welke men neemt; of het
moest zijn dat de oude overzetting, welke ik gevolgd heb, meer kracht heeft. Verder zegt
hij, dat zij uit het geloof zijn, die het betrouwen der werken verwerpende, op de beloften
Gods alleen rusten. Vraagt iemand wie mij dat alzo doet uitleggen.

Ik antwoord; Paulus zelf; want aan de Romeinen schrijft hij aldus: Degene, die werkt,
wordt niets om niet, maar als loon gegeven; maar degene, die geen werken heeft, omdat
men hem niets schuldig is, wordt het geloof tot rechtvaardigdheid gerekend. Zo dan, uit
het geloof te zijn, is zijn rechtvaardigheid en betrouwen der zaligheid in de
barmhartigheid Gods te stellen. Dat dezulken Abrahams kinderen zijn, besluit hij uit de
voorgaande uitspraak; want indien Abraham uit het geloof gerechtvaardigd is, zo moeten
al degenen, die zijn kinderen zijn, mede in het geloof staan. Hij heeft achtergelaten, wat

--- PAGE 41 ---
41

men lichtelijk daarbij kon stellen, te weten, dat voor niemand plaats is in de gemeente,
dan die Abrahams kind is.

8. En de Schrift tevoren ziende. Wat hij onbepaald gezegd had, dat strekt hij nu bij name
tot de heidenen uit. Want de roeping der heidenen was een nieuwe en ongehoorde zaak.
Daarom werd getwijfeld aangaande de wijze, hoe zij zouden geroepen worden. Het
scheen, dat de besnijdenis en onderhouding der wet vereist werd, of dat zij anders van het
deelgenootschap aan het verbond uitgesloten waren. Maar Paulus bewijst het tegendeel,
te weten, dat zij door het geloof komen tot de zegening, en dat zij door het geloof in
Abrahams huisgezin geplant zouden worden. Waarmee bewijst hij dat? omdat er gezegd
IS:

In u zullen gezegend worden. Deze woorden beduiden zonder twijfel, dat allen gelijk
Abraham moeten gezegend worden; want hij is een algemeen voorbeeld, ja zelfs een
Tegel, zelf heeft hij de zegening door het geloof verkregen, zo is dan enerlei wijze in allen.
Grote nadruk ligt in het woord gelovig, want het heeft dezelfde kracht alsof hij zei: Niet
met de besneden Abraham, of de werken der wet hebbende, of een Hebreeër zijnde, of op
zijn eigen waardigheid steunende, maar met Abraham, die door het geloof alleen
zaligheid verkregen heeft. Want hier wordt geen hoedanigheid des persoons aangezien,
maar het geloof alleen. Het woord zegening wordt verschillend genomen in de Schrift,
maar hier wordt het genomen voor de aanneming tot de erfenis van het eeuwige leven.

10. Want allen, die uit de werken der wet zijn, die zijn onder de vervloeking; want er is
geschreven; Vervloekt is een iegelijk, die niet blijft in al wat geschreven is in het boek der
wet, om dat te doen. 11. En dat door de wet niemand gerechtvaardigd wordt bij God, dat
is openbaar; Want de rechtvaardige zal uit het geloof leven. 12. De wet nu is niet uit het
geloof; maar de mens, die dit doet, zal daardoor leven. 13. Christus heeft ons verlost van
de vervloeking der wet, voor ons de vervloeking geworden zijnde, want er is geschreven:
Vervloekt is een iegelijk, die aan het hout hangt. 14. Opdat de zegening Abrahams tot de
heidenen komen zou door Jezus Christus, opdat wij de belofte des Geestes ontvangen
door het geloof.

10. Want allen, die uit de werken zijn. Dit is een argument van tegenstrijdige dingen;
want uit dezelfde fontein komt niet heet en koud. De wet besluit alle mensen onder de
vervloeking; zo wordt dan tevergeefs de zegening daarin gezocht. Uit de werken der wet,
noemt hij hen, die het betrouwen der zaligheid daarin stellen; want deze wijzen van
spreken moet men altijd op de staat der handeling duiden. Wij weten, dat hier gehandeld
wordt over de oorzaak der rechtvaardigheid. Hij verkondigt dus, dat allen aan de
vervloeking onderworpen zijn, die uit de werken der wet willen gerechtvaardigd worden;
maar waaruit bewijst hij dat? Het vonnis der wet is: Dat allen, die enig deel der wet
overtreden hebben, vervloekt zijn. Laat ons nu zien, of er enig mens ter wereld is, die de
wet voldoet. Het is openbaar, dat er nooit iemand gevonden is, noch kan gevonden
worden. Zo worden dan hier allen tot één toe veroordeeld. Hier ontbreekt de minderterm,
en het besluit; want de gehele sluitrede zou aldus zijn; Zo wie in enig deel der wet
gebrekkig is, die is vervloekt; alle mensen zijn daarin gebrekkig; zo zijn dan allen
vervloekt. Nu, deze bewijsvoering van Paulus zou geen steek houden, zo wij bij machte
waren om de wet te volbrengen; want men zou terstond een uitzondering maken op de
minderterm.

Zo dan, Paulus heeft of dwaas geredeneerd, of het is de mensen onmogelijk de wet te
volbrengen. Want de tegenspreker zou terstond deze. uitvlucht maken; Ik beken, dat alle
overtreders vervloekt zijn. Wat dan? Sommigen onderhouden de wet; want de mensen

--- PAGE 42 ---
42

hebben vrije verkiezing tussen goed en kwaad. Maar Paulus stelt hier buiten alle geschil,
wat de papisten thans voor een vervloekte leer achten, te weten, dat de mensen geen macht
hebben om de wet te onderhouden. Aldus besluit hij vrijmoedig, dat allen vervloekt zijn,
omdat het allen geboden is de wet geheel te onderhouden, te weten, omdat hun in deze
verdorvenheid der natuur de macht ontbreekt. Hieruit besluiten wij, dat het wel iets
bijkomstigs is, dat de wet vervloekt, doch dat het een eeuwig en onafscheidelijk toeval is.
Want de verdorvenheid onzer natuur houdt ons af van de zegening, die de wet ons
voorstelt. Zo blijft dan niets anders dan vervloeking over.

II. Dat door de wet niemand gerechtvaardigd wordt. Nogmaals redeneert hij door
vergelijking der strijdige dingen, op deze wijze; Indien wij door het geloof rechtvaardig
zijn, zo zijn wij niet rechtvaardig uit de wet, maar wij zijn rechtvaardig door het geloof,
zo zijn wij dan niet rechtvaardig uit de wet. De minderterm bewijst hij met het getuigenis
van Habakuk, hetwelk hij ook voortbrengt, Rom. 1:17. En de meerderterm bevestigt hij
met de verscheiden wijze der rechtvaardigmaking. want de wet rechtvaardigt dan eerst,
indien men vervult al wat zij gebiedt. Maar het geloof rechtvaardigt allen, die geen
verdiensten der werken hebbende, op Christus alleen steunen. Deze twee dingen kunnen
niet te samen gaan, door eigen verdienste, en door eens anders genade gerechtvaardigd
worden; daarom wordt het een door het ander omvergeworpen. Dit is de hoofdzaak; laat
ons nu een elk stuk bijzonder verklaren.

De rechtvaardige zal uit het geloof leven. Omdat wij deze plaats uitgelegd hebben in de
brief aan de Romeinen, zo zal het nu niet nodig zijn te herhalen, al wat tot haar uitlegging
dient. Dit is zeker, de profeet stelt daar het hovaardig betrouwen des vleses tegenover het
ware geloof. Hij zegt, dat de rechtvaardigen hierdoor leven zullen; waarmee hij te kennen
geeft, dat zij niet maar voor een tijd onderhouden worden, zodat zij vallen, wanneer er
enig onweer komt, maar dat zij eeuwig staan, zodat zij zelfs midden in de dood niet aflaten
te leven. Zo vorderen de spotters niets met hun lasteringen, als zij aanvoeren, dat de
profeet het woord geloof, daar breder neemt, dan Paulus te dezer plaats; want hij noemt
het geloof eenvoudig een geruste zekerheid der consciëntie, welke op God alleen steunt;
zo heeft dan Paulus dit getuigenis gepast gebruikt.

12. De wet nu is niet uit het geloof. Het is zeker, dat de wet niet strijdt met het geloof:
want anders zou God Zichzelf ongelijk zijn; maar men moet altijd hierop komen, dat
Paulus spreekt, gelijk de omstandigheid der tegenwoordige zaak eiste. Zo dan, de
strijdigheid, die tussen de wet en het geloof is, ligt in de zaak der rechtvaardigmaking;
want eerder zou men water en vuur verenigen, dan deze twee dingen met elkaar
verzoenen, te weten, dat de mensen gerechtvaardigd zijn door het geloof, en door de wet.
Zo is dan de wet niet uit het geloof, dat is, haar wijze om de mens te rechtvaardigen is
geheel vreemd van het geloof. Maar de mens, die dit doet. De verscheidenheid is hierin
gelegen, dat de mens door de wet te volbrengen, rechtvaardig geacht wordt door de
rechtvaardigheid der wet; hetwelk hij met Mozes' getuigenis bewijst. Maar welke zal de
rechtvaardigheid van het geloof zijn? Deze beschrijft hij, Rom. 10:9, Indien wij geloven,
dat Christus is gestorven voor onze zonden, enz. Nochtans volgt hier niet uit, dat het
geloof ledig is, of dat de gelovigen geen goede werken moeten doen.

Want hier wordt niet gevraagd, of de gelovigen de wet moeten houden naar hun vermogen
(hetwelk buiten twijfel is) maar of zij uit de werken rechtvaardigheid kunnen verkrijgen,
hetwelk onmogelijk is. Indien nu iemand tegenwerpt; Omdat God hun, die de wet houden,
het leven belooft, waarom zegt Paulus, dat die niet rechtvaardig zijn?

Hierop is licht te antwoorden, te weten, dat daarom niemand rechtvaardig is door de
werken der wet, omdat er niemand is, die ze doet. Want wij bekennen dat zalig zijn, die

--- PAGE 43 ---
43

de wet doen, zo er enigen waren. Maar omdat er een voorwaarde in het verbond is, zo
worden zij daarom allen van het leven uitgesloten, omdat niemand de rechtvaardigheid
doet, die hij schuldig is. Men moet zich herinneren wat ik boven vermaand heb, dat niet
zij de wet doen, die haar ten dele gehoorzaam zijn, maar die de rechtvaardigheid in alle
stukken volbrengen; van welke volmaaktheid alle mensen zeer ver verwijderd zijn.

13. Christus heeft ons verlost. Hij had alle mensen, die onder de wet zijn, der vervloeking
onderworpen. Hieruit ontstond de grote zwarigheid, dat de Joden zich van de vervloeking
der wet niet konden verlossen. Zo lost hij dan deze zwarigheid op, door het middel voor
te stellen, lerende dat wij door Christus verlost zijn; waardoor hij zijn mening ook meer
bevestigt. Want indien wij daarom zalig zijn, omdat wij van de vervloeking der wet
verlost zijn, is dus de rechtvaardigheid uit de wet niet. Daarna voegt hij de wijze der
verlossing er bij: Vervloekt is een iegelijk, die aan het hout hangt. Christus is
opgehangen geweest; zo heeft Hij dan die vervloeking ondergaan. Nu is het zeker, dat Hij
niet om Zijnzelfswil deze straf gedragen heeft. Zo volgt dus, dat Hij óf tevergeefs gekruist
is, Óf dat onze vervloeking op Hem gelegd is, opdat wij daarvan zouden verlost worden.
Hij zegt niet, dat Christus vervloekt geweest is, maar dat Hij een vervloeking is geworden,
hetwelk meer is; want hij geeft te kennen, dat aller mensen vervloeking in Hem besloten
is geweest.

Indien dit iemand hard toeschijnt, die schame zich ook voor het kruis van Christus, in
welks belijdenis wij roemen; want het was Gode niet onbekend, hoedanig de dood zijns
Zoons zou zijn, als Hij dit uitsprak: Vervloekt is een iegelijk, die aan het hout hangt. Maar
iemand zal tegenwerpen; Hoe komt het, dat de Zoon, die de Vader zeer lief heeft,
vervloekt wordt?

Ik antwoord; dat hier twee dingen zijn aan te merken, niet alleen in de persoon van
Christus, maar ook in zijn mensheid. Het een is, dat Hij was het onbesmette Lam Gods,
vol zegening en genade; het ander is, dat Hij onze persoon had aangenomen, en was
daarom een zondaar, en der vervloeking onderworpen, wel niet zozeer in Zichzelf als in
ons; doch evenwel zo, dat het Hem nodig was in onze plaats te staan. Zo dan, Hij heeft
niet buiten de genade Gods kunnen zijn, en nochtans heeft Hij zijn toorn gedragen. Want
hoe had Hij ons kunnen verzoenen met de Vader, die op Hem toornig was, en Hem haatte?
Zo heeft dan de wil des Vaders altijd op Hem gerust.

Nogmaals, hoe zou Hij ons van de toorn Gods verlost hebben, indien Hij dien niet van
ons op Zich had genomen? Daarom is Hij om onze zonden geslagen, en heeft God
bevonden als een vertoornd Richter. Dit is — wordt geacht als - de dwaasheid des kruises,
welke ook de engelen bewonderen, en welke alle wijsheid der wereld niet alleen te boven
gaat, maar ook verslindt.

14. Opdat de zegening. Nu past hij, wat hij gezegd heeft, nader op zijn voornemen; dat
wij door Christus verlost zijn van de vervloeking der wet, te weten, dat de zegening, die
Abraham beloofd was, daarop gefundeerd is, en dat zij daarom tot de heidenen komt.
Want indien de Joden van de wet moeten verlost worden, opdat zij Abrahams erfgenamen
worden, wat zal de heidenen verhinderen datzelfde goed te genieten? Bovendien, indien
deze zegening in Christus alleen is, zo worden wij niet anders dan door het geloof in
Christus alleen daaraan deelachtig.

Opdat wij de belofte des Geestes. Belofte des Geestes neem ik voor geestelijke belofte,
naar de Hebreeuwse wijze van spreken; want hoewel deze belofte tot het Nieuwe
Testament behoort. Jk zal van mijn Geest uitstorten over alle vlees, zo heeft Paulus
nochtans te dezer plaats op iets anders het oog. Want het komt mij voor, dat hij de Geest
stelt tegen alle uitwendige dingen, niet alleen tegen de ceremoniën, maar ook tegen de

--- PAGE 44 ---
44

vleselijke voortbrenging, zodat de personen hier geen plaats hebben. Zo bewijst hij dan
uit de natuur der belofte, dat tussen de Joden en heidenen geen onderscheid is; want indien
zij geestelijk is, zo wordt zij door het geloof alleen ontvangen.

15. Broeders! ik spreek naar de mensen; zelfs eens mensen verbond, dat bevestigd is,
verwerpt niemand, noch zegt er iets toe. 16. Nu zijn de beloften tot Abraham gesproken
en zijn zaad; Hij zegt niet; En de zaden, als van velen, maar als van enen: En uwen zade,
hetwelk is Christus. 17. Ik zeg dit; Het verbond, dat tevoren van God is bevestigd geweest
op Christus, wordt door de wet, die vierhonderd en dertig jaren daarna gekomen is, niet
teniet gemaakt om de belofte weg te nemen. 18. Want zo de erfenis komt uit een wet, zo is
zij niet meer uit de belofte; maar God heeft ze Abraham door de belofte gegeven.

15. Naar de mens. Hij heeft hen willen beschamen met dit woord, want het is veel te
schandelijk, dat God minder autoriteit bij ons hebben zou dan een sterfelijk mens. Zo dan
wat hij begeert, dat zij aan het heilig verbond Gods geen minder autoriteit toeschrijven,
dan men aan de gemene verbonden der mensen pleegt te doen, daarin maakt hij God en
de mensen niet even gelijk; want hij geeft middelerwijl te bedenken, hoe groot
onderscheid er is tussen God en de mensen.

Zelfs eens mensen verbond. Dit is een bewijsvoering, waarbij men van het mindere tot
het meerdere voortgaat; Der mensen verbonden worden zonder twijfel geacht vast te zijn
hoeveel te meer wat God verordend en besloten heeft. Het Griekse woord, dat Paulus hier
gebruikt, beduidt meestal een testament, en somtijds ook allerlei verbond. En wat de
tegenwoordige plaats aangaat, er is weinig aan gelegen, of men het hier neemt voor een
testament, of voor een verbond. Het is een ander ding in de brief aan de Hebreeën, waar
de apostel zonder twijfel op de testamenten ziet. Hier zou ik het liever eenvoudig nemen
voor een verbond, dat God gemaakt heeft; want de gelijkenis, waarop Paulus hier steunt,
zou niet zo eigenlijk op een testament passen, als wel op een verbond. Zo laat ons dan
deze uitlegging volgen, te weten, dat de apostel hier besluit van de verbonden der mensen
tot het plechtig verbond, dat God met Abraham gemaakt heeft. Want indien der mensen
verbonden zulk een vastigheid hebben, dat men zelfs niets daartoe mag doen, hoeveel te
meer moet Gods verbond ongeschonden blijven.

16. Nu zijn de beloften tot Abraham gesproken. Eer hij met zijn bewijsvoering voortgaat,
last hij iets in over de substantie des verbonds, te weten, dat het op Christus alleen
gefundeerd is. Indien Christus het fundament des verbonds is, zo volgt daaruit, dat het
onverdiend en uit genade is; en dat beduidt hij ook met het woord beloften. Want gelijk
de wet ziet op de mensen en op hun werken, alzo ziet de belofte op de genade en op het
geloof. Hij zegt niet: En de zaden. Om te bewijzen, dat God daar van Christus spreekt,
herinnert hij, dat in het enkelvoudig getal een zeker zaad betekend is. Ik heb mij dikwijls
verwonderd, dat de Christenen, ziende dat deze plaats zo hardnekkig door de Joden
gedreven werd, hen niet naarstiger weerstaan hebben; want zij gaan haar allen lichtelijk
voorbij, alsof zij door een vreedzaam land gingen. Maar hun tegenwerping heeft grote
schijn, want omdat dit woord zaad, niet één, maar velen bevat, zo schijnt Paulus
ongeschikt te doen, als hij zegt, dat door dit woord één mens beduid wordt, waaronder
alle Abrahams nakomelingen samengevat worden in de boven aangehaalde plaats: uw
zaad zal wezen gelijk het zand der zee, en de sterren des hemels. Daarom, alsof zij Paulus
van valsheid overtuigd hadden, bespotten zij ons hovaardig; daarom verwonder ik mij te
meer, dat de onzen hier gezwegen hebben, omdat daar vaste verdediging is, om hun laster
te weerleggen; want zulke onderscheiding en deling is in Abrahams kinderen zelf

--- PAGE 45 ---
45

begonnen, zodat een van de zonen van zijn huisgezin is afgesneden. In Izak zal u het zaad
genoemd worden; zo wordt dan Ismaël niet gerekend.

Laat ons komen tot de tweede graad. Zullen de Joden toelaten, dat Ezau's nakomelingen
het beloofde zaad zijn? Ja zij zullen beweren, dat hun vader is uitgeroeid, hoewel hij de
eerstgeborene was; en hoeveel volken zijn er uit Abrahams geslacht gekomen, die in deze
roeping gene plaats hebben? Ten laatste zijn de twaalf patriarchen, even zovele hoofden
geweest, niet omdat zij uit Abrahams geslacht kwamen, maar omdat zij door bijzondere
verkiezing Gods verordend waren. Want sedert de tien geslachten zijn weggevoerd, hoe
vele duizenden zijn zó ontaard en afgeweken, dat zij onder Abrahams zaad geen naam
behouden?

Ten laatste is ook de stam van Juda in gevaar gekomen, zodat de ware opvolging der
zegening, in weinig volk is gebleven. En het was alzo voorzegd door Jesaja: Het
overblijfsel zal alleen zalig worden. Dusver heb ik niets gezegd, wat de Joden niet
bekennen. Laten zij mij dan antwoorden hoe het komt, dat de dertien geslachten, die uit
de twaalf patriarchen gesproten waren, eerder Abrahams zaad zijn geweest dan de
Ismaëlieten of Edomieten? waarom zij alleen op deze naam roemen, en de andere als
bastaarden verwerpen? Zij zullen wel roemen, dat zij dit door hun verdiensten verkregen
hebben, maar de Schrift roept daartegen, dat alles hangt aan de roeping Gods; want men
moet altijd op dit voorrecht vallen.

In Izak zal u het zaad genoemd worden. De doorgaande lijst van dit voorrecht moest
plaats hebben tot Christus toe, want de Heere heeft de belofte, die Abraham gegeven is,
daarna in David vernieuwd. Zo dan, Paulus steunt niet op het enkelvoudig getal, om te
bewijzen dat dit van één enig mens gezegd is, maar alleen om te tonen, dat de naam zaad,
rust op iemand, die niet alleen uit Abraham geboren is naar het vlees, maar die ook door
Gods roeping daartoe is verordend. Indien de Joden dit verzaken, doen zij niets anders
dan zichzelf door hun hardnekkigheid bespottelijk maken.

Verder, omdat Paulus uit dezelfde woorden ook besluit, dat het verbond in Christus of op
Christus gemaakt is, zo laat ons onderzoeken wat deze wijze van spreken inhoudt; In uw
zaad zullen alle heidenen gezegend worden. De Joden beuzelen, dat er een vergelijking
beduid wordt, alsof het zaad van Abraham een voorbeeld zou wezen, als men iemand
goed wilde wensen; gelijk daarentegen in Sodom of Israël vervloeken, beduidt in de
formulieren van vervloeking de naam Sodom of Israël gebruiken. Ik beken, dat dit
somtijds waar is, maar niet altijd; want zichzelf in God zegenen, beduidt wat anders ook
volgens het toegeven der Joden. Omdat dus de wijze van spreken twijfelachtig is, en nu
eens een oorzaak, dan eens een vergelijking beduidt, zo moet men haar naar de
omstandigheid der plaats uitleggen waar men ze vindt. Nu staat het vast, dat wij allen van
nature vervloekt zijn; de zegening is aan alle volken beloofd in Abrahams hand. Komen
zij dan allen zonder onderscheid daartoe?

Nee voorwaar, maar alleen die, die tot de Messias vergaderd worden; want alsdan worden
zij één volk, wanneer zij door de leiding en door de regering van de Messias tot één
lichaam verzameld worden. Zo dan, wie zonder twistgierigheid de waarheid zal
onderzoeken, zal lichtelijk bekennen, dat hier geen blote vergelijking, maar een oorzaak
beduid wordt; waaruit volgt, dat Paulus niet ten onrechte zegt, dat het verbond in Christus
of op Christus gemaakt is.

17. De wet, die vierhonderd en dertig jaren daarna. Indien wij Origenes, en Hieronymus,
en alle papisten horen, zo zal deze rede zonder moeite weerlegd worden. Want Paulus
redekavelt aldus: De belofte is Abraham gegeven, vierhonderd en dertig jaren eer de wet
gegeven werd; zo heeft dan de wet, die daarna gekomen is, de belofte niet kunnen
wegnemen, en hieruit besluit hij dat de ceremoniën niet noodzakelijk zijn. Maar als

--- PAGE 46 ---
46

iemand hiertegen zei, dat het sacramenten zijn, tot onderhouding van het geloof gegeven,
waarom zou Paulus dezelve van de belofte afzonderen? Nu, hij zondert haar zo af, dat hij
ze daartegen doet strijden. Zo dan, hij beschouwt iets hogers in de ceremoniën, te weten,
het werk der rechtvaardigmaking, hetwelk de valse apostelen aan dezelve toeschreven, en
de verbinding der ceremoniën; ja, ter oorzaak der ceremoniën handelt hij in 't geheel van
het geloof en de werken. Want zo daar niet gehandeld werd van de verkrijging der
rechtvaardigheid, van de verdienste der werken, en van de verstrikking der consciënties,
zo zouden de ceremoniën wel staan met de belofte. Wat wil Paulus dan met deze
wegneming der belofte, waartegen hij strijdt?

Te weten, omdat de bedriegers ontkenden, dat de zaligheid de mensen uit genade beloofd
is, en door het geloof verkregen wordt; maar drongen op de ceremoniën, alsof zij nodig
waren om de zaligheid te verdienen, gelijk men terstond hierna zal zien.

Nu kom ik nogmaals tot de woorden van Paulus. De wet (zegt hij) is na de belofte
gekomen, zo neemt zij dan de belofte niet weg, want het verbond, dat eenmaal gemaakt
is, moet ongeschonden blijven. Ik zeg nogmaals, zo men niet verstaat, dat de belofte uit
genade en onverdiend is, zo zal deze uitspraak tevergeefs zijn; want de wet en de belofte
strijden niet tegen elkaar, of het moet zijn in de zaak der rechtvaardigmaking, omdat de
wet rechtvaardig maakt door der mensen verdienste, en de belofte uit genade de
rechtvaardigheid geeft. En hij legt zich ook klaar uit, als hij ze noemt: Een verbond in
Christus gefundeerd. Maar hier zullen de papisten oprijzen, want zij zullen lichtelijk dit
bewijs bespotten; zij zullen zeggen: Wij eisen niet meer die oude ceremoniën, laat ze
varen; nochtans wordt de mens gerechtvaardigd door de wet der zeden; want deze wet is
geweest vóór het verbond Gods met Abraham gemaakt, omdat zij met de mens geschapen
is; alzo zal de bewijsvoering van Paulus of flauw wezen, of alleen tegen de ceremoniën
gelden.

Ik antwoord, dat Paulus aangemerkt heeft wat waar was, dat de werken geen loon
toekwam, dan uit kracht van het verbond Gods; alzo, ook al bekennen wij dat de wet
rechtvaardig maakt, zo hebben nochtans de mensen vóór de wet de zaligheid niet kunnen
verdienen door de werken, omdat er geen verbond was. Ik zeg niets wat de Scholastieken
niet toestemmen; want zij leren niet, dat de werken door hun innerlijke waardigheid de
zaligheid verdienen, maar door de aanneming Gods, (gelijk zij spreken) en om des
verbonds wille. Zo dan, waar geen verbond Gods, en geen getuigenis der aanneming is,
daar zullen ook gene werken genoegzaam tot rechtvaardigheid zijn; daarom snijdt Paulus'
redenering wel hout. Daar is (zegt hij) tweeërlei verbond Gods met de mensen geweest;
het eerste was geslagen in Abrahams hand, het ander in Mozes' hand. Het eerste is in
Christus gefundeerd, en daarom uit genade en onverdiend; zo heeft dan de wet, die daarna
gekomen is, niet kunnen uitwerken, dat de mensen buiten de genade zaligheid zouden
hebben; want alzo zou de belofte tevergeefs zijn. Dat dit de zin is, wordt bewezen door
hetgeen naast volgt.

18. Indien de erfenis komt uit de wet. Opdat de tegenstanders niet mochten zeggen, dat
wat zij leerden, niet diende om het verbond Gods te breken of te niet te maken, zo
voorkomt hij alle uitvluchten, zeggende dat deze dingen tegen elkaar strijden, te weten,
dat wij zaligheid verkrijgen door de wet en door de belofte. Wie zou dit van de
ceremoniën alleen durven uitleggen, daar Paulus in het gemeen begrijpt, al wat tegen de
onverdiende belofte strijdt? Zo is het dan geenszins twijfelachtig, of hij sluit alle werken
uit. Zo Rom. 4: 14; Indien de erfenis uit de wet is, zo is het geloof teniet gemaakt, en de
belofte verijdeld. Waarom? Omdat de zaligheid zou hangen aan deze conditie: Zo gij de
wet volbrengt. Daarom besluit hij terstond, dat zij uit het geloof is, opdat de belofte zeker
zij. Laat ons dus naarstig vasthouden, waarom bij vergelijking der wet met de belofte, de

--- PAGE 47 ---
47

een moet vallen als de ander staat, te weten, omdat de belofte op het geloof, en de wet op
de werken ziet. Het geloof ontvangt wat uit genade en onverdiend gegeven wordt, maar
de werken wordt loon gegeven, en dit is het wat hij er dadelijk bijvoegt; Dat God Abraham
gegeven heeft, niet nogmaals enige vergelding eisende, maar uit eigen beweging
belovende. Want indien wij het verstaan van een conditionele belofte, zo zal dit woord
geven, geenszins passen.

19. Wat wil dan de wet? Zij is om der overtreding wil daarbij gesteld, totdat het zaad
beloften Gods? dat zij verre; want indien er een wet gegeven ware, die konde levend
maken, zo zou de rechtvaardigheid waarlijk uit de wet zijn. 22. Maar de Schrift heeft het
alles besloten onder de zonde, opdat de belofte uit het geloof van Jezus Christus aan de
gelovigen gegeven zou worden. kwam, welken het beloofd was; zij is besteld door de
engelen in de hand des Middelaars. 20. Nu een Middelaar is niet van enen, maar God is
een. 21. Is dan de wet tegen de

Als wij horen dat de wet niet dient om rechtvaardigheid te geven, zo komen terstond
verschillende gedachten in de zin, te weten, dat dan de wet onnut, of met het verbond
Gods strijdig is, of iets desgelijks. Ja dit zou ons in de zin kunnen komen; Waarom zouden
wij niet van de wet zeggen, wat Jeremia zegt van het Nieuwe Testament, te weten, dat het
ter tweede plaats gegeven is, om de zwakheid der voorgaande leer te verbeteren. Zulke
tegenwerpingen moest Paulus weerleggen, zo hij de Galaten wilde voldoen. Zo dan, hij
vraagt ten eerste, wat het gebruik der wet is; want omdat zij na de belofte gekomen is, zo
schijnt het dat zij behoorde aan te vullen, wat in de belofte ontbrak, en waarlijk hieraan
werd getwijfeld, of de belofte in zichzelf krachteloos was, zo zij niet door de wet werd
geholpen. Maar men moet opmerken, dat Paulus niet alleen van de wet der zeden spreekt,
maar van de hele dienst van Mozes, welke Mozes eigenlijk toekwam. Deze dienst was,
enen regel des levens voor te schrijven en ceremoniën, waarmee zij zich in de godsdienst
zouden oefenen; vervolgens ook beloften en dreigingen daarbij te voegen. Dat vele
beloften rakende de onverdiende barmhartigheid Gods en Christus, die tot het geloof
behoren, daarin besloten zijn, dat is; als het ware toevallig, en van elders, zo verre de wet
met de leer der genade vergeleken wordt. Zo moet men dan gedachtig zijn, dat de
hoofdzaak der handeling deze is. Waarom is Mozes eerst, nadat de belofte gegeven was,
gekomen met deze nieuwe verbinding: Wie deze dingen zal doen, die zal daarin leven;
En vervloekt is die het niet al volbrengt. Is het om wat beters of volmaakters aan te
brengen?

19. Om der overtreding wil. Het gebruik der wet is menigvuldig, maar Patilus heeft alleen
aangeroerd wat ter tegenwoordige zake diende. Want zijn doel was niet, te handelen op
hoeveel wijzen de wet de mensen nuttig is; waarvan de lezers moeten vermaand zijn.
Want ik zie, dat velen daarin feilen, dat zij gene andere nuttigheid der wet erkennen, dan
die hier aangetekend wordt. Maar Paulus voegt ergens zelf de geboden der wet tot de leer
en vermaning; zo is dan de beschrijving van het gebruik der wet niet volledig, en verkeerd
doen zij, die in de wet niets anders erkennen. Maar wat beduidt dit, Om der overtreding
wil? De wijsgeren spreken ook wel alzo, dat de wet gegeven is om boze daden te
verhinderen, en het oude spreekwoord luidt; uit boze zeden zijn goede wetten gesproten.
Maar de zin van Paulus is hoger, dan de woorden uitgeven. Want hij geeft er mede te
kennen, dat de wet gegeven is om de overtreding openbaar te maken, en alzo de mensen
te dwingen tot de erkenning van hun schuld. Want gelijk zij van nature lichtelijk zichzelf
vergeven, hebben zij slapende consciënties, tenzij zij door de wet gedrongen worden.
Hieruit is het dat Paulus zegt: Hoewel de zonde voor de wet in de wereld was, zo werd zij

--- PAGE 48 ---
48

nochtans niet toegerekend. Zo is dan de wet gekomen, en heeft de slapenden wakker
gemaakt; want dit is een ware voorbereiding tot Christus. Door de wet, zegt hij Rom. 3:
20, is de kennis der zonde. Waarom? opdat de zonde zou worden bovenmate zondigende,
want aldus zegt hij hfdst. 7: 13 ; Zo is dan de wet gesteld om der overtredingen wil, opdat
zij die zou ontdekken of, (gelijk hij spreekt Rom. 5: 20) maken overvloedig te zijn.

Deze manier van spreken kwelt Origenes, maar tevergeefs; want wat ongerijmdheid is er
in, indien de Heere de consciënties voor zijn rechterstoel roept, opdat zij door haar schuld
vernederd worden, welke anders zichzelf in haar kwaad zouden behagen? Indien Hij die
slaperigheid uitdrijft, waardoor alle gevoel des oordeels gesmoord werd? En indien Hij
de zonde, welke als een dief in de spelonk der geveinsdheid verborgen was, in het licht
stelt? Indien iemand hiertegen mocht zeggen; omdat de wet een regel is om godzalig en
wel te leven, waarom wordt zij eerder gezegd om der overtredingen dan om der
gehoorzaamheidswille gesteld te zijn?

Ik antwoord; Hoewel zij de ware rechtvaardigheid toont, worden nochtans in deze
verdorvenheid der natuur door de leer der wet de overtredingen slechts vermeerderd,
totdat de Geest der wedergeboorte komt, die haar in de harten schrijft; deze wordt niet
gegeven door de wet, maar wordt ontvangen door het geloof. Laten dus de lezers
gedachtig zijn, dat dit woord van Paulus geen filosofisch of politisch woord is; maar dat
een einde der wet daarmede betekend wordt, hetwelk altijd der wereld onbekend geweest
is.

Totdat het zaad kwam. Indien zij ziet op het zaad, waarin de zegening gefundeerd was,
dan verkort zij de belofte geenszins; want dit woordje tot, heeft dezelfde kracht alsof hij
gezegd had; Ondertussen omdat het zaad verwacht wordt. Waaruit volgt dat zij moest
dienen, en niet de heerschappij hebben; want zij was tot zolang gesteld, om de mensen op
te heffen tot de verwachting van Christus. Maar daar wordt gevraagd, of zij niet langer
moest duren, dan tot de komst van Christus; want indien het zo is, zo volgt daaruit dat zij
nu afgeschaft is. Ik antwoord; deze hele bediening is tijdelijk geweest, want zij was tot
dat einde gesteld, dat zij het Israëlitische volk in het geloof van Christus zou behouden;
nochtans laat ik niet toe dat de hele wet door de komst van Christus afgeschaft is. En de
apostel heeft dit ook niet gewild; maar alleen dat die aard der regering, die tussen beide
gesteld was, een einde moest nemen in Christus, welke de vervulling der belofte is. Maar
van deze zaak zullen wij terstond meer moeten zeggen.

Besteld door de engelen. Dit dient tot lof der wet, dat zij door de engelen gegeven is.
Hetzelfde zegt ook Stefanus, Hand. 7: 39. Want dat sommigen door de engelen Mozes en
Aaron, en de priesters verstaan, dit is meer scherpzinnig dan vast. Het is geen wonder,
dat aan de engelen, door welke God ook de minste weldaden ons uitdeelt, ook dit bevolen
is, dat zij bij de afkondiging der wet als getuigen zouden zijn.

In de hand des Middelaars. Gebruikelijk is, dat het woord hand gesteld wordt voor
bediening; maar omdat Hij de engelen gesteld heeft tot dienaars in de afkondiging der
wet, zo neem ik de hand des Middelaars voor de eerste of hoogste plaats in de dienst;
omdat deze de voornaamste was van het gezantschap der bediening, wie de engelen tot
helpers toegevoegd waren. Sommigen achten dit van Mozes gezegd, zodat hier Mozes
met Christus vergeleken wordt; maar ik sta hier de ouden bij, die het uitleggen van
Christus; want dat deze zin beter overeenkomt met het vervolg der woorden, dat zal
terstond openbaar worden; hoewel ik ook met de ouden niet overeenkom in de beduiding
des woords Middelaar. Want het beduidt hier niet een verzoener, wat zij menen, zoals in
de eersten brief aan Timotheüs, maar een Middelaar bij de afkondiging der wet. Men
moet dit weten, dat van de beginne der wereld aan, God gene gemeenschap gehad heeft
met de mensen, dan door tussenkomst van zijn eeuwige Wijsheid of Zon; waarom Petrus
ook leert, dat de heilige profeten door de Geest van Christus gesproken hebben; en Paulus

--- PAGE 49 ---
49

zegt, dat Hij de Leidsman des volks was in de woestijn. En voorwaar, de Engel, die aan
Mozes verscheen, kan niemand anders geweest zijn, omdat Hij de eigen en wezenlijke
Naam Gods aanneemt, welke nooit op de creaturen overgedragen wordt. Zo dan, gelijk
Hij Middelaar van verzoening is, door welken wij Gode aangenaam zijn, en Middelaar
van voorspraak, door welken ons de toegang open is, om de Vader aan te roepen; alzo is
Hij ook altijd geweest de Middelaar van alle leer, omdat God door Deze Zich altijd aan
de mensen geopenbaard heeft. En Hij heeft dit bij name willen uitdrukken, opdat de
Galaten zouden leren, dat diezelfde die het fundament van het Genadeverbond is, ook de
eerste geweest is in de wetgeving.

20 Nu een Middelaar is niet van één. Hoewel sommigen hiervan twee naturen van
Christus filosoferen, alsof Paulus had willen zeggen, dat hij niet is van één substantie;
nochtans niemand van gezond oordeel twijfelt of Paulus spreekt van hen tussen welke het
verbond gemaakt wordt; en alzo wordt het in het gemeen uitgelegd, te weten, dat er voor
een Middelaar geen plaats is, dan als de een partij met de andere handelt; maar waarom
Paulus deze uitspraak hier gesteld heeft, laten zij meest allen in twijfel; ofschoon de plaats
bijzondere opmerking waardig is. Het kan een vóórkoming zijn, waarmee Paulus een boze
gedachte nopens de verandering van de Goddelijke raad afsnijdt. Want iemand zou bij
zichzelf zeggen; gelijk de mensen hun verbonden plegen te wederroepen, die hen
berouwen; alzo is het ook geschied met de verbonden Gods.

Als men de zin volgt, welke ik gezegd heb, dan zou Paulus in het eerste deel bekennen,
dat wel de mensen die veranderlijk en ongestadig zijn, in dit verbond één hoofd zijn, maar
dat nochtans niettemin God één blijft, dat is Zichzelf gelijk, en Zich niet verandert naar
de ongestadigheid der mensen. Maar als ik alles nader aanmerk, oordeel ik eerder, dat
hier aangewezen wordt de verscheidenheid tussen Joden en heidenen. Zo is dan Christus
niet een Middelaar van enen, want de conditie dergenen, met welke God in Christus het
verbond maakt, is verscheiden, wat het uitwendig aanzien aangaat. Maar Paulus zegt, dat
men het verbond Gods niet daaruit moet achten, alsof het tegen zichzelf streed, of
veranderlijk is, naar de verscheidenheid der mensen. Nu zijn de woorden klaar; gelijk
Christus voorheen, God met de Joden verenigd in het verbond te maken, zo is Hij nu een
Middelaar der heidenen. Er is groot onderscheid tussen Joden en heidenen; want door de
besnijdenis en de ceremoniën is er een middelmuur tussen gesteld. De Joden waren nabij
God geweest, terwijl de heidenen verre waren; nochtans houdt God daarom niet op
Zichzelf gelijk te zijn. Dit geschiedt als Christus, hen die te voren onder elkaar onenig
waren, tot dezelfde God brengt, en ook maakt dat zij één lichaam worden. Zo is het dan
één enig God, omdat Hij altijd Zichzelf gelijk blijft, en met eeuwige eenvoudigheid vast
en staande houdt, wat Hij eenmaal verordend heeft.

21. Is dan de wet … Hoewel men, wanneer de zekerheid en standvastigheid van het
Goddelijk voornemen bekend is, tegelijk moet stellen dat de dingen die van Hem komen,
niet tegenstrijdig zijn, nochtans moest deze knoop ontbonden worden, om de schijn van
tegenstrijdigheid, die tussen de wet en het verbond der genade zich vertoont. Het kan ook
een exclamatie of uitroep zijn, waarmee Paulus, nadat de schijnstrijdigheid weggenomen
is, alsof de zaak gewonnen ware, uitroept, uit het voorgaande als ontwijfelbaar
besluitende; Wie durft nu verschil tussen de wet en de beloften verzinnen? Nochtans
wordt Paulus hierdoor niet verhinderd, om de zwarigheden, die nog mochten voorkomen,
hier voortaan uit de weg te ruimen. Maar eer hij op de vraag antwoordt, werpt hij op zijn
wijze zulke ongerijmdheid ver weg, om te vermanen hoezeer godzalige oren behoren te
verfoeien, al wat godslasterlijk is. Maar hieronder is een andere listige trek verborgen,
welke men moet opmerken; want hij beschuldigt de tegenstanders daarvan, dat zij God

--- PAGE 50 ---
50

met Zichzelf in tegenspraak brengen. Want het is openbaar, dat de wet en de beloften van
Hem gekomen zijn. Wie dus enige tegenstrijdigheid daaronder voortbrengt, is lasterlijk
tegen God. Nu, zij strijden tegen elkaar, indien de wet rechtvaardig maakt. Zo keert
Paulus zeer gepast de beschuldigingen der tegenstanders tegen hen zelf, die zij vals en
lasterlijk tegen hem inbrachten.

Want indien er een wet gegeven ware. Dit antwoord is niet rechtuit, en verklaart nog niet
ten volle de eendrachtigheid der wet en der beloften, nochtans bevat zij zoveel als genoeg
is, om de tegenstrijdigheid weg te nemen. Men zou bij het eerste aanzien zeggen, dat deze
uitspraak met het vervolg der woorden niet overeenkwam, en ook niet diende tot de
oplossing der kwestie. Maar het is niet alzo; want dan zou de wet strijden tegen de
beloften, zo zij macht had om te rechtvaardigen, want er zouden twee tegenstrijdige
wijzen om de mens te rechtvaardigen, en als het ware twee verschillende wegen om
rechtvaardigheid te verkrijgen zijn. Maar Paulus beneemt dit der wet; zo is dan de
tegenstrijdigheid weggenomen. Ik zou, zegt hij, toegeven dat rechtvaardigheid uit de wet
verkregen wordt, indien daar zaligheid gevonden werd. Maar wat?

22. De Schrift heeft het alles besloten. Door het woord Schrift, verstaat hij voornamelijk
de wet zelve; deze besluit alle mensen onder de verdoemenis; zo berooft zij hun dan van
de rechtvaardigheid, eerder dan zij hun die geeft. Dit is een zeer sterke reden; G zoekt
rechtvaardigheid in de wet. De wet zelf nu met de helen Schrift, laat de mensen niets
anders dan de verdoemenis; want zij veroordeelt alle mensen met hun werken wegens
onrechtvaardigheid; wie zal dan uit de wet leven? Hij zinspeelt op deze uitspraak; De
mens, die dit doet, zal daarin leven. Wanneer wij (zeg ik) door de verdoemenis van dit
leven uitgesloten zijn, zo zouden wij tevergeefs zaligheid in de wet zoeken. Als hij zegt;
Alles, drukt hij meer uit dan wanneer hij gezegd had.

Alle mensen. Want hij heeft daaronder niet alleen de mensen vervat, maar ook al wat zij
hebben of bijbrengen kunnen.

Opdat de belofte uit het geloof. Want er is geen ander middel, dan dat wij van de
rechtvaardigheid der werken beroofd, tot het geloof van Christus vlieden. Zo is dan de
gevolgtrekking zeker. Indien de werken in het oordeel komen, zijn wij allen veroordeeld;
zo verkrijgen wij dan door het geloof van Christus een onverdiende rechtvaardigheid.
Verder is deze uitspraak vol uitnemende troost, want wij worden vermaand dat ons, zo
dikwijls wij ons in de Schrift horen verdoemen, hulp in Christus bereid is, mits wij tot
Hem vlieden. Wij zijn verloren, ook indien God zweeg; waarom verkondigt Hij dan zo
vaak dat wij verloren zijn? Opdat wij niet vergaan in het eeuwige verderf, maar door zo
vreselijk vonnis verslagen zijnde, door het geloof Christus zoeken, door wie wij van de
dood overgaan tot het leven. In het woord belofte is een manier van spreken, metonymia
genoemd, waarbij het bevatten gesteld wordt voor de inhoud, te weten, de belofte voor
de erfenis die daarin vervat is.

23. Eer het geloof kwam, werden wij onder de wet bewaard en zijn besloten onder het
geloof, dat geopenbaard zou worden. 24. Zo dan, de wet is onze onderwijzer geweest tot
Christus, opdat wij door het geloof zouden gerechtvaardigd worden. 25. Maar als het
geloof gekomen is, zo zijn wij niet meer onder de onderwijzer. 26. Want gij zijt allen
kinderen Gods, door het geloof in Christus Jezus. 27. Want gij allen, die in Christus
gedoopt zijt, hebt Christus aangedaan. 28. Daar is noch Jood noch Griek, daar is noch
dienstbare noch vrije, daar is noch man noch vrouw; want gij allen zijt één in Christus
Jezus. 29. En indien gij van Christus zijt, zo zijt gij Abrahams zaad, en naar de belofte
erfgenamen.

--- PAGE 51 ---
51

23. Eer het geloof kwam. Hier is een volkomener beschrijving van de voorgenomen stof
van behandeling. Want hij verklaart duidelijk, niet alleen welk het gebruik der wet is,
maar ook waarom zij tijdelijk moest zijn; want anders scheen het altijd ongerijmd, dat de
wet de Joden gegeven was, van welke de heidenen vrij waren. Want indien uit Joden en
heidenen één gemeente is, waarom is de regering onderscheiden? vanwaar of met wat
recht komt deze nieuwe vrijheid, omdat de vaders onder de onderdanigheid der wet zijn?
Zo leert hij dan, dat het onderscheid van die aard is, dat het de eenheid en eendracht der
gemeente niet verhindert. Nogmaals moeten de lezers vermaand worden, dat Paulus niet
alleen van de ceremoniën, noch bijzonder van de wet der zeden spreekt, maar dat hij de
hele huishouding bevat, waarmee de Heere onder het Oude Testament zijn volk geregeerd
heeft. Want hierover werd getwist, of de vorm der regering, door Mozes ingesteld, diende
om rechtvaardigheid te verkrijgen. Deze wet vergelijkt Paulus eerst bij een gevangenis of
bewaring, daarna bij enen kinderopvoeder of onderwijzer; en met beide gelijkenissen
maakt hij openbaar, dat de natuur der wet zodanig was, dat zij niet dan voor een zekeren
tijd in zwang moest zijn.

Het woord geloof, beduidt volkomen openbaring dier dingen, die toen verborgen waren
onder de duisterheid van de schaduwen der wet; want aan de vaderen, die onder de wet
geleefd hebben, ontneemt hij het geloof niet. Van Abrahams geloof is boven gesproken,
en het voorbeeld der andere vaderen verhaalt de auteur van de brief aan de Hebreeën;
bovendien, de leer van het geloof heeft getuigenis van Mozes en al de profeten; maar
omdat de klaarheid van het geloof toen niet zo openbaar was, daarom noemt hij de tijd
van het Nieuwe Testament de tijd van het geloof, niet eenvoudig, maar bij vergelijking.
En dat dit zijn gevoelen geweest is, bewijst hij terstond, als hij zegt; Dat zij zijn besloten
geweest tot op het geloof, dat zou geopenbaard worden; want hij betuigt met deze
woorden, dat degenen, die onder de bewaring der wet waren, hetzelfde geloof zijn
deelachtig geweest. Want de wet hield hen niet af van het geloof, maar weerhield hen,
opdat zij niet buiten de palen van het geloof zouden treden. En het rijmt zeer wel met wat
hij tevoren gesteld had, dat de Schrift alles onder de zonde besluit.

Zo dan, gelijk zij van alle zijden bezet werden gehouden van de vervloeking, zo hadden
zij tegen deze bezetting een bewaring, die hen tegen deze vervloeking beschermde. Zo
geeft hij dan te kennen, dat de bewaring der wet, door de Geest waarlijk vrij is geweest.
Het geloof was toen nog niet geopenbaard, niet omdat de vaders alle licht ontbeerden,
maar omdat zij minder licht hadden dan wij; want omdat de ceremoniën aldaar Christus
afschaduwden, als niet tegenwoordig, zo wordt Hij ons heden als tegenwoordig voor ogen
gesteld. Zo, waar zij een spiegel hadden, daar hebben wij nu het wezen. Hoedanig dus de
duisterheid in de wet geweest zij, nochtans hebben de vaders wel geweten, wat weg zij
moesten bewandelen. Want hoewel tegen de dageraad niet zulke grote klaarheid is als
omtrent de middag, zo wachten nochtans de reizigers niet, totdat de zoon volkomen op
is; want het is hun genoeg, dat zij de weg weten. Zo is hun portie licht als een dageraad
geweest, waardoor zij van alle gevaar voor dwaling vrij, tot de eeuwige zaligheid konden
geleid worden.

24. Zo dan, de wet is … Dit is de tweede gelijkenis, welke de mening van Paulus nog
klaarder uitdrukt; want een onderwijzer of kinderopvoeder wordt niet gesteld voor het
hele leven, maar alleen voor de kindsheid verordend; bovendien houdt hij dit bij het
onderwijzen des kinds in het oog, dat hij het door kinderlijke onderwijzingen tot groter
dingen voorbereidt. Deze beide dingen betamen der wet; want zij had enen zekeren
bepaalden tijd, dat zij regeerde, en zij moest haar discipelen alleen bevorderen tot enige
graden, opdat zij hun beginselen doorgekomen zijnde, vorderingen maken zouden, die de
mannelijke ouderdom betaamde.

--- PAGE 52 ---
52

Daarom zegt hij: Tot op Christus; want gelijk een taalleraar het kind, dat hij door zijn
arbeid en zorg onderwezen heeft, overgeeft in de hand desgenen, die het in hoge
wetenschappen onderricht, zo is de wet geweest als een spraakkunst, welke de discipelen,
die zij begon te leren en voor het geloof moest klaarmaken, als aan de godgeleerdheid
zou afstaan. Aldus vergelijkt Paulus de Joden bij kinderen, en ons bij jongelingen. Maar
er wordt gevraagd, hoedanig de leer of tucht dezer onderwijzing geweest is? Ten eerste
overtuigde zij, door de rechtvaardigheid Gods te openbaren, de mensen van hun eigen
onrechtvaardigheid; want zij konden in de geboden Gods als in een spiegel zien, hoever
zij af waren van de ware rechtvaardigheid, en alzo werden zij vermaand, dat de
rechtvaardigheid elders is te zoeken. Deze zelfden dienst hadden ook de beloften der wet;
want zij moesten aldus denken; Indien gij niet anders door de werken het leven kunt
verkrijgen, dan door de wet te volbrengen, zo moet gij een ander nieuw middel zoeken;
want gij zult door uw zwakheid nooit zo hoog komen; al begeert en poogt gij ook nog zo
sterk, gij zult nochtans altijd zeer ver af zijn van het doel. Anderzijds werden zij
gedrongen door de bedreigingen, en bewogen om ontkoming te zoeken van de toorn en
vervloeking Gods; ja, zij lieten hen niet rusten, zolang zij hen niet geprikkeld hadden om
de genade van Christus te begeren.

Tot ditzelfde einde strekten ook alle ceremoniën. Want waartoe dienden de offeranden en
wassingen, anders dan dat zij in gedurige overdenking der zonde en der verdoemenis
zouden geoefend worden. Nu, die zijn eigen onreinheid voor ogen ziet, en dien een beeld
zijns doods in een onzondig dier voorgesteld wordt, hoe zal die gerust slapen? Hoe zal hij
niet bewogen worden om remedie te zoeken? En voorwaar, de ceremoniën dienden niet
alleen om de consciënties te verschrikken en te vernederen, maar ook om ze op het geloof
van de toekomende Verlosser te richten. Al wat in de hele praal der ceremoniën voor ogen
gesteld werd, had als het ware een ingedrukt merk van Christus. Kortom, de hele wet was
niet anders dan menigerlei oefening, waardoor zij, die zich daarin oefenden, als met de
hand tot Christus geleid werden.

Opdat wij zouden. Reeds heeft hij aan de wet de volmaaktheid benomen, daar hij gezegd
heeft, dat zij een kindermeester of onderwijzer gelijk is; zij zou de mensen volmaakt
maken, indien zij hun rechtvaardigheid gaf. Wat zal dan anders, dan het geloof in haar
plaats komen? En het komt in haar plaats, als het ons, die aan eigen rechtvaardigheid arm
zijn, met de rechtvaardigheid van Christus bekleedt. Zo wordt dat vervuld: Dat de
hongerigen met goederen verzadigd worden.

25. Maar als het geloof gekomen is. Wat de komst van het geloof is, hebben wij alrede
gezien, te weten, een helderder openbaring der genade, nadat het voorhangsel des tempels
in twee gescheurd is; hetwelk wij weten, dat geschied is door de komst van Christus. Zo
zegt hij dan, dat onder het rijk van Christus niet meer die kindsheid is, die door een
kindermeester moet geregeerd worden, en dat daarom de wet haar ambt vervuld heeft,
hetwelk de andere toepassing der gelijkenis is. Want hij had zich voorgenomen deze twee
dingen te bewijzen, te weten, dat de wet een voorbereiding is op Christus, en dat zij
tijdelijk is. Maar hier wordt nogmaals gevraagd, of de wet zó afgeschaft is, dat zij ons
niets aangaat.

Ik antwoord; Dat de wet thans even krachtig is, als zij voorheen was, en onverkort blijft,
zoverre zij een regel is om wel te leven, en een breidel, waardoor wij in de vreze des
Heeren wederhouden worden, en een prikkel om de luiheid van ons vlees te beteren;
eindelijk, zover zij nut is om te leren, te verbeteren en te straffen, opdat de gelovigen tot
alle goed werk onderwezen worden. Hoe is zij dan afgeschaft? Wij hebben reeds gezegd,
dat Paulus de wet aanmerkt, zoals zij met haar hoedanigheden bekleed is; en haar
hoedanigheden zijn deze: Dat zij voor de werken loon en straf stelt, dat is, dat zij haar

--- PAGE 53 ---
53

onderhouders het leven belooft, en alle overtreders vervloekt; ondertussen eist zij de
opperste volmaaktheid, en volkomen gehoorzaamheid van de mens; zij laat niets los, zij
vergeeft niets, maar brengt in rekening ook de allerminste feilen; Christus en Zijn genade
toont zij niet openlijk, maar van verre, en dat onder de ceremoniën, als onder bedeksels
besloten. Paulus leert, dat dusdanige hoedanigheden der wet afgeschaft zijn, zodat de
dienst van Mozes nu ophoudt, zoverre hij naar de uitwendige schijn onderscheiden is van
het genadeverbond.

26. Want gij zijt allen kinderen Gods. Hij bewijst met een andere reden, dat het onrecht
en onbetamelijk is, dat de wet de gelovigen in eeuwige dienstbaarheid zou verbinden, te
weten, omdat zij kinderen Gods zijn. Hoe? Door het geloof in Christus. Want allen, die
in Hem geloven, wordt dit voorrecht gegeven, dat zij kinderen Gods zijn. Tevens wordt
hieruit besloten, dat wij door het geloof verlost zijn, omdat wij daardoor tot de aanneming
tot kinderen komen.

27. Allen, die gedoopt zijt. Hoe groter en hoger de zaak is, dat wij kinderen Gods zijn,
des te verder is het van ons gevoelen, en wordt des te moeilijker geloofd. Zo vermaant hij
dan met korte woorden, hoedanig onze vereniging of liever onze eenheid met de zoon
Gods is; opdat wij niet twijfelen, dat wat Hij eigens heeft, ons meegedeeld wordt. Hij
gebruikt de gelijkenis van een kleed, als hij zegt, dat de Galaten Christus aangedaan
hebben; maar hij wil zeggen, dat zij in Christus zó geplant zijn, dat zij voor God de naam
en persoon van Christus dragen, en meer in Hem, dan in zichzelf gerekend worden.
Bekend is deze, hetzij kenspreuk, hetzij gelijkenis van de klederen genomen, en daarover
is elders gesproken. Verder, schijnt dit een zwakke reden. Dat zij Christus aangedaan
hebben, omdat zij in Christus gedoopt zijn; want hoe ver is het er van af, dat de doop in
allen krachtig is? Ook is dit ongerijmd, dat de genade des Heiligen Geestes alzo aan het
uitwendige teken zou gebonden zijn. Zo schijnt het, dat dit woord zowel door de
doorgaande leer der Schrift, als door de bevinding kan weerlegd worden.

Ik antwoord: Paulus pleegt op tweeërlei wijze van de sacramenten te spreken. Als hij
handelt tegen de hypocrieten, die zich op de naakte tekenen verhovaardigen, dan predikt
hij hoe ijdel en onnut een ding het uitwendige teken zij, en hij vaart hevig uit op het
verkeerd betrouwen. Waarom? Hij heeft niet op de inzetting Gods, maar op der
goddelozen verdorvenheid het oog. Maar als hij spreekt tot de gelovigen, die de tekenen
behoorlijk gebruiken, dan verbindt hij die met hun waarheid, welke zij afbeelden?
Waarom? Want God verheft en vertoont niet een ijdele praal in de sacramenten, maar wat
door de uitwendige ceremoniën afgebeeld wordt, dat stelt hij ons in der daad en der
waarheid voor. Hiervan komt het, dat de waarheid, naar de inzetting Gods, verbonden is
met de tekenen. Indien iemand hier vraagt; Kan het dan door der mensen gebrek
geschieden, dat een sacrament niet dat is, wat het afbeeldt.

Hierop is licht te antwoorden, dat de sacramenten niet verkort worden door de
goddelozen, zodat zij haar natuur en kracht niet zouden behouden, ofschoon zij zelf geen
vrucht gevoelen. Want de sacramenten stellen de goeden evengoed als de bozen de
genade Gods voor, en zij beloven niet bedrieglijk de genade des Heiligen Geestes; de
gelovigen ontvangen hetgeen aangeboden is, de goddelozen maken door hun verwerpen,
dat wat hun aangeboden was, hun niet voordelig is, maar zij kunnen niet maken, dat God
niet getrouw, en de beduiding van het sacrament niet waarachtig is. Zo zegt dan Paulus
niet ten onrechte, als hij de gelovigen aanspreekt, dat zij in de doop Christus aangedaan
hebben, gelijk hij Rom. 6: 5 zegt, dat wij in zijn dood geplant zijn, opdat wij aan zijn
opstanding ook deelachtig zijn. Aldus wordt op het teken niet overgebracht, wat eigenlijk
Gode toekomt, en nochtans hebben de sacramenten hun kracht, zodat zij niet voor ijdele

--- PAGE 54 ---
54

en koude vertoningen geacht worden, en wij worden vermaand, hoe boos de
ondankbaarheid der mensen is, omdat zij de heilzame inzettingen Gods, door hun
misbruik niet alleen zich onnut maken, maar ook tot hun verderf verkeren.

28. Daar is noch Jood noch Griek. De zin is, dat het uitwendig aanzien hier niets geldt;
en er daarom niets aan gelegen is, van wat volk of conditie een iegelijk is; en dat de
besnijdenis niet meer is dan een sekse of burgerlijke staat. Waarom? Christus maakt hen
allen een. Zo dan, ofschoon alle andere dingen verscheiden zijn, zo is de een Christus
genoeg om alle mensen te verenigen. Daarom zegt hij: Gij zijt een, waarmee hij aanduidt,
dat het onderscheid is weggenomen. De woorden willen dit; Dat noch de genade der
aanneming, noch de hoop der zaligheid hangt aan de wet, maar in Christus alleen vervat
wordt. Zo dan, de een Christus is het al. Dat de Grieken genomen worden voor de
heidenen, en het soort gesteld wordt voor het geslacht, is gewoonlijk.

29. Zo zijt gij Abrahams zaad. Dit voegt hij niet daarom er bij, alsof het meer ware,
Abrahams zoon te zijn dan een lid van Christus, maar om der Joden hovaardigheid te
bedwingen, die op hun voorrecht roemden, alsof zij alleen Gods volk waren. Zij achtten
geen ding voortreffelijker dan Abrahams geslacht. Daarom maakt hij deze zelfde
voortreffelijkheid allen gemeen, die in Christus geloven. De gevolgtrekking steunt op
deze reden, dat Christus het gezegende Zaad is, in wie alle Abrahams kinderen verenigd
worden, gelijk gezegd is, en dit bevestigt hij daarmede, dat de erfenis allen in het gemeen
wordt gegeven; waaruit volgt, dat zij door de belofte onder de kinderen worden gerekend.
Merk op, dat het geloof altijd bij de belofte staat, als die aan elkaar hangen.

--- PAGE 55 ---
55

HOOFDSTUK 4

1. Ik zeg, zolang de erfgenaam een kind is, zo is tussen hem en de dienstknecht geen
onderscheid, hoewel hij nochtans heer is van alles. 2. Maar hij is onder voogden en
verzorgers, tot de tijd van de vader verordend. 3. Zo ook wij, toen wij kinderen waren, zo
waren wij onder de beginselen der wereld in dienstbaarheid. 4. Maar toen de volheid des
tijds gekomen is, heeft God zijn zoon gezonden, geworden uit een vrouw, gesteld onder
de wet. 5. Om die te verlossen, die onder de wet waren, totdat wij de aanneming tot
kinderen zouden ontvangen.

1. Ik zeg. Wie ook de hoofdstukken gedeeld en gescheiden heeft, deze uitspraak heeft hij
ten onrechte van de voorgaande woorden afgezonderd, omdat zij niets anders is dan een
verheffing waarmee Paulus het onderscheid dat tussen ons en het Israëlitische volk is,
uitlegt en verklaart. En dit doet hij met de derde gelijkenis, welke hij genomen heeft van
een weeskind en voogd. Een wees, hoewel hij vrij, ja heer van het vaderlijk huisgezin is,
is nochtans gelijk aan een dienstknecht; want hij wordt door de voogd geregeerd. En de
onderdanigheid onder de voogdij duurt tot de tijd, welken de vader verordend heeft,
daarna geniet hij zijn vrijheid.

Op deze wijze zijn de vaders in het Oude Testament vrij geweest, omdat zij kinderen
Gods waren; maar zij waren in het bezit der vrijheid niet, omdat de wet hun als een voogd
was, welke hen onder het juk hield. Deze dienstbaarheid der wet heeft geduurd, zolang
als het Gode beliefd heeft, die door de komst van Christus een einde daaraan gemaakt
heeft. Dat Paulus de voogdijschap eindigt, alleen door des vaders verordening, daar de
wetgeleerden en juristen meer wijzen optellen, waardoor de voogdijschap geëindigd
wordt, heeft hij gedaan, omdat deze wijze alleen tot de gelijkenis diende. Laat ons nu elk
stuk onderzoeken.

Sommigen passen deze gelijkenis anders toe, te weten, op een iegelijk mens, daar
nochtans Paulus van twee volken spreekt. Ik beken wel, dat waar is wat zij zeggen, maar
het dient niet tot de tegenwoordige plaats. De uitverkorenen (zeggen zij) hoewel zij van
moeders buik aan kinderen Gods zijn, blijven nochtans onder de wet als dienstknechten,
totdat zij door het geloof tot de bezitting der vrijheid komen; maar als zij Christus hebben
leren kennen is hun zulke voogdijschap niet meer nodig. Ofschoon ik dit geheel toegeef,
ontken ik toch, dat Paulus hier van alle mensen, en van elk bijzonder handelt; ik ontken
ook, dat hij onderscheid maakt tussen de tijd der ongelovigheid en der roeping tot het
geloof, maar hij handelt hiervan, omdat er een enige gemeente Gods is, hoe komt het dat
onze toestand onderscheiden is van dien der Israëlieten? Omdat wij door het geloof vrij
zijn, hoe komt het dat degenen, die eenzelfde geloof gehad hebben, dezelfde vrijheid met
ons niet zijn deelachtig geweest? Omdat wij allen gelijkelijk kinderen Gods zijn, hoe
komt het dat wij heden van het juk vrij zijn, dat zij gedwongen geweest zijn te dragen?
Want over deze dingen liep de twist en de strijd, en niet hoe de wet over een iegelijk van
ons heerschappij heeft, eer wij door het geloof van haar dienstbaarheid verlost worden.
Zo zij dan dit voor alle dingen zeker, dat Paulus hier de Israëlitische gemeente, die onder
het Oude Testament was, vergelijkt met de gemeente der Christenen, opdat daaruit blijke,
waarin wij overeenkomen en waarin wij van elkaar verschillen. Deze vergelijking vervat
een zeer rijke en zonderling nuttige leer.

Ten eerste besluiten wij hieruit, dat de vaders onder het Oude Testament de hoop
derzelfde erfenis hadden, die wij nu hebben; want zij zijn dezelfde aanneming deelachtig
geweest. Want Paulus leert niet (gelijk sommige geestdrijvers, en onder anderen Servetus
dromen) dat zij alleen daarom door God zijn verkoren, opdat zij ons enig volk Gods
afbeelden zouden; maar opdat zij met ons kinderen Gods zouden zijn, en hij betuigt

--- PAGE 56 ---
56

bijname, dat de geestelijke zegening, die Abraham beloofd was, niet minder hun toekwam
dan ons. Ten andere besluiten wij, dat in die uitwendige dienstbaarheid desniettemin hun
consciënties vrij zijn geweest. Want Mozes, Daniël, en alle godzalige koningen, priesters
en profeten, en de hele hoop der gelovigen, worden door de verbinding tot de
onderhouding der wet niet verhinderd, naar de Geest vrij te zijn. Zij droegen dus het juk
der wet zo op hun schouders, dat zij inmiddels met vrijen geest God dienden, en
voornamelijk dat zij, nopens de genadige vergeving der zonden onderwezen, hun
consciënties vrij hadden van de tirannie der zonde en des doods. Hieruit moet men
besluiten, dat de leer altijd dezelfde geweest is, en dat zij met ware enigheid van het geloof
met ons verenigd zijn geweest, en met ons steunende op het vertrouwen van één
Middelaar, God aangeroepen hebben, en door dezelfde Geest zijn geregeerd geweest.
Met alle deze is het waarschijnlijk, dat het onderscheid tussen ons en de oude vaders, niet
is in het wezen, maar in de toevallige dingen. Want wij komen overeen in de voornaamste
dingen van het Testament of Verbond; de ceremoniën en de hele huishouding waarin wij
verschillen, zijn als 't ware toevallige dingen.

Bovendien moet men aanmerken, dat die tijd de kindsheid der gemeente is geweest, en
dat nu van de komst van Christus aan, de gemeente volwassen is geworden, zodat zij is
als in mannelijke ouderdom. Want de woorden van Paulus zijn klaar; maar hier rijst
zwarigheid, omdat hij schijnt niet wel met zichzelf overeen te komen. Want in Ef. 4: 13,
vermaant hij ons tot dagelijkse vorderingen, totdat wij komen tot volkomen ouderdom,
en tot de mate der volkomenheid. En in de Eersten brief aan de Corinthiërs verhaalt hij,
dat hij hun als de kinderen melk heeft te drinken gegeven, omdat zij tot vaste spijs niet
bekwaam waren, en weinig hierna zal hij de Galaten vergelijken met de kinderen.

Ik antwoord, dat daar gehandeld wordt over elk mens, en over elks bijzonder geloof, maar
hier wordt in 't gemeen gesproken van twee lichamen, zonder acht te slaan op de personen.
Dit antwoord zal ook dienen om veel groter zwarigheid op te lossen. Want wij zien hoe
onuitsprekelijk Abrahams geloof geweest is; hoe groot licht des verstands de heilige
profeten gehad hebben, met wat gelaat zullen wij dan roemen, dat wij mannen zijn boven
hen? Zijn niet zij veel eerder uitnemende mannen, en wij kinderen? Maar om van onszelf
te zwijgen; wie zou onder de Galaten gevonden geweest zijn, die bij een van deze te
vergelijken ware? Maar gelijk ik reeds gezegd heb, hier wordt niet gehandeld van enkele
personen, maar de algemene toestand der beide volken wordt hier beschreven. Sommigen
waren toen met grotere gaven toegerust, maar het waren weinigen, en niet het hele
lichaam. Bovendien, ofschoon er velen waren, zo moet men niet aanmerken hoedanig zij
inwendig waren, maar hoedanig de huishouding Gods geweest is in hen te regeren nu is
het openbaar, dat het een kinderlijke onderwijzing geweest is.

Maar wat is het in deze tijd? Die banden zijn gebroken, en God regeert zijn gemeente nu
vrijer, en zonder dat Hij hen houdt onder zulk een nauwe bewaring. Hoewel men ook als
in het voorbijgaan moet opmerken, dat zij, ofschoon met uitnemend verstand begaafd,
nochtans de natuur van dien tijd gehad hebben, zodat in de openbaring, die zij hadden,
altijd wat duisters was gelijk een wolk. Vandaar het woord van Christus: Zalig zijn de
ogen, die zien wat gij ziet; vele koningen en profeten hebben begeerd datzelve te zien, en
hebben het niet gezien, enz. Nu verstaan wij, hoe wij boven hen gesteld worden, die veel
uitnemender geweest zijn dan wij; want dit wordt niet aan de personen toegeschreven,
maar hangt geheel aan de huishouding der Goddelijke regering. Deze plaats is een zeer
geduchte stormram om alle praalvertoon der ceremoniën af te werpen, welke de enige
versiering van het pausdom zijn. Want wat anders verstrikt heden de ogen der
eenvoudigen, zodat zij het rijk van de paus groot achten, of immers in enige ere houden,
dan die grote toerusting van ceremoniën, gebruiken, gebaren en allerlei diensten, die
alleen geschieden, om de ongeleerden tot verwondering te brengen?

--- PAGE 57 ---
57

En uit deze plaats is het openbaar, dat het schandelijke opsmuk is, waardoor de gemeente
misvormd werd. Ik spreek nu niet van de grootste en gruwelijkste gebreken; gelijk zij
verzinnen dat het vereringen Gods zijn; insgelijks, dat zij zich verbeelden, dat zij krachtig
zijn om zaligheid te verdienen; insgelijks, dat de onderhouding van zulke beuzeling
strenger geëist wordt, dan de onderhouding der hele wet Gods; ik laak alleen die
verontschuldiging, waarmee heden nieuwe kunstenaars, als met een schoon vernis zovele
gruwelen overdekken. Zij mogen tegenwerpen alzo zij willen, dat heden veel meer
onverstand en onwetendheid is in velen, dan voorheen geweest is in de Israëlieten, en dat
hun daarom meer behulpsels nodig zijn; want zij zullen nimmermeer daaruit kunnen
besluiten, dat zij met zulke kinderlijke leiding moeten geregeerd worden, als die voorheen
in het Israëlitische volk plaats had; want ik zal altijd daartegen stellen, dat de ordening
Gods anders is. Indien zij zeggen dat het nut is, zal ik ontkennen, dat zij beter zien wat
nuttig is dan God zelf. Wij zullen liever voor zeker houden, dat wat God verordend heeft
niet alleen het allerbeste, maar ook het allernuttigste is. En daarom moet men voor de
ongeleerden hulpmiddelen zoeken, niet die der mensen lust heeft willen verzinnen, maar
die God zelf verordend heeft, welke zonder twijfel niets heeft nagelaten, wat om de
zwakheid der zijn te verlichten nuttig is. Dit een schild is genoeg, om allerlei
tegenwerpingen te weerleggen. Het heeft de Heere anders behaagd, wiens raad ons voor
alle redenen genoegzaam is; of het moest zijn dat de mensen betere hulpmiddelen
bedenken, dan die God zelf verschaft heeft; welke hij daarna als onnut heeft afgeschaft.

En merk naarstig op, dat Paulus hier niet alleen leert, dat het juk, hetwelk de Joden
opgelegd was, nu van ons weggenomen is, zodat het gebruik der ceremoniën ons nu vrij
is, maar dat hij bij name een onderscheid der regering stelt, dat God wilde onderhouden
hebben. Ik beken wel, dat alle uitwendige dingen ons nu vrij zijn, doch alzo, dat de
gemeente niet met een menigte ceremoniën bezwaard worde, tenzij wij het Christendom
met het Jodendom willen vermengen. Wij willen hierna te van zijn plaats de reden zeggen.

3. Onder de beginselen der wereld. Het Griekse woord beduidt eigenlijk elementen, of
uitwendige en lichamelijke dingen, of overdrachtelijk eerste beginselen; dit tweede wil ik
liefst. Maar waarom noemt hij ze eerste beginselen der wereld, die een geestelijke
beduiding hadden? Het is zoveel alsof hij zei: Wij hadden geen naakte waarheid, maar
ingewikkeld in aardse zinnebeelden; derhalve leert hij van de wereld te zijn wat uitwendig
was, hoewel een hemels mysterie daaronder verborgen was.

4. Toen de volheid des tijds gekomen is. Hij gaat voort in de aangevoerde gelijkenis, en
detijd door de Vader verordend, past hij toe op zijn voorgenomen handeling, doch bewijst
tevens, dat die tijd, die door Gods voorzienigheid verordend was, de rechte en bekwame
tijd is geweest. Derhalve is dit eerst de behoorlijke gelegenheid en rechte vrijheid om te
handelen, die door de voorzienigheid Gods geregeerd wordt. Zo kwam het Gode alleen
toe, te oordelen en te verordenen, wanneer het nut was de zoon aan de wereld te
openbaren; waarmee alle ijdele nieuwsgierigheid bedwongen wordt, opdat niemand met
de verborgen raad Gods niet tevreden zijnde, durf te twisten, waarom Christus niet eer
verschenen is. Zo de lezers meer hiervan willen, laten zij zoeken op het einde van de brief
aan de Romeinen.

Heeft God Zijn Zoon gezonden. Hier heeft hij in weinige woorden veel samengevat.
Want de Zon, die gezonden is, moet tevoren geweest zijn; waaruit zijn eeuwige Godheid
bewezen wordt. Zo is dan Christus de Zoon Gods, uit de hemel gezonden. Hij zegt, dat
deze geworden is uit een vrouw, omdat Hij onze natuur heeft aangenomen; alzo geeft hij
te kennen, dat in Christus twee naturen zijn. Sommigen handschriften hebben: Geboren
uit een vrouw; maar het ander is meer algemeen aangenomen en naar mijn oordeel

--- PAGE 58 ---
58

bekwamer. Want hij heeft bij name Christus willen onderscheiden van de andere mensen;
dat Hij is geschapen uit het zaad der moeder, niet door de vleselijke vermenging van man
en vrouw. Anders zou dit tevergeefs gesteld zijn. Het woord vrouw, wordt hier in het
algemeen verstaan van het geslacht der vrouwen.

Gesteld onder de wet. Woordelijk. Gemaakt onder de wet; maar ik heb de zin meer
gebruikelijk willen uitdrukken. Zo dan, Christus de Zoon van God, die met recht van alle
onderwerping vrij zou geweest zijn, is der wet onderworpen geweest. Waarom? Om
onzentwille, opdat Hij ons vrijheid zou verwerven. Want gelijk hij, die vrij was, de
gevangenen verlost, door zichzelf tot borg te stellen, en door de boeien zichzelf aan te
doen een ander daarvan vrijmaakt, alzo heeft Christus aan de onderhouding der wet willen
onderworpen zijn, om ons vrijheid te verwerven; anders zou Hij tevergeefs het juk der
wet aangenomen hebben; want Hij heeft het voorwaar om Zichzelf niet gedaan.

Verder zijn wij door de weldaad van Christus niet zó van de wet verlost, dat wij aan de
leer der wet gene gehoorzaamheid meer schuldig zijn, en ons geoorloofd is wat ons lust,
want zij is een eeuwige regel om wel en heilig te leven. Maar Paulus spreekt van de wet
met haar aanhangselen. Van die onderwerping der wet zijn wij verlost, omdat zij niet
meer is wat zij was. Want het voorhangsel gescheurd zijnde, is de vrijheid openlijk
verschenen; en dit is het wat hij terstond hierbij voegt.

5. Opdat wij de aanneming zouden ontvangen. Want de vaders onder het Oude
Testament waren ook zeker van hun aanneming, maar zij waren nog niet zo volkomen in
het genot van hun recht. Zo wordt dan de aanneming hier genomen gelijk Rom. 8: 23, de
verlossing, voor de bezitting zelf. Want gelijk wij ten laatsten dage de vrucht onzer
verlossing zullen ontvangen; alzo ontvangen wij nu de vrucht der aanneming, welke de
heilige vaders vóór de komst van Christus niet zijn deelachtig geweest. Wie dus nu de
gemeente met onmatige ceremoniën bezwaren, die beroven haar onbehoorlijk van het
behoorlijk recht der aanneming.

6. En omdat gij kinderen zijt, zo heeft God de Geest zijns Zoons in uw harten gezonden,
welke roept: Abba, Vader! 7. Zo zijt gij dan niet meer een dienstknecht, maar een zon;
indien gij een zoon zijt, zo zijt gij ook een erfgenaam Gods door Christus. 8. Toen gij God
nog niet kende, zo diende gij degenen, die van nature geen Goden zijn. 9. Maar nu als gij
God gekend hebt, of veeleer door Hem zijt gekend geweest, hoe wendt gij u nogmaals tot
de zwakke en gebrekkige beginselen, welke gij nogmaals van voren aan wilt dienen? 10.
Gij onderhoudt dagen, en maanden, en tijden, en jaren. 11. Ik vrees voor u, dat ik mogelijk
tevergeefs aan u gearbeid heb.

6. Omdat gij kinderen zijt. Dat de aanneming, die hij vermeld heeft, de Galaten toekomt,
staaft hij met een bewijs, genomen uit hetgeen daaruit volgt. Want van God aangenomen
te zijn, is eerder dan het getuigenis der aanneming van de Geest Gods te hebben; want de
vrucht is een teken der oorzaak. De Geest van Christus (zegt hij) is u een Auteur en
Vermaner, dat gij God uwen Vader durft noemen, zo is het dan zeker, dat gij kinderen
Gods zijt. Hij geeft te kennen wat hij op een andere plaats leert, te weten, dat de Geest
ons een Onderpand en Waarborg van onze aanneming is, opdat wij zeker zijn van de
vaderlijke genegenheid Gods jegens ons. Maar iemand zal hier tegenwerpen: Komen niet
ook de goddelozen tot zulk een lichtvaardigheid, dat zij roemen, dat God hun Vader is?
Ja, zij roemen dikwijls stouter op God.

Ik antwoord: Paulus spreekt hier niet van ijdele roem, noch van hetgeen een ieder door
zijn eigen geest zich aanmatigt, maar van het getuigenis der godzalige consciëntie,
hetwelk op de nieuwe geboorte volgt. Daarom kan dit bewijs niet gelden dan onder de

--- PAGE 59 ---
59

gelovigen; want de verworpenen hebben generlei smaak van deze zekerheid; gelijk ook
de Heere zelf betuigt: De Geest der waarheid, welken de wereld niet kan ontvangen, want
zij kent Hem niet. En dit beduiden de woorden van Paulus, als hij zegt: God heeft Zijn
Geest in uw harten gezonden. Want hij heeft niet willen leren wat zij door het gevoel des
vleses dwaselijk bestaan, maar wat God hun inwendig in het hart door zijn Geest betuigt.
En dat hij zegt, de Geest zijns Zoons, dat komt ook met de omstandigheid der plaats beter
overeen, dan indien hij Hem enigszins anders genoemd had. Want daarom zijn wij
kinderen, omdat wij met dezelfde Geest, Die de enige Zoon heeft, begaafd zijn.

En merk op, dat Paulus dit in het gemeen aan alle Christenen toeschrijft, gelijk in der
waarheid daar geen geloof is, waar dit pand der liefde Gods jegens ons niet is. Hieruit is
het openbaar, hoedanig het Christendom onder het pausdom is, waar men iemand van
goddeloze hovaardigheid beschuldigt, die zegt dat hij de Geest Gods heeft. Want zij
bedenken een geloof zonder de Geest Gods, en zonder zekerheid. Dit een dogma is een
klaar bewijs, dat de duivel, de vader aller ongelovigheid, in alle papistische scholen
heerschappij voert.

Ik beken wel, dat de scholastieke, als zij de consciënties gebieden eeuwig te twijfelen,
niet anders leren, dan wat het gevoel der natuur uitgeeft; waarom wij deze leer van Paulus
naarstiger in onze harten moeten drukken, te weten, dat niemand een Christen is, dan die,
door de Heiligen Geest geleerd, God als zijn Vader aanroept.

Die roept. Ik acht, dat hij om groter vertrouwen uit te drukken, dit deelwoord gebruikt
heeft. Want de twijfeling laat ons niet onversaagd spreken, maar doet ons de mond zo
stijf toehouden, dat er nauwelijks half gebroken woorden met bevende tong uitkomen.
Daarentegen is het roepen een teken der gerustheid, en van een onwankelbaar betrouwen.
Want wij hebben niet nogmaals ontvangen de Geest der dienstbaarheid tot vreze, (gelijk
Paulus zegt Rom. 8:15) maar der vrijheid, tot volkomen betrouwen. Abba, Vader!

Ik twijfel niet, of hij geeft te kennen, dat de aanroeping Gods aan alle talen gemeen is;
want dit komt eigenlijk met het tegenwoordig bewijs overeen, dat God bij de Hebreeën
en Grieken in 't gemeen een Vader genoemd wordt, gelijk door Jesaja voorzegd was: Alle
tong zal mijnen Naam belijden. Zo dan, omdat de heidenen gerekend worden onder de
kinderen Gods, zo is het openbaar, dat de aanneming komt niet uit de verdienste der wet,
maar uit de genade van het geloof.

7. Zo dan, gij zijt niet meer een dienstknecht. Dat is; in de Christelijke gemeente is geen
dienstbaarheid meer, maar de vrije staat der kinderen. En hoe de vaders onder het Oude
Testament dienstbaar geweest zijn, is alrede gezegd, te weten, omdat hun vrijheid nog
niet geopenbaard was, maar besloten onder de hulsels en het juk der wet. Zo spreekt hij
dan nogmaals van het onderscheid tussen Oud en Nieuw Testament. De ouden zijn ook
kinderen Gods geweest, en erfgenamen door Christus; maar wij anders; want wij hebben
Christus tegenwoordig, en daarom genieten wij zijn goed. Aan de Romeinen verklaart hij
dit alles duidelijker, daar mag men het zoeken wat ik hier voorbijga, omdat ik het daar
gezegd heb.

8. Toen gij God nog niet kende. Dit is meer een berisping dan een leer; en hij heeft
voorwaar nu overvloedig genoeg bewezen wat hij wilde, zodat de berispingen niet kunnen
misprezen worden, alsof het een twijfelachtige zaak ware. Hij streeft er naar, om door de
vergelijking van de voorleden tijd, hun tegenwoordige val zwaarder te maken. Dat gij
(zegt hij) voorheen als goden diende, die geen goden waren, dat is zo een groot wonder
niet; want waar onwetendheid Gods is, daar is gruwelijke verblindheid; gij hebt dus toen
in duisternis gedwaald. Maar hoe onwaardig is het nu, in het klare licht zo schandelijk te
dwalen? Zo volgt dan hieruit, dat de Galaten in de vervalsing van het Evangelie minder

--- PAGE 60 ---
60

onschuldig zijn, dan zij voorheen waren in de afgoderij. Dit is de hoofdzaak. Maar hier
moet men opmerken, dat wij altijd de afgoden dienen, eer wij in de waarachtige kennis
van de enigen God verlicht zijn, hoedanig ook de kleur zij, waarmee wij de valse religie
bedekken. Daarom is het nodig, dat aan de rechten godsdienst, zekere kennis voorafgaat.
Van nature, heeft hij gesteld voor in der waarheid of voor het wezen. Want al wat de
mensen van God bedenken, dat is een gedichtsel en niets; zo dan alle afgoden zijn naar
mening goden, maar in der waarheid zijn ze het niet.

9. Maar nu, als gij God gekend hebt. Men kan niet genoeg met woorden uitdrukken, hoe
schandelijk de ondankbaarheid is, als men God eenmaal gekend heeft, en daarna van Hem
afwijkt. Want wat is het, vanzelf het Licht, het Leven, kortom de Fontein alles goeds te
verlaten? gelijk Hij zelf door Jeremia klaagt. Nochtans vergroot hij de schuld nog meer,
een verbetering er bij stellende, als hij zegt: Of veelmeer gekend zijt. Want hoe groter de
genade Gods jegens ons is, des te zwaarder is onze schuld, zo wij ze versmaden. Zo
herinnert dan Paulus de Galaten, vanwaar zij de kennis Gods hebben. Hij zegt, dat zij die
niet verkregen hebben door hun eigen vernuft of scherpzinnigheid, maar omdat God hen
door zijn barmhartigheid voorkomen heeft, toen zij over niets minder dan over Hem
dachten. Verder, wat van de Galaten gezegd wordt, strekt zich evenzo tot allen uit. Want
het woord van Jesaja wordt in allen vervuld; Jk ben gevonden van degenen, die Mij niet
zochten; Ik ben openlijk verschenen degenen, die naar mij niet vraagden. Zo dan, het
begin onzer roeping is de genadige verkiezing Gods, waardoor Hij ons tevoren
verordineert tot het leven, eer wij geboren worden. Hieraan hangt de roeping, het geloof,
en de voltooiing der zaligheid. Hoe wendt gij u nogmaals? Zij konden zich niet nogmaals
wenden tot die ceremoniën, waaraan zij tevoren nooit gewend waren; dus heeft hij dit
woord oneigenlijk gebruikt, alleen beduidende dat het al te ongerijmd is, nogmaals tot
boze superstitiën te vervallen, alsof zij nooit de waarheid Gods geweten hadden. Verder,
dat hij de ceremoniën noemt, zwakke beginselen, doet hij daarom, aangezien hij ze
aanmerkt buiten Christus, ja tegen Christus. Want zij waren de vaderen niet alleen zalige
oefeningen en behulpsels der godzaligheid, maar ook krachtige instrumenten der genade;
maar de hele kracht was in Christus, en in de inzetting Gods; maar de valse apostelen
wilden ze tegen Christus stellen, de beloften verachtende, alsof Christus alleen niet
genoegzaam ware. Zo is het dan geen wonder, dat Paulus ze acht voor beuzelingen en
nietige dingen; van welke zaak ik boven iets aangeroerd heb. Met het woord dienen,
berispt hij de noodzakelijkheid.

10. Gij onderhoudt dagen. Hij vermeldt één soort van de beginselen, te weten, de
onderhouding der dagen. Men moet opmerken, dat de burgerlijke onderhouding der tijden
hier niet veroordeeld wordt, die met de orde der natuur overeenkomt. Nu, de orde der
natuur is vast en zeker. Want vanwaar komt de telling der maanden en jaren, dan uit de
omloop der zoon en der maan? Wat is het, waardoor de winter van de zomer, en de lente
van de herfst onderscheiden wordt, anders dan de ordening Gods? En Hij heeft beloofd,
dat deze ordening tot het einde der wereld duren zou, Genesis 9: 13. Nu, de burgerlijke
onderhouding dient zowel de landbouw, als de politie en huishouding, en strekt ook tot
de regering der gemeente uit. Hoedanig is dan deze onderhouding geweest, die Paulus
afkeurt? Te weten, die de consciënties daarmede bezwaarde, alsof zij tot godsdienst nodig
ware, en die de enen dag van de ander onderscheidde, gelijk hij spreekt Rom. 14. Wanneer
dus aan de dagen op zichzelf eigen heiligheid wordt toegeschreven, wanneer de een dag
van de anderen onderscheiden wordt om de godsdienst, en wanneer de vierdagen
gerekend worden een stuk van de Goddelijke eredienst te zijn, dan worden de dagen
verkeerd onderhouden. Zo dan, de valse apostelen drongen op de sabbat en op de nieuwe

--- PAGE 61 ---
61

maanden, en andere feestdagen, omdat het wettelijke onderhoudingen waren. Als wij
heden onderscheid der dagen hebben, zo werpen wij geen strik van noodzakelijkheid over
de consciënties; wij maken ook geen onderscheid tussen de dagen, alsof de een heiliger
ware dan de ander, en wij stellen daarin geen godsdienst, maar wij bevorderen alleen de
orde en eendrachtigheid. Zo is dan de onderhouding bij ons vrij en zuiver van alle
bijgelovigheid.

11. Ik vrees, dat ik mogelijk... Dit is een hard woord, en dat de Galaten grotelijks moest
verschrikken. Want wat hope behielden zij, zo de arbeid van Paulus tevergeefs geweest
ware? Maar sommigen verwonderen zich, dat de onderhouding der dagen Paulus zozeer
beroerd heeft, dat hij haar de verderving noemt van bijna het gehele Evangelie. Maar
indien wij alles behoorlijk overwegen, zo zullen wij zien, dat hij grote oorzaak had. De
valse apostelen zochten niet alleen de Joodse dienstbaarheid op de nek der gemeente te
leggen, maar zij leerden ook goddeloze superstitiën. Nu, dit was geen klein kwaad, dat de
Christenen tot het Jodendom gedrongen werden; doch deze pest was nog veel
schadelijker, dat zij de feestdagen als verdienstelijke werken oprichtten tegen de genade
van Christus, en dat zij dichtten, dat God daarmede gediend en verzoend werd. Als deze
dingen aangenomen zijn, is de dienst Gods vervalst, de genade van Christus vernietigd,
en de vrijheid der consciënties onderdrukt. Verwonderen wij ons, zo Paulus vreest, dat
hij tevergeefs zal gearbeid hebben? Want waartoe zou het Evangelie meer nut zijn?

Nu, omdat dusdanige goddeloosheid in het pausdom heerst, hoedanige Christus en
hoedanig Evangelie blijft daar? Zij zijn in het eisen van de onderhouding der dagen, wat
het binden der consciënties aangaat, even streng als Mozes. Zij stellen de godsdienst in
de feestdagen, niet minder dan de valse apostelen; zij verzinnen ook een duivelse mening
van verdienste daarbij. Zo is dan der papisten zaak dezelfde als die der valse apostelen,
ja bozer, daarom dat de valse apostelen de dagen wilden onderhouden hebben, die door
de wet Gods ingesteld waren; maar deze willen, dat die dagen heilig zijn, die zij
lichtvaardig door hun eigen oordeel en goeddunken ingesteld hebben.

12. Broeders, weest gelijk ik; want ik ben ook gelijk gij. Ik bid u; Gij hebt mij geen
onrecht gedaan. 13. Gij weet, dat ik door zwakheid des vleses u tevoren het Evangelie
verkondigd heb. 14. En mijn beproeving, die in mijn vlees was, hebt gij niet versmaad
noch verworpen, maar hebt mij ontvangen als een engel Gods, ja als Christus Jezus. 15.
Waar is dan uw zaligheid? Want ik geef u getuigenis, dat gij zo het mogelijk geweest
ware, ook uw ogen zoudt uitgestoken en mij gegeven hebben. 16. Ben ik dan de waarheid
sprekende, uw vijand geworden? 17. Zij ijveren over u niet recht; ja zij willen u uitsluiten,
opdat gij over hen zoudt ijveren. 18. Het is goed altijd in het goede te ijveren, en niet
alleen als ik tegenwoordig bij u ben. 19. Mijn kinderkens, die ik nogmaals arbeid te baren,
totdat Christus een gedaante in u krijge. 20. Ik wilde nu tegenwoordig bij u wezen, en
mijn stem veranderen, want ik ben bekommerd over u.

12. Weest gelijk ik. Hij spreekt hen nu liefelijker aan, en verzacht de scherpheid, die hij
gebruikt had. Want hoewel hij tegen hen wegens de schandelijkheid der zaak zelfs niet
hard genoeg uitgevaren had, nochtans omdat hij wilde voordelig zijn, matigt hij zijn
woorden om de harten te winnen. Het betaamt een voorzichtig herder, dat hij niet
aanmerkt wat zij verdienen die gedwaald hebben, maar wat dienstig is om hen nogmaals
op de rechten weg te brengen. Zo moet hij dan bestraffen tijdig en ontijdig, maar met alle
zachtmoedigheid en lijdzaamheid; gelijk dezelfde Paulus op een andere plaats gebiedt.
Hierom komt hij van berispen tot bidden.

--- PAGE 62 ---
62

Broeders, (zegt hij) ik bid u. Hij noemt hen broeders, opdat zij weten, dat hij hen niets
uit bitsheid verweten heeft. Maar wat beduidt dit; Weest gelijk ik? Het is te verstaan van
de genegenheid. Want omdat hij zich naar hen zoekt te schikken, zo wil hij, dat zij dat
ook met hem doen. Want ik ben gelijk gij, dat is; want ik zoek niet anders dan mijzelf u
nuttig te maken; alzo betaamt het ook, dat gij u tot gematigdheid schikt, en dat gij u
wederkerig leerzaam en gehoorzaam bewijst. En hier worden de herders nogmaals van
hun ambt vermaand, dat zij zich naar hun vermogen tot het volk wenden, en voegen naar
de aard dergenen, waarmee zij handelen, zo zij hen gehoorzaam willen maken. Want dit
spreekwoord heeft altijd plaats: Wilt gij bemind worden, zo weest zelf beminnelijk.

Gij hebt mij geen onrecht gedaan. Hij neemt het vermoeden weg, waardoor de
voorgaande berisping hatelijk had kunnen zijn; want wanneer wij menen, dat iemand het
ongelijk dat hem geschiedt, of zijn eigen droefheid wreekt, zo wordt ons gemoed geheel
van hem afgewend, zodat al wat hij zegt, verkeerd genomen wordt. Paulus voorkomt dus
de Galaten met deze reden: Wat mij bijzonder aangaat, ik heb mij over u niet te beklagen.
Zo ben ik dan om mijnentwil niet verbolgen, noch ook omdat ik u haat. Daarom, zo ik
streng ben, dat geschiedt uit nood, en niet uit haat of toorn.

13. Gij weet, dat ik door zwakheid. Hij brengt hun in gedachtenis, op wat wijze, dat is,
hoe vriendelijk en eervol hij door hen is ontvangen, en dat om twee redenen.

Ten eerste, opdat zij verstaan, dat hij hen liefheeft, en alzo goedwillig de oren lenen, aan
al wat hij zegt.

Ten andere, opdat zij in de begonnen loop voortgaan. Zo dan, deze vermelding, is ten
eerste een getuigenis der goedwilligheid; bovendien is zij in plaats van een vermaning
gesteld, om hen te vermanen, dat zij maken, dat hun laatste overeenkomt met hun eerste.
Door de zwakheid des vleses, verstaat hij hier gelijk ook elders, al wat hem laag en
verachtelijk kon maken. Want het vlees, beduidt het uitwendig aanzien, en de zwakheid,
beduidt geringheid. Zodanig was Paulus' komst geweest, zonder praal, zonder grootse
vertoning, zonder wereldlijke eer en waardigheid; maar verwerpelijk en van gene waarde
in der mensen ogen. Nochtans hadden de Galaten om dit al niet nagelaten Paulus zeer
eervol te ontvangen. Deze omstandigheid dient zeer veel tot de zaak. Want wat was in
Paulus, dat de Galaten groot mochten achten of eren, anders dan de een kracht van de
Heilige Geest? En onder wat voorwendsel zullen zij dan beginnen die te versmaden?
Bovendien zullen zij zichzelf ook door onstandvastigheid strafbaar maken, omdat Paulus
niets nieuws geschied was, waarom zij hem minder moesten achten. Maar dit geeft hij
hun in overweging, en verschaft hun alleen zijdelings de aanleiding om te overwegen.

14. Mijn beproeving. Dat is, hoewel gij een mens zaagt, die naar de wereld verachtelijk
was, zo hebt gij hem nochtans niet verworpen. Hij noemt het een bevinding of beproeving,
omdat het geen onbekende noch duistere zaak was; en hij bedekt het niet, gelijk de
eerzuchtige mensen plegen te doen, die zich schamen over hun kleinheid. Want het
gebeurt dikmaals, dat de onwaardigen geprezen worden, eer hun naaktheid ontdekt is, en
dat zij in drie dagen later, schandelijk en met spot verworpen worden. Maar met Paulus
was het een gans andere zaak, die de Galaten met generlei schone schijn bedrogen had,
maar vrij beleden hoedanig hij was.

Gelijk een engel Gods. Te weten, gelijk elk ware dienaar van Christus behoort geacht te
worden. Want gelijk God ons zijn gaven uitdeelt door de dienst der engelen; alzo worden
de godzalige leraars ook door God verwekt, om ons het aller uitnemendste goed toe te
dienen, te weten, de leer der eeuwige zaligheid. Zij worden dus niet ten onrechte met de
engelen vergeleken, door wiens hand God ons zo'n schat uitdeelt. Bovendien zijn zij

--- PAGE 63 ---
63

waarlijk dienstknechten Gods, door wiens mond God met ons spreekt. Deze reden voor
zo'n naam, hebben wij, Mal. 2: 7.

Hij klimt nog hoger, als hij er bijvoegt: Gelijk Christus Jezus; want de Heere zelf gebiedt,
dat men Zijn dienaars niet anders zal achten dan Hemzelf. Wie u hoort, die hoort Mij, wie
u versmaadt, die versmaadt Mij. En het is geen wonder, want zij doen Zijn boodschap.
Zo vertonen zij dan diens Persoon van hem, wiens plaats zij bewaren. Met dusdanige
lofspraken wordt ons de majesteit des Evangelies aangeprezen, en de bediening er van
versierd. Indien de dienaars naar het bevel van Christus zo moeten geëerd worden, dan is
het zeker, dat hun verachting komt uit 's duivels ingeving; en voorwaar zij kunnen niet
versmaad worden, zolang het Woord in waarde gehouden wordt.

Verder, de papisten zijn tevergeefs hovaardig onder deze dekmantel, want omdat zij
openbare vijanden van Christus zijn, hoe belachelijk is het, dat zij de pluimen der
dienstknechten van Christus aannemen, waarmee zij zichzelf verheffen. Wie dus als
engelen geëerd willen worden, die moeten het ambt der engelen doen, en wie als Christus
willen gehoord worden, moeten zijn zuiver Woord getrouw overbrengen.

15. Waar is dan uw zaligheid? Hij geeft toe, dat zij toen zalig waren, toen zij het
instrument hunner zaligheid met zo godzalige genegenheid omhelsden; en dat zij nu
ellendig zijn, omdat zij zich laten beroven van de dienst desgenen, door wie zij ontvangen
hadden al wat zij van Christus hadden. Want hij wil hen door deze vermaning nijpen.
Hoe? Zal dit alles verloren zijn? Zal het u niets baten, dat gij Christus, die door mij sprak,
eenmaal bekend hebt?

Zijt gij tevergeefs door mij in het geloof gefundeerd? Zal nu de roem uwer
gehoorzaamheid voor God door de afwijking uitgewist worden? De hoofdzaak is: Dat zij
door verachting der zuivere leer, welke zij aangenomen hadden, vrijwillig de zaligheid
wegwerpen, die zij verkregen hadden, en het verderf over zich halen, waardoor zij
jammerlijk omkomen.

Want ik geef u getuigenis. Het is niet genoeg, dat men de herders eert, tenzij men hen
ook liefheeft; want deze twee dingen zijn nodig, omdat anders de smaak der leer niet zoet
zal wezen; en hij betuigt, dat deze beide dingen bij de Galaten geweest zijn. Van de eer,
heeft hij boven gesproken; nu spreekt hij van de liefde. Want het is een teken van
zeldzame liefde, zijn ogen uit te graven zo het nodig is; want het is meer dan te sterven.

16. Ben ik dan de waarheid sprekende. Nu komt hij weer tot zichzelf, en zegt, dat het
zijn schuld niet is, dat zij hun harten veranderd hebben. Want hoewel het gewoonlijk
geschiedt, dat door de waarheid haat komt, is zij nochtans niet hatelijk, tenzij door de
boosheid en verdraaidheid van die haar niet kunnen horen. Hij zuivert zich dus zo van de
schuld hunner vervreemding, dat hij van terzijde hun ondankbaarheid gispt. Nochtans is
het tevens een vriendelijke vermaning, om niet lichtvaardig en zonder reden zijn
apostelschap te verwerpen, hetwelk zij te voren zonderling liefhadden; omdat zij het als
lievenswaardig hadden leren kennen. Want wat is schandelijker, dan uit haat tegen de
waarheid van vrienden vijanden te worden? Zo dan, hij heeft dit niet zozeer gezegd om
te verwijten, als wel om te vermanen, opdat zij zich bekeren.

17. Zij ijveren over u niet recht. Eindelijk komt hij tot de valse apostelen, welke hij met
hun namen te verzwijgen, hatelijker tekent dan of hij ze uitgedrukt had; want wij plegen
met verzwijging van de naam te spreken van hen, die wij niet willen noemen. Hij
vermaant de Galaten over hun verkeerde eerzucht; omdat zij door een schijn van ijver
konden bedrogen worden. En hij neemt een gelijkenis van de boeleerders, die niet kuis
de jonkvrouwen begeren, noch met eerlijke liefde, maar om ze naar hun lust te

--- PAGE 64 ---
64

misbruiken. Daarom zo zij u zoeken of begeren, laat u daardoor niet bedriegen; want zij
doen het niet uit rechte ijver, maar uit verdraaide begeerte om een naam te verkrijgen.
Deze verkeerde ijver wordt tegen een heilige jaloersheid gesteld, waarvan hij meldt 2 Cor.
11:2. Ja, zij willen u uitsluiten. Hij vermeerdert en verzwaart noch hun verdraaide lagen,
terwijl hij een verbetering daarbij voegt.

Zij zoeken u niet alleen, (zegt hij) maar omdat zij u niet anders kunnen meester worden,
zo zoeken zij twist onder ons te maken, opdat gij als verlatenen u tot hen begeeft; want
zij zien dat zij geen plaats zullen hebben, zo lang onder ons een godzalige eendracht is.
Deze kunstgreep is alle dienaren des duivels algemeen, het volk van zijn herder te
vervreemden, om het daarna tot zich te trekken, en in een gerust bezit te komen na uit de
weg ruimen van de mededinger. Iemand die naarstig en verstandig acht geeft, zal zien dat
zij altijd vandaar beginnen.

18. Het is goed altijd in het goede. Het is onzeker, of hij van zichzelf spreekt, of van de
Galaten. Want de goede dienaars behoren van heilige jaloersheid te branden, opdat zij de
gemeenten in een kuise vereniging met haar Bruidegom houden. Indien wij het van Paulus
verstaan, zo zal dit de zin zijn: Ik beken wel, dat ik ook ijverig over u ben, maar tot een
ander einde, en met een andere genegenheid en ik doe dat zowel in mijn afwezen als in
mijn tegenwoordigheid; want ik zoek mij geen eigene vrucht. Maar het behaagt mij beter,
dat het op de Galaten geduid wordt, en zelfs zo zal niet enerlei zin zijn. Want men kan
het zó uituitleggen: Deze zoeken u wel van mij te vervreemden, opdat gij verlaten zijnde,
u tot hen begeeft, maar gij die mij tegenwoordig zijnde liefhad, gaat voort, mij nu ik
afwezig ben ook alzo lief te hebben. Het is waarschijnlijker, dat Paulus het Griekse woord,
dat twijfelachtig is, in tweeërlei zin gebruikt heeft. Want omdat hij het woord ijveren,
boven gesteld heeft voor begeren en zoeken, neemt hij het nu voor de deugd van een
ander navolgen; want door de verkeerden ijver te veroordelen, vermaant hij de Galaten
om zich in een ander soort van ijveren te oefenen, en dat ook, als hij niet tegenwoordig
is.

19. Mijn kinderkens. Hier gebruikt hij ook een zachter en liefelijker naam. Want een kind
te zijn, is meer dan een broeder te wezen; En hij zegt kinderkens, niet uit verachting, maar
om te strelen; hoewel hij ondertussen de teerheid te kennen geeft van hen, die reeds groot
en sterk behoorden geworden te zijn. Het is een afgebroken rede, gelijk die plegen te zijn,
waarin allermeest beweging is. Want de geweldige genegenheden breken al de woorden
half af, als wij niet vinden wat het gevoel van ons gemoed genoegzaam uitdrukt, en het
gemoed al ziedende, de keel als het ware toesluit. Die ik nogmaals arbeid te baren. Dit
dient ook om de grootheid der liefde te verklaren, dat hij om hunnentwil, moederlijke
smart en arbeid heeft. In enen adem echter verklaart hij zijn angst; want een vrouw die
gebaard heeft is blij, maar in het baren lijdt zij zeer bittere smart. Zij waren tevoren
eenmaal ontvangen en gebaard, nu moesten zij na de afwijking andermaal gebaard
worden.

Nochtans zegt hij om nijd te vlieden: Totdat Christus. Want hij maakt het eerste baren
niet te niet, maar vermaant hen dat zij nogmaals in de baarmoeder gekoesterd moeten
worden, als onrijpe en onvolmaakte vruchten.

Verder, dat Christus een gedaante in ons krijgt, en wij in Christus, dat beduidt hetzelfde.
Want wij worden geboren om nieuwe schepselen in Hem te worden, en Hij wordt op Zijn
beurt in ons geboren, opdat wij Zijn leven gaan leven. Omdat dan het waarachtig beeld
van Christus door de superstitiën, die de valse apostelen ingebracht hadden, misvormd
was, arbeidt Paulus om dat te polijsten, opdat het zuiver zonder enige belemmeringen zal
glinsteren. Dit doen ook de dienaren des Evangelies, als zij melk geven, als zij met vaste

--- PAGE 65 ---
65

spijzen voeden; kortom, zij moeten in het gehele beloop hunner prediking daarin bezig
zijn. Maar Paulus vergelijkt zichzelf hier met een vrouw die baart, omdat de Galaten nog
niet volkomen geboren waren. En dit is een schone plaats van de kracht der bediening.
Het is wel eigenlijk Gods werk, geestelijk te genereren en te baren; maar omdat Hij
instrumenten daartoe gebruikt, te weten, de dienaar, en de prediking, zo schrijft Hij hun
toe wat zijn werk is, omdat Hij de kracht van Zijn Geest paart met de arbeid van mensen.
Laat ons altijd dit onderscheid behouden, dat de dienaar, wanneer hij tegen God gesteld
wordt, niets is, en niets vermag, maar een onnut instrument is. Maar omdat de Heilige
Geest krachtig door hem werkt, wordt de lof van het werk hem toegeschreven. Maar dan
wordt niet gehandeld wat hij door zichzelf en zonder God vermag; maar wat God door
hem werkt Indien dus de dienaars iets willen zijn, moeten zij zoeken Christus te formeren,
en niet zichzelf. Midden in de behandeling van zijn plaats, blijft Paulus hier als het ware
verslagen van droefheid.

20. Ik wilde nu tegenwoordig. Dit is een zeer zware beschuldiging, als de vader klaagt,
dat hij door der kinderen schuld dermate benauwd is, dat hij geen raad meer weet, noch
weet waar hij zich moet wenden. Hij begeert, dat hij hen mag spreken; omdat wij de zaak
tegenwoordig aanziende, beter ordineren wat nut is. Want naardat de hoorder geneigd is,
of naardat hij zich handelbaar toont, of hardnekkig tegenstaat, voegen wij ook onze
woorden. Hoewel, hij heeft wat meer willen uitdrukken door de verandering van zijn
stem, te weten, dat hij gaarne zou bereid zijn om zijn gelaat veelszins te veranderen, zelfs
om een nieuwe manier van spreken te verzinnen, als hij oorzaak en reden had. Hetwelk
de herders naarstig moeten aanmerken, opdat zij niet staan op zichzelf, noch op hun eigen
vernuft; maar naar het verstand en begrip des volks, zoveel de zaak eist, alleen dat zij niet
doen wat tegen de eer Gods, of tegen hun consciëntie zij, opdat zij niet van de rechten
weg afwijken, om de mensen te behagen.

21. Zegt mij, gij die onder de wet wilt zijn! hoort gij de wet niet? 22. Want er is
geschreven, dat Abraham twee zonen had; enen uit de dienstmaagd en enen uit de vrije.
23. Maar die uit de dienstmaagd was, was naar het vlees geboren; maar die uit de vrije
was, door de belofte. 24. Welke dingen door allegorie zijn gesproken; want daar zijn twee
verbonden, het een van de berg Sinaï, dat tot dienstbaarheid baart, hetwelk is Agar. 25.
(Want Agar is de berg Sinaï in Arabië, en komt overeen wat nu Jeruzalem is; want zij
dient met haar kinderen) 26. Maar Jeruzalem dat boven is, is vrij, hetwelk is onzer aller
moeder.

21. Zegt mij. Als hij vermaningen gesteld heeft om te bewegen, voegt hij een schone
versiering aan de voorgaande leer toe. Het zou wel geen genoegzaam bewijs zijn in
zichzelf, maar als hij genoeg gestreden heeft met bewijzen, zo is deze bevestiging niet te
verwerpen. Onder de wet zijn, beduidt te dezer plaatse, het juk der wet aannemen onder
deze voorwaarde, dat God met u handelt naar het verbond der wet, en dat gij uzelf
verbindt om de wet te onderhouden; want anders zijn alle gelovigen onder de wet; maar
hier handelt hij van de wet met haar aanhangselen, gelijk gezegd is.

22. Er is geschreven, dat Abraham. Daar is niemand zo uitzinnig, dat hij de vrijheid
veracht, en de dienstbaarheid daarvoor begeert, wanneer hem keur gegeven is. En de
apostel leert hier dat allen dienstknechten zijn, die onder de wet zijn; zo zijn zij dan
ellendig, die deze toestand uit eigen beweging begeren, wanneer God hen daarvan wil
verlossen. Van deze zaak stelt hij een beeld voor ogen in de twee zonen van Abraham;
van welke de een uit de dienstmaagd geboren, moeders staat behouden heeft; de ander uit

--- PAGE 66 ---
66

de vrije geboren, heeft vrij zijnde de erfenis verkregen. Daarna past hij de hele historie
op zijn oogwit toe, en verklaart ze fijn.

Ten eerste, aangezien de tegenpartij zich met de autoriteit der wet wapende, zo stelt hij
de wet daartegen. En het is gewoonlijk, dat onder de naam van wet, de vijf boeken van
Mozes aangeduid worden. Bovendien, omdat de historie die hij aanhaalt, niets tot de zaak
schijnt te dienen, zo brengt hij haar tot een allegorische uitlegging. Verder, omdat hij
schrijft, dat deze dingen allegorisch of zinnebeeldig zijn, heeft Origenes daaruit
aanleiding genomen, en meer anderen om de Schrift van haar rechte zin her- en derwaarts
te draaien; want hij besloot als volgt: De letterlijke zin is al te arm en veracht, derhalve
zijn onder de schors of bast der letter, hogere mysteriën verborgen, welke niet anders
konden te voorschijn gebracht worden, dan met allegorieën te maken. En dit heeft hij
lichtelijk behouden, want bespiegelingen, die een schijn van scherpzinnigheid hebben,
heeft de wereld altijd geacht, en zal ze achten boven de grondige leer. Aldus is de
teugelloze vrijheid der allegorieën meer en meer toegenomen, zodat men niet alleen
straffeloos heeft toegelaten in de behandeling der Schrift te spelen, maar men heeft het
zelfs grotelijks geprezen. Want men heeft vele eeuwen lang niemand geacht vernuftig te
zijn, dan wie scherpzinnig het heilige Woord Gods wist en durfde te veranderen. Dit is
zonder twijfel een list van de duivel geweest, om de autoriteit der Schrift te krenken, en
om het ware nut uit het lezen deze weg te nemen; welke ontheiliging God met een
rechtvaardig oordeel gestraft heeft, als Hij het zuivere begrip door valse uitleggingen
heeft laten begraven. De Schrift (zeggen zij) is vruchtbaar, en daarom baart zij menigerlei
zin.

Ik beken wel, dat de Schrift een zeer overvloedige en onuitputtelijke fontein van alle
wijsheid is, maar ik ontken dat haar vruchtbaarheid gelegen is in menigerlei zinnen, die
ieder naar hartenlust verdicht. Zo zullen wij dan weten, dat de ware zin der Schrift deze
is, die natuurlijk en eenvoudig is; en laat ons dien aannemen en vasthouden. Laat ons de
verdichte uitleggingen, die van de letterlijke zin afleiden, niet alleen als twijfelachtig
verachten, maar als verderfelijke vervalsingen manhaftig verwerpen. Maar wat zullen wij
op de woorden van Paulus antwoorden? Zeker wil hij niet zeggen, dat Mozes geschreven
heeft met het doel om de historie in een allegorische zin te veranderen, maar hij vermaant
hoe de historie op de tegenwoordige handeling slaat, te weten, zo wij aanmerken, dat het
beeld der gemeente ons daar figuurlijk getekend is. En zulk een analoge of hogere zin is
niet vreemd van de rechte zin der letter, als van Abrahams huisgezin een gelijkenis
genomen wordt op de gemeente. Want gelijk Abrahams huis toen een ware gemeente
was, zo zijn zonder twijfel de voornaamste en boven andere vermeldenswaardige
gebeurtenissen die daarin geschied zijn, ons even zovele voorbeelden; gelijk dus in de
besnijdenis, in de offeranden en in het hele Levitische priesterschap een allegorie was, en
heden in onze sacramenten is, zo zeg ik, dat zij ook in Abrahams huisgezin geweest is;
maar dit doet niet van de letterlijke zin afwijken. In één woord, het is alsof Paulus zei, dat
de figuur der twee Testamenten in Abrahams twee huisvrouwen, en van het tweeërlei
volk in de twee zonen, ons als op een schilderij afgebeeld is. En voorwaar, Chrysostomus
bekent, dat het woord allegorie hier oneigenlijk gebruikt is; hetwelk zeer waarachtig is.

23. Die uit de dienstmaagd was. Zij waren beiden naar het vlees uit Abraham geboren;
maar in Izak was een bijzondere reden, omdat hij de belofte der genade had. Derhalve, in
Ismaël was niet anders dan de natuur, maar in Izak was de verkiezing Gods; en dit was in
de geboorte zelf afgebeeld, want hij was door een wonder, en niet op gewone wijze
gegenereerd. Nochtans geeft hij zijdelings de roeping der heidenen, en de verwerping der
Joden te kennen; want de Joden roemen op natuurlijke afkomst, en de heidenen worden,
tegen menselijke macht in, het geslacht van de geestelijken Abraham.

--- PAGE 67 ---
67

24. Want daar zijn twee verbonden. Ik heb het liever aldus overgezet, opdat de
bekoorlijkheid der gelijkenis niet zou verloren gaan. Want Paulus vergelijkt de twee
verbonden met de twee moeders. En het is een harde wijze van spreken, zo men een
verbond of testament een moeder noemt. Het woord verbond, is dus gepaster; en ik heb
niet zozeer de sierlijkheid gezocht als de klaarheid. Nu stelt hij de zaak zelf voor ogen, te
weten, dat gelijk in Abrahams huis twee moeders zijn, alzo ook in de gemeente Gods.
Want de leer is een moeder, waaruit ons God genereert. Deze is tweeërlei, te weten, een
wettische en evangelische moeder. De leer der wet genereert tot dienstbaarheid; zo is zij
dan Agar gelijk. Maar Sara vertegenwoordigt de andere, die tot vrijheid genereert.
Hoewel Paulus hoger opklimt, makende de eerste moeder Sinaï, en de andere Jeruzalem.
Daarom, zo iemand alles scherpzinniger wil onderzoeken, die zal van de wet een zaad
maken, waaruit de kinderen van Sinaï gegenereerd worden, en het Evangelie, een zaad
waaruit de kinderen Jeruzalems gegenereerd worden. Maar dit doet niets tot de hoofdzaak
van het bewijs.

Het is genoeg, indien wij weten, dat die twee verbonden aan twee moeders gelijk zijn, uit
welke ongelijke kinderen geboren worden; want het verbond der wet maakt
dienstknechten, en het verbond des Evangelies maakt vrijen. Maar dit alles kon bij het
eerste aanzien ongerijmd schijnen; want omdat Gode gene kinderen geboren worden dan
tot vrijheid, zo past de gelijkenis niet.

Ik antwoord, dat wat Paulus zegt, op tweeërlei wijze waar is. Want de wet heeft voorheen
haar discipelen tot dienstbaarheid gegenereerd, te weten, de heilige profeten en andere
gelovigen, niet opdat zij dienstbaar zouden blijven, maar omdat God voor een tijd hen
onder die leiding en onderwijzing hield. Want hun vrijheid was toen verborgen onder het
deksel der ceremoniën, en der hele huishouding, waarmee zij toen geregeerd werden; op
het uitwendig oog werd niet anders dan dienstbaarheid gezien. Daarom zegt dezelfde
Paulus, Rom. 8: 15, Gij hebt niet nogmaals ontvangen de Geest der dienstbaarheid tot
vreze, enz. Zo dan, hoewel die heilige vaders inwendig vrij waren voor God, was nochtans
naar het uitwendig aanzien, tussen hen en dienstbaren geen onderscheid; en alzo droegen
zij de aard van de moeder. Maar de leer des Evangelies geeft haar kinderen in het baren
volkomen vrijheid, en voedt hen vrij op. Nochtans beken ik, dat Paulus van zulke kinderen
hier niet spreekt, gelijk uit het verband zal blijken; want hij zal verklaren, dat hij door de
kinderen van Sinaï, de geveinsden of hypocrieten heeft gemeend, die eindelijk uit de
gemeente Gods uitgeworpen, en van de erfenis verstoten worden. Wat generering tot
dienstbaarheid is het dan, waarvan hij nu handelt? te weten, dergenen die de wet verkeerd
gebruiken, zodat zij uit haar niets anders ontvangen dan wat dienstbaar is. Zo hebben de
godzalige vaders niet gedaan, die onder het Oude Testament leefden. Want door de
dienstbare generering der wet, waren zij niet verhinderd in de geest Jeruzalem tot een
moeder te hebben. Maar die aan de naakte wet hangen, en niet bekennen dat zij een leiding
en opvoeding is, waardoor men tot Christus geleid wordt, maar eerder een verhindering
daaruit maken, opdat zij tot Christus niet komen, die zijn Ismaëlieten, tot dienstbaarheid
gegenereerd.

Nochtans zal nogmaals iemand hier vragen, waarom de apostel zegt, dat dezulken uit
Gods verbond geboren, en in de gemeente gerekend worden?

Ik antwoord: Zij zijn een bastaardzaad van een verdorven zaad, en worden eigenlijk niet
gegenereerd van God, maar zijn meer ver-aard, en als 't ware tot bastaarden, die God vals
hun Vader noemen, door wie zij verworpen worden, en zij worden ook zo gerekend tot
de gemeente, niet dat zij ware leden van haar zijn, maar omdat zij een tijdlang de plaats
houden, en als met een momaangezicht bedriegen. Want de apostel beschouwt hier de

--- PAGE 68 ---
68

gemeente, gelijk zij in deze wereld gezien wordt; van welke zaak kort hierna zal
gesproken worden.

25 Agar is de berg Sinaï. Ik wil mij niet langer ophouden met andere uitleg te weerleggen;
want de gissing van Hieronymus is onbeduidend, dat de berg Sinaï twee namen heeft
gehad; en het gedichtsel van Chrysostomus is even kinderachtig, die over de
overeenkomst der namen filosofeert. Want Agar wordt gezegd de berg Sinaï te zijn, omdat
zij een voorbeeld of figuur daarvan is, gelijk het Pascha Christus was; hij geeft ook met
verachting te kennen waar de berg gelegen is; In Arabië (zegt hij) dat is buiten de palen
van het heilige land, hetwelk het symbool is der eeuwige erfenis. Het is wonder, dat men
in zulk een gemeenzame toevoeging, zozeer gedwaald heeft. En komt overeen, waarvoor
de oude overzetter en Erasmus gesteld hebben: Aanliggende of bijliggende. Maar ik heb
het aldus overgezet om duisterheid te vermijden. Want het is zeker, dat de apostel niet
heeft willen spreken van de nabijheid of ligging der plaatsen, maar van de gelijkenis in
de figuur, die hij behandelt. Maar waarom vergelijkt hij het tegenwoordig Jeruzalem met
de berg Sinaï? Hoewel ik eens van een tegengestelde mening geweest ben, zo deel ik
nochtans het gevoelen van Chrysostomus en Ambrosius, die het van het aardse Jeruzalem
uitleggen, en wel, gelijk het te dien tijde tot de dienstbare leer en godsdienst afgeweken
was daarom zegt hij; Die nu is. Want het moest een levend beeld zijn van het hemels
Jeruzalem, en haar aard uitdrukken.

Maar gelijk het nu is, (zegt hij) heeft het betrekking tot de berg Sinaï, hoewel zij verre
van elkaar liggen, zijn zij nochtans volkomen gelijk, en hebben onder elkaar een
volmaakte overeenkomst. Het is een zwaar verwijt tegen de Joden, die van de genade
afgevallen waren, en niet Sara maar het overspelige Jeruzalem, de tweelingzuster Agar
tot een moeder hadden; en waren daarom dienstbaar uit een dienstbare geboren, hoewel
zij hovaardig roemden, dat zij Abrahams kinderen waren.

26. Maar Jeruzalem, dat Boven is. Hij noemt het een hemels Jeruzalem, niet dat het in
de hemel besloten, noch buiten de wereld te zoeken is; want de gemeente is door de hele
wereld verstrooid, en vreemdelinge op aarde. Waarom wordt het dan gezegd uit de hemel
te zijn? Omdat het zijn oorsprong van de hemelse genade heeft; want de kinderen Gods
worden niet uit vlees en bloed geboren, maar uit de kracht des Heiligen Geestes. Zo dan,
het hemelse Jeruzalem, dat zijn begin uit de hemel heeft, en door het geloof boven woont,
is de moeder der gelovigen; want zij heeft het zaad van onverderfelijk leven, haar in
bewaring gegeven, waarmee zij ons maakt, in haar schoot koestert en baart; dezelfde heeft
melk en spijs, waarmee zij degenen, die zij gebaard heeft, voortdurend voedt.

Ziedaar, waarom de gemeente genoemd wordt de moeder der gelovigen; en voorwaar, die
weigert een kind der gemeente te zijn, begeert tevergeefs God tot enen Vader te hebben.
Want God verwekt Zich kinderen, en brengt hen op, totdat zij groot worden, en tot
mannelijke leeftijd komen, doch niet anders dan door de dienst der gemeente. Dit is
voorwaar een schone en vooral eervolle lof der gemeente. Maar de papisten zijn
ongeschikt, en meer dan kinderen, die dit voorwenden om ons te bezwaren; want omdat
zij een overspelige moeder hebben, welke de duivel kinderen genereert ter dood, hoe
ongerijmd is het, te begeren, dat de kinderen Gods zich aan haar overgeven, om wredelijk
vermoord te worden. De Jeruzalemse gemeente had toen met veel eerlijker voorwendsel
hovaardig kunnen zijn, dan heden de roomsen; en nochtans zien wij, dat Paulus haar van
alle versiering berooft, en bij Agar stelt.

27. Want er is geschreven: Verheug u gij onvruchtbare, die niet baart! breek uit, en roep,
gij die niet in barensnood zijt! Want de verlatene zal meer kinderen hebben, dan die enen

--- PAGE 69 ---
69

man heeft. 28. Maar wij, broeders! zijn gelijk Izak kinderen der belofte. 29. Maar gelijk
toen degene, die naar het vlees geboren was, vervolgde die naar de Geest geboren was,
alzo ook nu. 30. Maar wat zegt de Schrift; Werp de dienstmaagd uit en haar zon; want de
zoon der dienstmaagd zal geen erfenis hebben met de zoon der vrije. 31. Zo dan,
broeders! wij zijn niet kinderen der dienstmaagd, maar der vrije.

27. Want er is geschreven. Hij bevestigt met het getuigenis van Jesaja, dat uit de
gemeente de rechte kinderen geboren worden naar de belofte. De plaats staat in hfdst. 54;
1, waar de profeet handelt over het rijk van Christus en over de roeping der heidenen, en
belooft aan de onvruchtbare en aan de verstotene een talrijk nakroost. Want dit is de
oorzaak der blijdschap en verheuging, waartoe hij de gemeente vermaant. Men moet
opmerken, dat Paulus' doel daartoe strekt, om dat geestelijke Jeruzalem, waarvan Jesaja
profeteert, de Joden te ontnemen, overmits de profeet haar verkondigt, dat haar uit alle
volken kinderen zullen verzameld worden; en dat niet door enige voorbereiding
harerzijds, maar door de onverdiende zegening Gods.

Zo dan, hij besluit terstond, dat wij door de belofte kinderen Gods worden, naar het
voorbeeld van Izak, en dat wij op gene andere wijze deze eer verkrijgen. Deze sluitrede
schijnt de ongeleerden, en minder in de Schrift geoefenden, zwak te zijn, omdat zij de
grondreden niet verstaan, welke nochtans zeer zeker is, te weten, dat alle beloften in de
Messias gefundeerd, onverdiend en uit genade zijn. Omdat de apostel dit voor beleden
stelde, zo heeft hij daarom zo gerust de beloften tegen de wet gesteld.

29. Gelijk toen die naar het vlees geboren was. Hier weerlegt hij de wreedheid der valse
apostelen, die onbeschaamd de Godzaligen bespotten, die alles in Christus stelden. Want
deze waren door zulke wreedheid verstoord, en daarom was hun vertroosting nodig, gelijk
het nut was, dat die anderen streng weerhouden werden. Zo vermaant hij dan, dat het geen
wonder is, zo de kinderen der wet thans doen, wat hun vader Ismaël in de beginne gedaan
heeft, als hij Izak de waren erfgenaam kwelde, op zijn eerstgeboorte betrouwende, en dat
de nakomelingen nu met dezelfde hovaardigheid zich verheffen tegen de oprechte
kinderen Gods, en hun moeite aandoen om de uitwendige ceremoniën, de besnijdenis, en
de hele samenstel der wet. de Geest stelt hij nogmaals tegen het vlees; dat is, de roeping
Gods tegen de menselijke uitwendige schijn. Hun dus, die op wet en werken staan, laat
hij een valse schijn toe, maar de zaak zelf geeft hij hun, die op de roeping Gods alleen
steunen, en op zijn genade staan.

Vervolgde.. Daar wordt nergens van vervolging melding gemaakt. Mozes zegt alleen,
dat Ismaël zijn broeder Izak bespot heeft. Want dat sommige Joden dit uitleggen van
enkel lachen, is geenszins waarschijnlijk, want wat grote wreedheid zou het geweest zijn,
een onschuldig lachen zo gruwelijk te straffen? Zo is het dan zonder twijfel, dat Ismaël
zijn broeder met smadelijke woorden gekweld heeft. Maar hoe verre is dat van
vervolging? Nochtans vergroot de apostel dit niet lichtvaardig noch tevergeefs. Want
geen vervolging moet ons zo moeilijk zijn, als wanneer wij zien, dat onze roeping door
der goddelozen bespotting verzwakt wordt. Noch vuistslag, noch geseling, noch nagelen,
noch doornen, hebben Christus zoveel leed en verdriet aangedaan, als deze lastering. Hij
betrouwt op God, wat helpt Hem dat, omdat Hij van alle hulp verlaten is? Want hierin is
meer venijn dan in alle vervolgingen. Want het is veel meer, dat de genade der Goddelijke
aanneming ijdel en onnut wordt, dan dat het vergankelijke leven ons ontnomen wordt.
Zo dan, Ismaël heeft zijn broeder niet vervolgd met het zwaard; maar wat bozer is, hij
verhief zich hovaardig tegen zijn broeder, de beloften Gods met voeten vertredende. Dit
is ook de fontein van alle vervolgingen, te weten, dat de goddelozen de genade Gods in
de uitverkorenen versmaden en haten, waarvan wij een klaar bewijs hebben in de historie

--- PAGE 70 ---
70

van Kaïn en Abel. Wij worden ook vermaand, dat niet alleen de uitwendige vervolgingen
tot schrik moeten zijn, als de vijanden der godzaligheid ons met zwaard en vuur
vermoorden, en als zij ons met gevangenissen, met pijnbanken of geselen lastig zijn, maar
als zij door hun lasteringen ons betrouwen zoeken te niet te maken, dat op de belofte Gods
steunt, als zij onze zaligheid bespotten, en als zij het hele Evangelie laatdunkend
beschimpen. Want daar is niets, dat onze harten zo wee behoort te doen, als de verachting
Gods, en de bespottingen tegen zijn genade, daar is geen verderfelijker vervolging, dan
als men de zaligheid der zielen zoekt te krenken. Het zwaard der goddelozen komt niet
heden tot ons, die uit de tirannie van de paus verlost zijn, maar hoe stompzinnig zijn wij,
zo wij door die geestelijke vervolging niet bewogen worden, als zij de leer, uit welke wij
het leven hebben, op alle wijzen zoeken teniet te maken, en als zij door hun lasteringen
ons geloof bestrijden, en het geloof van velen, die niet ver gekomen zijn, wankelbaar
maken.

Voorwaar, de razemij der Epicureërs maakt mij meer droefheid dan die der papisten. Zij
vervolgen niet met de hand en met geweld. Maar zoveel de naam Gods mij dierbaarder is
dan mijn eigen leven; alzo is het niet mogelijk, of ik moet heviger benauwd worden, als
ik een duivelse samenzwering zie, om alle vreze en dienst Gods uit te roeien, om de
gedachtenis van Christus te niet te maken, of de bespottingen van alle goddelozen mij
over te geven, dan of een geheel landschap in enen brand stond.

30. Maar wat zegt de Schrift? Dit was reeds enige vertroosting, dat hij het voorbeeld van
Izak onzen vader voorgesteld had; maar deze troost is nog wat krachtiger, als hij er
bijvoegt, dat de geveinsden met hun hovaardigheid niets zullen uitrichten, dan dat zij
zullen uitgeworpen worden uit het geestelijk huisgezin van Abraham, en dat wij
desniettemin de erfenis ongeschonden zullen behouden, al is het dat zij ons een tijd lang
ongewoon hevig kwellen. Met deze vertroosting houden de gelovigen zichzelf staande,
te weten, dat de tirannie der Ismaëlieten niet eeuwig zal duren. Het schijnt wel, dat zij de
overhand verkregen hebben, en daarom verwerpen zij ons als ontijdig geborenen, met hun
eerstgeboorte opgeblazen zijnde; maar zij zullen eindelijk voor Agarenen verklaard
worden uit een dienstmaagd geboren, en der erfenis onwaardig. Dit is een zeer schone
plaats, opdat wij door der hypocrieten opgeblazenheid niet beroerd worden, noch hun lot
benijden, als zij een tijd lang met waardigheid in de gemeente blijven; maar lijdzaam het
einde verwachten, dat hun nabij is. Want vele bastaarden of vreemden nemen plaats in de
gemeente, maar zij hebben geen geloof, dat altijd vast blijft, gelijk Ismaël als een vreemde
met zijn nakomelingen is uitgeworpen geweest, welke nochtans met zijn eerstgeboorte
opgeblazen zijnde, in de beginne regeerde.

Sommigen bitse mensen bespotten hier de eenvoudigheid van Paulus, dat hij de
verbolgenheid ener vrouw, die uit een lichtvaardig gekijf ontstaan was, vergelijkt met het
oordeel Gods; maar zij merken niet op, dat de verordening Gods er bij was, waardoor het
zou openbaar worden, dat dit geheel door de hemelse voorzienigheid geregeerd werd.
Want dat Abraham geboden werd zijn huisvrouw geheel gehoorzaam te zijn, dat is
voorwaar buiten orde, waaruit wij verstaan, dat God de dienst van Sara heeft gebruikt,
om zijn belofte te bevestigen.

Eindelijk, Ismaëls uitwerping is niets anders geweest, dan uitvoering en vrucht dier
openbaring Gods; In Izak zal u het zaad genoemd worden, en niet in Ismaël. Hoewel het
dus een straf van vrouwelijk gekijf was, zo heeft nochtans God door de mond van zijn
gemeente, in een voorbeeld Zijn oordeel verkondigd.

31. Zo dan, broeders! Nu vermaant hij de Galaten, dat zij liever kinderen zullen zijn van
Sara, dan van Hagar. Ja hij vermeldt, dat zij reeds tot vrijheid geboren zijn door de

--- PAGE 71 ---
71

genade van Christus, opdat zij in hun toestand blijven. Indien wij heden de papisten
Ismaëlieten en Agarenen noemen, en roemen, dat wij oprechte kinderen zijn, zullen zij
ermee spotten. Nochtans indien men de een zaak met de ander vergelijkt, zo zal niemand
zo ongeoefend wezen, die het niet licht kan oordelen.

--- PAGE 72 ---
72

HOOFDSTUK 5

1. Zo dan, staat in de vrijheid, waarmee Christus ons vrij gemaakt heeft, en wordt niet
nogmaals in het juk der dienstbaarheid verward. 2. Ziet, ik Paulus verkondig u, dat indien
gij u besnijden laat, Christus u niet nut zal wezen. 3. Want ik betuig nogmaals een iegelijk
mens, die zich besnijden laat, dat hij schuldig is de hele wet te houden. 4. Gij zijt verijdeld
van Christus, allen die door de wet wilt gerechtvaardigd worden, gij zijt van de genade
afgevallen. 5. Want wij verwachten door de Geest, uit het geloof, de hoop der
rechtvaardigheid. 6. Want in Christus Jezus geldt noch besnijdenis noch voorhuid iets,
maar het geloof door de liefde werkende.

1. Zo dan, staat. Nadat hij gezegd heeft, dat zij kinderen der vrije zijn, vermaant hij nu,
hoe dierbaar deze vrijheid is, opdat zij die niet versmaden als een nietige zaak. En het is
voorwaar een onschatbaar goed, voor hetwelk wij behoren tot de dood toe te strijden;
want hier wordt niet alleen gehandeld van eigene en bijzondere, maar ook van heilige en
goddelijke dingen. Omdat thans velen dit niet aanmerken, zo veroordelen zij ons van
ongeschiktheid, als zij zien, dat wij de vrijheid van het geloof in uitwendige dingen zo
streng beschermen tegen de tirannie van de paus. Ook verwekken de tegenstanders nijd
tegen ons door deze voorwending bij de onontwikkelden, alsof wij niets anders dan een
ongebondene vrijheid zochten, waardoor alle discipline te niet werd. Maar die verstandig
en geoefend zijn, weten dat dit een van de voornaamste hoofdstukken is in de leer der
zaligheid. Want hier wordt niet gehandeld, of men deze of die spijs moet eten, of deze
dag houden, en dien niet houden; (gelijk velen dwaselijk menen, en sommigen lasteren)
maar wat u voor God geoorloofd is, wat ter zaligheid nodig is, wat men niet mag nalaten.
Eindelijk, de handeling is van de gelegenheid der consciëntie, als men tot de rechterstoel
Gods komt. Verder, Paulus spreekt hier van de vrijheid van de ceremoniën der wet,
welker onderhouding de valse apostelen als nodig eisten. Maar de lezers zullen tevens
bedenken, dat zulk een vrijheid alleen een stuk dier vrijheid is, die Christus ons verworven
heeft, Want hoe luttel zou dat zijn, zo Hij ons alleen van de ceremoniën verlost had. Zo
dan, deze beek vloeit uit een dieper fontein, te weten, omdat Hij een vloek is geworden,
om ons van de vloek der wet te verlossen, omdat Hij de kracht der wet heeft weggenomen,
zover zij ons aan het oordeel Gods hield onderworpen, onder de schuld van de eeuwigen
dood; eindelijk, omdat Hij ons van de tirannie der zonde, des duivels, en des doods bevrijd
heeft. Zo wordt onder een soort het hele genus of geslacht vervat, over welke zaak wij
zullen spreken in de brief aan de Colossensen.

Verder, Christus heeft ons op het kruis vrijheid verworven, en de vrucht en het bezit
daarvan geeft Hij ons door het Evangelie. Zo dan, Paulus vermaant de Galaten terecht,
dat zij niet nogmaals in het juk der dienstbaarheid verward worden; dat is, dat zij over
hun consciënties een strik laten werpen. Want indien de mensen een onbehoorlijke last
op onze schouders willen leggen, zo kan men dat lijden; maar zo zij de consciënties tot
dienstbaarheid willen brengen, zo moet men sterk tot de dood weerstaan. Want wij zullen
van een onschatbare weldaad beroofd worden, zo het de mensen geoorloofd zal zijn onze
consciënties te binden. En tevens zal Christus, de auteur der vrijheid, onrecht gedaan
worden. Maar wat wil het woord nogmaals? Want de Galaten hadden nooit onder de wet
geleefd. Het wordt eenvoudig genomen, even alsof zij door de genade van Christus niet
verlost waren. Want hoewel de wet niet de heidenen, maar de Joden gegeven was;
nochtans hebben noch Joden, noch heidenen buiten Christus enige vrijheid, maar enkel
dienstbaarheid.

--- PAGE 73 ---
73

2. Ziet, ik Paulus. Hij heeft hun niets zwaarders kunnen verkondigen, dan dat hij hen van
de genade van Christus geheel uitsloot. Maar wat is dat, dat Christus voor geen besnedene
nut zal wezen? Is Hij Abraham niet nut geweest? Ja hij heeft de besnijdenis aangenomen,
opdat Christus hem nut zou zijn. Indien wij willen zeggen, dat dit plaats had voor de
komst van Christus, wat zullen wij antwoorden betreffende Timotheüs? Men moet
aanmerken, dat Paulus hier niet spreekt van de uitwendige besnijdenis alleen, of van de
ceremonie, maar dat hij meer twist tegen de goddeloze leer der valse apostelen, die
dichtten, dat zij een noodzakelijke godsdienst was, en leerden tevens een betrouwen
daarop, als op een verdienstelijk werk. Deze duivelse gedichtsels maakten Christus onnut,
niet dat de valse apostelen Christus verzaakten, of wilden dat Hij geheel weggenomen
ware. Maar tussen zijn genade en de werken der wet, maakten zij zulk een verdeling, dat
slechts de helft der zaligheid van Hem kwam.

Hierentegen roept Paulus, dat men het zo niet kan delen, en dat Christus niet anders nut
is, dan zo wij Hem geheel aannemen. En wat doen de papisten heden anders, dan dat zij
voor de besnijdenis beuzelingen in de hand steken, die zij verzonnen hebben? Voorwaar,
geheel hun leer strekt hiertoe, dat de genade van Christus met de verdiensten der werken
vermengd wordt, hetwelk onmogelijk is; want wie Christus half wil hebben, verliest Hem
geheel, en nochtans de papisten schijnen zich zeer scherpzinnig te zijn, als zij zeggen, dat
zij aan de werken niets toeschrijven anders dan door de genade van Christus, alsof de
dwaling der Galaten een andere geweest zij. Want zij geloofden niet, dat zij van Christus
afweken, of zijn genade verwierpen, maar evenwel verloren zij Christus, als de leer van
het Evangelie vervalst was in dat voornaamste hoofdstuk.

Deze wijze van spreken, ziet ik Paulus, heeft geen kleine nadruk; want hij stelt zichzelf
in 't bijwezen tegen, en noemt zichzelf, opdat hij niet schijne een twijfelachtige zaak te
hebben. En hoewel zijn autoriteit bij de Galaten verachtelijk begon te worden; verzekert
hij nochtans, dat zij genoeg is om alle tegenstanders te weerleggen.

3. Want ik betuig nogmaals. Dit is een bevestiging der voorgaande zinsnede, genomen
uit strijdige dingen. Want die schuldig is de hele wet te houden, zal nimmermeer de dood
ontvlieden, vermits hij altijd onder de verdoemenis zal blijven; want men zal nimmermeer
iemand vinden, die aan de wet kan voldoen zo dan, zulke verbintenis is een zekere
veroordeling des mensen; alzo komt het, dat Christus hem niets helpt. Zo zien wij dan,
hoe deze twee dingen tegen elkaar strijden, te weten, dat wij de genade van Christus
deelachtig zijn, en nogmaals, dat wij verbonden zijn om de hele wet te volbrengen. Maar
hieruit zal volgen, dat niemand uit de vaderen zalig is, ja dat Timotheüs door Paulus
bedorven is, toen hij besneden werd. Want wee ons, totdat wij van de wet verlost, en van
haar dienstbaarheid ontslagen zijn; nu, waar de besnijdenis is, daar is de onderwerping.

Men moet aanmerken, dat Paulus op tweeërlei wijze over de besnijdenis gewoon is te
spreken, en dit zal een iegelijk, die in het lezen van Paulus matig geoefend is, lichtelijk
aanmerken. Want Rom. 4:11 noemt hij de besnijdenis een zegel der rechtvaardigheid van
het geloof, alzo besluit hij Christus en de onverdiende belofte der zaligheid onder de
besnijdenis. Maar nu stelt hij ze tegen Christus, tegen het geloof, tegen het Evangelie, en
tegen de genade, zodat zij een louter wettelijk verbond is, op de verdiensten der werken
gefundeerd. Hieruit is openbaar wat ik reeds gezegd heb, dat hij niet altijd op dezelfde
wijze van de besnijdenis spreekt; maar men moet acht hebben op de verscheidenheid. Ik
zeg, dat Paulus, als hij de besnijdenis aanmerkt in haar natuur, terecht een teken der
genade daarvan maakt, omdat de inzetting Gods zodanig was; maar waar hij handelt met
de valse apostelen, die de besnijdenis misbruikten om het Evangelie teniet te maken,
daar aanschouwt hij niet, waartoe zij van de Heere ingesteld is, maar hij strijdt tegen de
vervalsing, die van de mensen gekomen is. Wij hebben een zeer schoon voorbeeld te

--- PAGE 74 ---
74

dezer plaats. Toen de belofte betreffende Christus; de onverdiende rechtvaardigheid en
de eeuwige zaligheid, Abraham gegeven was, zo was tevens de besnijdenis daarbij
gevoegd, tot bevestiging van haar. Zo was zij dan volgens Gods ordening een sacrament,
dat het geloof diende. De valse apostelen komen, die verzinnen dat het een verdienstelijk
werk is, en bevelen de onderhouding der wet alzo, dat de besnijdenis aanvang zulker
profetie is. De inzetting Gods roert Paulus hier niet aan, maar handelt tegen het gedichtsel
der valse apostelen.

Iemand mocht hiertegen zeggen; Hoedanig het misbruik der goddelozen ook is, zo wordt
nochtans de heilige inzetting Gods daardoor niet verkleind.

Ik antwoord, dat de besnijdenis niet anders dan voor een tijd door God geboden is; zo
dan, na de komst van Christus, heeft die Goddelijke inzetting opgehouden een sacrament
te zijn, omdat de doop in haar plaats is gekomen. Waartoe is dan Timotheus besneden
geworden? Voorwaar niet om zijnentwil, maar alleen om der broederen wil, aan wier
zwakheid dit werd toegegeven. En opdat te beter blijke, hoe goed de leer der papisten
overeenkomt met deze leer, die Paulus bestrijdt, zo moet men aanmerken, dat de
sacramenten, wanneer zij oprecht ontvangen worden, eigenlijk niet zijn werken der
mensen, maar Gods. Want in de doop en in het heilig nachtmaal doen wij niets, maar
offeren onszelf Gode om zijn genade te ontvangen. Zo dan, de doop is wat ons aangaat,
een werk waarbij wij lijdelijk zijn; want wij brengen niets aan, dan het geloof, hetwelk
alles heeft in Christus bewaard.

Maar wat doen de papisten? Zij verzinnen een gewrocht werk, waardoor de mensen de
genade Gods verdienen. Zo dan, wat doen zij anders, dan dat zij de waarheid der
sacramenten eenvoudig teniet maken? Nochtans behouden wij de doop en het nachtmaal,
omdat Christus wil, dat beider gebruik bestendig zij; maar van de goddeloze razernijen
gruwen wij streng, gelijk recht is.

4. Gij zijt verijdeld van Christus, allen die door de wet wilt gerechtvaardigd. De zin is;
Indien gij enig deel der rechtvaardigheid zoekt in de werken der wet, komt Christus u niet
toe, gij zijt van de genade vervreemd. want hun mening was niet zo grof, dat zij geloofden,
dat zij door de onderhouding der wet alleen gerechtvaardigd werden, maar zij
vermengden Christus met de wet; anders zou hen Paulus tevergeefs met deze dreigingen
verschrikken, als hij zegt; Wat doet gij? Gij maakt Christus u onnut, gij maakt zijn genade
teniet. Zo zien wij dan, dat zelfs niet het allerminste deel der rechtvaardigheid in de wet
gesteld kan worden, zonder Christus en zijn genade te verwerpen.

5. Want wij verwachten door de Geest uit het geloof. Dit is een voorkoming, waarmee
hij de tegenwerping voorkomt; want dadelijk had een iegelijk aldus kunnen denken: Zal
dan in de besnijdenis geen nuttigheid zijn? Hij antwoordt, dat zij in Christus gene kracht
heeft, en dat daarom de rechtvaardigheid in het geloof gelegen is, en dat deze
rechtvaardigheid verkregen wordt in de Geest zonder ceremoniën. De hoop der zaligheid
verwachten, is zijn vertrouwen op deze of die zaak stellen, of besluiten, vanwaar men de
rechtvaardigheid moet hopen. Hoewel, het is waarschijnlijk, dat met deze woorden tevens
de volharding beduid wordt, alsof hij gezegd had: Wij volharden standvastig in het
betrouwen der rechtvaardigheid, welke wij door het geloof verkrijgen. Dat hij zegt, dat
wij de rechtvaardigheid hebben door het geloof, dat hebben wij met de vaderen gemeen;
want zij hebben allen door het geloof Gode behaagd, gelijk de Schrift betuigt; maar hun
geloof was met het deksel der ceremoniën bewimpeld; daarom onderscheidt hij ons van
hen door het woord des Geestes, hetwelk tegen de uitwendige schaduwen gesteld wordt.
Zo verstaat hij dan, dat het geloof nu naakt is, hetwelk genoegzaam is om zaligheid te

--- PAGE 75 ---
75

verkrijgen, en niet versierd wordt met de praal der ceremoniën, maar met de geestelijken
godsdienst tevreden is.

6. Want in Christus Jezus. Dit is de reden, waarom zij nu de rechtvaardigheid in de Geest
hopen, te weten, omdat in Christus, dat is, in Christus' rijk, of in de Christengemeente, de
besnijdenis weggenomen is met haar aanhangselen; want met het woord besnijdenis,
duidt hij de ceremoniën aan naar een samenvattende wijze van spreken. Zo vermaant hij,
dat zij nu niet meer plaats hebben; en laat nochtans niet toe, dat zij altijd onnut zijn
geweest; want hij leert niet, dat zij afgeschaft zijn, dan na de verschijning van Christus.
Zo is nu tevens deze vraag opgelost. Waarom hij hier zo verachtelijk spreekt van de
besnijdenis, alsof zij niet nut geweest was; want hier wordt niet gemeld van de
besnijdenis, gelijk zij voorheen een sacrament was. Hier wordt niet gehandeld wat zij ten
tijde gold, toen zij nog niet in onbruik was gekomen, maar hij zegt, dat zij in het rijk van
Christus niet meer is dan de voorhuid, te weten, omdat de komst van Christus aan de
ceremoniën der wet een einde heeft gemaakt.

Maar het geloof door de liefde werkende. Tegen de ceremoniën stelt hij een andere
oefening over, te weten, de liefde, opdat de Joden niet te zeer zichzelf behagen, alsof zij
in enige voortreffelijkheid uitstaken; want op het einde van deze zendbrief zal hij hiervoor
stellen; Een nieuw schepsel. Zo is het dan zoveel alsof hij gezegd had, dat God niet wil,
dat wij heden in de ceremoniën bezig zijn; maar dat het genoeg is, zo wij ons in de liefde
oefenen. Nochtans wil hij ondertussen onze sacramenten niet uitsluiten, die hulpmiddelen
van het geloof zijn, maar hij bevestigt met korte woorden wat hij aangeroerd had van de
geestelijken dienst Gods.

Deze plaats heeft geen zwarigheid, ware het niet, dat de papisten haar lasterlijk
verdraaiden, om de rechtvaardigheid der werken te bevestigen; want als zij willen
weerleggen dat wij zeggen, dat wij alleen door het geloof gerechtvaardigd worden, zo
grijpen zij dit argument aan; Indien alleen dat geloof rechtvaardigt, dat door de liefde
werkt, dan rechtvaardigt het geloof niet alleen.

Ik antwoord, dat zij niet verstaan wat zij snateren, veel minder wat wij leren. Want wij
leren niet, dat het geloof dat rechtvaardig maakt, alleen is, maar zeggen dat altijd goede
werken daarbij zijn; maar wij houden alleen staande, dat dit alleen kracht heeft om
rechtvaardig te maken. De papisten verscheuren zelf het geloof ellendig als
scherprechters, wanneer zij zeggen, dat het somtijds ongevormd is en ledig van liefde, en
somtijds gevormd. Maar wij zeggen, dat het waar geloof niet van de Geest der
wedergeboorte kan afgescheiden worden; maar wanneer over de zaak der
rechtvaardigmaking gehandeld wordt, dan sluiten wij alle werken uit.

Zoveel de tegenwoordige plaats aangaat, Paulus redekavelt geenszins, of de liefde het
geloof helpt om rechtvaardig te maken, maar hij geeft alleen te kennen, welke nu de ware
oefeningen der gelovigen zijn; opdat hij niet schijne de Christenen ledig en als blokken
te maken. Daarom, wanneer gij in het stuk der rechtvaardigmaking bezig zijt, zo ziet toe,
dat gij geen vermelding der werken of der liefde toelaat; maar houd sterk vast het
uitsluitende woordje alleen. En dat Paulus hier niet handelt van de rechtvaardigmaking,
noch ook haar lof ten dele aan de liefde toeschrijft, kan men lichtelijk daaruit bewijzen,
dat uit hetzelfde argument zou volgen, dat de ceremoniën en de besnijdenis voorheen
rechtvaardig gemaakt hebben. Want gelijk hij in Christus Jezus het geloof met de liefde
aanbeveelt, alzo werden ook vóór de komst van Christus de ceremoniën geëist. Maar dit
dient geenszins om rechtvaardigheid te verdienen, gelijk de papisten ook zelf toegeven;
zo moet men dan dit ook niet van de liefde gevoelen.

--- PAGE 76 ---
76

7. Gij liep wel; wie heeft u verhinderd der waarheid niet gehoorzaam te zijn? 8. De
beweging is niet uit Dien, die u geroepen heeft. 9. Een weinig zuurdesem verzuurt het
hele deeg. 10. Ik betrouw van u in de Heere, dat gij niet anders zult gevoelen; en die u
ontroert, zal zijn oordeel dragen, wie hij ook zij. 11. Maar ik, broeders! zo ik nog de
besnijdenis predik, wat lijd ik nog vervolging? zo is dan de ergernis des kruises
weggenomen. 12. Och, of zij ook afgesneden werden, die u beroeren!

7. Gij liep wel. Het verwijt der tegenwoordige afwijking vermengt hij voorzichtig met de
lof van de voorgaande loop, opdat zij beschaamd zijnde, te vaardiger wederkeren tot de
rechten weg. Het is een verwondering, als hij vraagt, wie hen van de rechten weg afgeleid
heeft, opdat hij ze te meer beschaamd make. Het Griekse woord heb ik weder overgezet,
gehoorzaam zijn, liever dan, geloven; want zij, die de zuiverheid des Evangelies nu
eenmaal aangenomen hadden, waren van de gehoorzaamheid afgevallen.

8. De beweging is niet uit Dien. Boven heeft hij met redenen gestreden, nu ten laatste
handelt hij met autoriteit, als hij uitroept, dat de aanrading of beweging van elders
gekomen is dan van God; want deze vermaning zou niet zoveel gewicht hebben, indien
zij niet op de autoriteit des persoons steunde. Maar Paulus kon met recht zo moedig tot
de Galaten spreken, omdat hij een verkondiger der Goddelijke roeping was, daarom
noemt hij God niet, maar duidt Hem door omschrijving aan; alsof hij zei: God strijdt
geenszins tegen Zichzelf, Deze is het, die u door mijn prediking tot zaligheid heeft
geroepen. Zo is dan deze nieuwe beweging van elders gekomen; daarom indien gij wilt,
dat zijn roeping vast en zeker is, zo zie toe, dat gij niet hoort naar degenen, die u nieuwe
verdichtselen aanbrengen.

9. Een weinig zuurdesem. Ik versta het van de leer en niet van de mensen; want hij
vermaant hoe schadelijk de vervalsing der leer is, opdat zij ze niet klein achten, gelijk het
pleegt te geschieden. Want met deze bedekte listigheid sluipt de duivel in, dat hij de hele
leer niet openlijk krenkt, maar haar zuiverheid vervalst met valse en onrechte meningen;
velen, omdat zij de grootheid des kwaads niet merken, zijn niet streng genoeg in het
weerstaan. Zo dan, de apostel roept hiertegen, dat er nu niets geheels blijft, als de
waarheid Gods vervalst is; en hij gebruikt een gelijkenis van enen zuurdesem, welke,
hoewel hij klein is, nochtans zijn zuurheid in het gehele deeg uitbreidt. Zo moeten wij
dan zorgvuldig toezien, dat wij niets laten toedichten tot de zuivere leer des Evangelies.

10. Ik vertrouw van u. Nogmaals wendt hij alle scherpheid op de valse apostelen. Hij
zegt, dat zij oorzaak des kwaads zijn, hij dreigt ze met straf; hij zegt, dat hij goede hope
van de Galaten heeft, dat zij haastig en lichtelijk zullen wederkeren tot ware eendracht.
Want dat geeft ons moed, als wij horen, dat men goede hope van ons heeft; want wij
achten het schandelijk, de mening bedriegen van hen, die een goed en vriendelijk
gevoelen van ons hebben. En omdat het Gods werk was, de Galaten weder te brengen tot
de zuivere leer van het geloof, van welke zij afgevallen waren, zo zegt hij, dat hij in de
Heere hoopt; waarmee hij vermaant, dat de bekering een hemelse gave is, opdat zij ook
zelf haar van God begeren.

En die u ontroert. Het is een bevestiging der voorgaande zinsnede, omdat hij zijdelings
het meeste deel der schuld legt op die bedriegers, van welke de Galaten bedrogen waren;
want van die straf, die hij hun verkondigt, zondert hij de Galaten meest uit. Verder, laat
hiernaar horen allen die aan de gemeenten oorzaak tot beroering geven, die de enigheid
van het geloof breken, die de eendracht verzwakken; en indien zij enig goed gevoelen
hebben, laat hen bij dit woord verschrikken. Want God verkondigt door de mond van

--- PAGE 77 ---
77

Paulus, dat gene veroorzakers van zulke ergemis, ongestraft zullen wezen. Het woordje;
Wie hij ook zij, heeft nadruk; want omdat de valse apostelen door hun grootspreken het
ongeleerde volk verschrikten, zo moest Paulus zijn leer zó hoog verheffen, dat hij
niemand spaarde, die daartegen durfde kikken, met wat titel of naam hij ook mocht
versierd zijn.

11. Maar ik, broeders! Dit is een argument van een eindoorzaak genomen. Ik mocht wel
(zegt hij) der mensen haat, gevaren en vervolgingen vlieden, zo ik slechts de ceremoniën
met Christus wilde vermengen; zo dan, dat ik tegen deze zaak zozeer strijd, dat doe ik
niet om mijnentwil, noch tot mijn voordeel. Maar volgt deswege hieruit, dat het
waarachtig is wat hij leert?

Ik antwoord, dat de rechte gezindheid en de zuivere consciëntie des leraars niet weinig
dient tot bevestiging. Bovendien is het ongelooflijk, dat enig mens zo uitzinnig is, dat hij
willens kwaad over zich hale. Ten laatste geeft hij een kwaad vermoeden van de
tegenstanders, dat zij de besnijdenis predikende, meer hun eigen rust zoeken, dan zij
getrouwelijk Christus dienen. De hoofdsom is, dat Paulus van alle eerzucht, van
gierigheid, kortom van zichzelf aan te zien vreemd geweest is, omdat hij gunst en lof
versmaadde, en zich aan de vervolgingen en aan de razernij van vele mensen onderwierp,
liever dan dat hij een strobreed van de zuiverheid des Evangelies zou afwijken. De
ergernis des kruises is weggenomen. Paulus noemt het Evangelie gaarne een kruis, of een
woord des kruises, als hij deze verwerpelijke eenvoudigheid wil stellen tegen de
opgeblazen wijsheid of rechtvaardigheid der mensen Want de Joden door verkeerd
betrouwen der rechtvaardigheid, en de Grieken door dwazen wijsheidswaan opgeblazen
zijnde, verachtten de nederheid des Evangelies. Daarom, als hij zegt, dat er nu geen
aanstoot des kruises meer zou wezen, zo hij de prediking der besnijdenis aanneemt, zo
verstaat hij, dat de Joden hem geen moeite zullen aandoen, maar dat hij met hun dank het
leerambt zou bedienen; want dat opgesmukte en vervalste Evangelie uit Mozes en
Christus saamgesteld, zal hen niet ergeren, maar zulke vermenging zal hen verdraaglijk
wezen, omdat zij in het bezit hunner oude waardigheid zullen blijven.

12. Och, of zij ook afgesneden werden. Hij vaart voort door verbolgenheid; want hij
wenst het verderf voor die bedriegers, door welke de Galaten waren bedrogen geweest.
Het schijnt, dat hij zinspeelt op de besnijdenis, waarop zij drongen, als hij zegt;
afgesneden werden. Tot welk gevoelen Chrysostomus ook neigt, alsof hij zei: Zij
verscheuren de gemeente ter oorzaak der besnijdenis, ik wilde dat zij geheel afgesneden
waren. Maar zulk een wens schijnt niet wel overeen te komen met de apostolische
zachtmoedigheid; want men moet wensen, dat zij allen zalig worden, en niet dat iemand
omkome.

Ik antwoord, dat dit waar is, als wij de mensen aanzien; want de zaligheid aller mensen
zonder uitzondering wordt ons van God bevolen, gelijk Christus voor de zonden der hele
wereld geleden heeft, maar godzalige harten worden somtijds vervoerd buiten
aanmerking der mensen, te weten, als zij de ere Gods, en het rijk van Christus aanzien.
Want zo veel de ere Gods uitnemender is dan de zaligheid der mensen, zoveel te sterker
behoort zij ons te trekken tot haars zelfs liefde en begeerte; en zo komt het, dat de
gelovigen over de bevordering der ere Gods bekommerd zijnde, de wereld en de mensen
vergeten, en hadden daarom liever, dat de hele wereld verging, dan dat de ere Gods iets
verkort werd. Maar wij zullen bedenken, dat deze wens daaruit vloeit, dat zij van het
bedenken der mensen afgewend zijnde, alleen op God zien. Zo kan Paulus niet van
wreedheid beticht worden, alsof hij tegen de liefde streed; bovendien, indien wij de
gemeente vergelijken bij een mens of bij weinigen, hoeveel gewichtiger en uitnemender

--- PAGE 78 ---
78

zal zij wezen? Want dat is een wrede barmhartigheid, die één mens acht boven de hele
gemeente. Ik zie op de een zijde de kudde des Heeren die in gevaar is, ik zie daarentegen
een wolf, die door des duivels ingeven drijft om te verslinden; behoort de zorgvuldigheid
voor de gemeente niet al mijne gedachten zó tot zich te trekken, dat ik haar welvaart met
des wolfs verderf zou begeren te kopen? Nochtans is op deze wijze mijn begeerte niet,
dat iemand verderve,; maar de liefde en zorgvuldigheid der gemeente trekt mij als ’t ware
tot een verrukking der zinnen, zodat ik voor niets anders zorg. Zo zal dan niemand een
waar herder der gemeente wezen, die van dergelijken ijver niet brandt. Waar ik overgezet
heb: Die u beroeren; daar beduidt het Griekse woord: Iemand van zijn staat of graad
afwerpen. En het woordje ook, heeft hij tot verheffing daarbij gesteld, begerende dat zij
niet alleen uit hun plaats geworpen, maar ook geheel afgesneden en uitgeroeid worden.

13 Want gij zijt tot vrijheid geroepen, broeders! alleenlijk dat gij de vrijheid niet geeft het
vlees tot oorzaak; maar dient elkaar door de liefde. 14 Want de hele wet wordt in één
woord vervuld, te weten in dit; Gij zult uwen naaste liefhebben als uzelf. 15 Indien gij
elkaar onderling bijt en verslindt, zo ziet toe, dat gij niet onderling van elkaar verteerd
wordt. 16 Maar ik zeg; wandelt naar de Geest, en gij zult de begeerlijkheid des vleses
niet volbrengen. 17 Want het vlees begeert tegen de Geest, en de Geest tegen het vlees;
deze strijden onderling tegen elkaar, zodat gij niet doet al wat gij wilt. 18 Indien gij door
de Geest geleid wordt, zo zijt gij niet onder de wet.

13. Gij zijt tot vrijheid geroepen. Nu vermaant hij, hoe men de vrijheid behoort te
gebruiken. Wij hebben in de Eersten brief aan de Corinthiërs geleerd, dat de vrijheid en
het gebruik der vrijheid, twee dingen zijn. Want de vrijheid is in de consciëntie, en ziet
op God; maar het gebruik is in uitwendige dingen, en heeft te doen met de mensen, en
niet met God alleen. Zo dan, als hij nu de Galaten vermaand heeft, dat zij zich niets van
hun vrijheid zouden laten ontnemen, zo gebiedt hij hun nu in het gebruik matig te zijn.
En hij geeft een regel voor het behoorlijk gebruik, dat zij niet verkere tot voorwending
of oorzaak der ongebonden dartelheid. Want de vrijheid is niet gegeven aan het vlees,
dat meer behoort onder het juk gevangen gehouden te worden; maar het is een geestelijk
goed, waarvoor alleen de godzalige harten vatbaar zijn.

Maar dient elkaar door de liefde. Hij verklaart een wijze om de vrijheid te matigen, opdat
zij niet tot vaag en dartel misbruik uitbreke, te weten, zo zij door de liefde geregeerd
wordt. Wij zullen altijd gedachtig zijn, dat hij nu handelt niet hoe wij voor God vrij zijn,
maar hoe wij onze vrijheid mogen gebruiken over de mensen. Want een rechte consciëntie
laat geen dienstbaarheid toe; maar in het gebruik der uitwendige dienstbaarheid, of in het
onthouden is geen gevaar. Alles komt dus hierop neer: Indien wij elkaar door de liefde
dienen, zo zullen wij altijd acht hebben op de stichting; alzo zullen wij niet ongebonden
noch dartel zijn, maar zullen de genade Gods gebruiken, tot zijn eer en onzes naasten
zaligheid.

14. Want de hele wet. Hieronder moet men een heimelijke tegenstelling verstaan tussen
deze vermaning van Paulus en de leer der valse apostelen; want omdat deze op de
ceremoniën alleen drongen, zo berispt Paulus hier als in 't voorbijgaan, welke de ware
ambten en oefeningen der Christenen zijn. Zo dan, de tegenwoordige aanbeveling der
liefde dient hiertoe, dat de Galaten verstaan, dat het voornaamste hoofdstuk der
Christelijke volmaaktheid daarin gelegen is. Maar men moet zien, waarom de apostel alle
geboden der wet onder de liefde besluit; want omdat de wet in twee tafelen bestaat,
waarvan de eerste leert van de dienst Gods, en van de werken der Godzaligheid, en de
tweede van de liefde, zo is het ongerijmd, dat men een deel neemt voor het geheel.

--- PAGE 79 ---
79

Sommigen verstaan aldus: Dat ook in de eerste tafel niet anders geleerd wordt, dan dat
wij God liefhebben van heler harte. Maar Paulus meldt duidelijk de liefde tot de naaste;
men moet dus een andere meer hechte oplossing zoeken. Ik beken, dat de Godzaligheid,
dat is de vreze en de dienst Gods, boven de liefde tot de broeders gaat, en dat daarom de
onderhouding van de eerste tafel meer geacht wordt voor God dan van de tweede. Maar
de Godzaligheid is een zaak, die voor der mensen gevoel verborgen is, gelijk God zelf
onzienlijk is; en hoewel de ceremoniën ingesteld zijn om haar te betuigen, zo zijn zij
nochtans geen zekere argumenten. Want het geschiedt vaak, dat er geen naarstiger en
geduriger beoefenaars der ceremoniën zijn dan de hypocrieten. Zo wil dan God een proef
onzer genegenheid jegens Zich nemen, uit de broederlijke liefde die Hij ons onderling
beveelt. Dit is de oorzaak waarom de liefde genoemd wordt de volbrenging der wet, niet
alleen hier, maar ook Rom. 13:8, niet dat zij de dienst Gods te boven gaat, maar omdat
zij een bewijs en bevestiging daarvan is.

Ik heb reeds gezegd, dat God onzienlijk is, doch Hij stelt Zich ons voor in de broeders,
en eist in hun persoon wat men Hem schuldig is. Zo dan, de liefde tot de mensen komt
niet anders dan uit de vreze en liefde Gods; daarom is het geen wonder, zo de genegenheid
ook de oorzaak, waarvan zij een teken is, onder zich vervat. Zo iemand de liefde Gods
scheiden wil van de liefde der mensen, die zal verkeerd doen.

Gij zult uwen naaste liefhebben. Want wie liefheeft geeft een iegelijk het zijn, hij doet
niemand onrecht noch hinder, maar doet allen mensen goed zolang hij kan. Nu, wat anders
wordt in de tweede tafel behandeld? en deze reden voert Paulus ook aan bij de Romeinen.
Verder, onder het woord naaste, worden alle mensen begrepen; want de natuur, die wij
allen gemeen hebben, verenigt ons, gelijk Jesaja vermaant, zeggende: Versmaadt uw vlees
niet. En voornamelijk moet het beeld Gods een heilige band der enigheid wezen; zo dan,
hier is geen onderscheid tussen vriend en vijand, want de goddeloosheid der mensen kan
het recht der natuur niet wegnemen. Het woordje; Als uzelf, beduidt dit; Gelijk een
iegelijk naar vleselijke beweging genegen is zichzelf lief te hebben, alzo wordt ons door
God de liefde jegens onzen naaste bevolen.

Want zij, die hieruit besluiten (gelijk de Sorbonne) dat de liefde tot onszelf altijd in orde
voorgaat, omdat de regel is boven hetgeen geregeld wordt, die maken de woorden des
Heeren teniet, en leggen ze niet uit; zij zijn ezels, die geen greintje liefde hebben, want
zo de liefde tot onszelf de regel ware, zou daaruit volgen, dat zij oprecht en heilig is, en
voor God goed geacht. Nu, wij lieven onzen naaste nimmer oprecht en naar des Heeren
wil, totdat wij de liefde tot onszelf gebeterd en gereinigd hebben. Want het zijn contrarie
en tegen elkaar strijdende genegenheden, omdat de liefde tot onszelf maakt, dat wij andere
mensen verachten en versmaden, maakt dat wij wreed zijn, en is een bron van gierigheid,
Toof en bedrog, en van alle dergelijke pesten; zij drijft ons tot onlijdzaamheid, zij wapent
ons met begeerte tot wraak. Zo eist dan de Heere van ons, dat deze eigenliefde veranderd
wordt in oprechte liefde.

15. Indien gij elkaar onderling bijt. Men mag uit de zaak zelf en ook uit de woorden
verstaan, dat de Galaten twistgierig zijn geweest, omdat zij in de leer oneens waren; en
hij bewijst nu uit de vrucht en uitkomst, hoe verderfelijk dit kwaad is in de gemeente.
Bovendien is het waarschijnlijk, dat de Heere der Galaten eergierigheid, grootsheid, en
andere gebreken door valse leringen gewroken heeft, gelijk Hij pleegt, en ook betuigt
door Mozes, Deut. 13:3. Door het bijten en verslinden, verstaat hij naar mijn oordeel,
zowel vijandelijke beschuldigingen, lasteringen, schimpwoorden, en andere
woordenstrijden, als onrecht dat door bedrog of geweld gepleegd wordt. Wat zal toch het
einde wezen?

--- PAGE 80 ---
80

Vertering, zegt hij. Nu komt het der liefde eigenlijk toe, dat wij elkaar beschermen en
helpen. Och, of dit ons altijd in de zin kwame, wanneer de duivel ons tot twist beweegt,
te weten, dat uit de inwendige twisten der leden onder elkaar, niet anders kan komen dan
verderf en vertering des helen lichaams. Nu, hoe ellendig en uitzinnig is het, dat wij, die
leden eenzelfde lichaam zijn, naar elkaars verderf staan?

16. Ik zeg: wandelt naar de Geest. Nu stelt hij een remedie. De verwoesting der gemeente
is geen klein kwaad, daarom moet men naarstig daartegen zijn als zulks voorhanden is.
Maar door wat middel? Te weten, zo het vlees geen heerschappij in ons heeft, maar wij
onszelf door de Geest Gods laten regeren. Hij geeft bedektelijk te kennen, dat de Galaten
vleselijk zijn, en ledig van de Geest Gods, daar zij een leven leiden, dat de Christenen
niet betaamt. Want waaruit kwam het, dat zij elkaar verteerden, anders dan omdat zij naar
de lust des vleses gedreven werden?

Zo zegt hij dan, dat dit een teken is, dat zij niet naar de Geest wandelen. Men moet het
woordje volbrengen, aanmerken, waarmee hij te kennen geeft, dat de kinderen Gods,
hoewel zij nog aan gebreken onderhevig zijn, zolang zij met het pak des vleses beladen
zijn, niet geheel aan dezelve zijn overgegeven, maar arbeiden om ze te weerstaan; want
de geestelijke mens is niet vrij van vleselijke begeerlijkheden, maar wordt dikwijls
daardoor geprikkeld; doch hij wordt niet overwonnen, zodat hij ze laat regeren, hetwelk
is, dezelve volbrengen. Zie het Achtste hoofdstuk aan de Romeinen. 17.

Het vlees begeert tegen de Geest. Hij vermaant ze van zwarigheid, opdat zij weten, dat
zij niet zonder strijd geestelijk zullen leven; de zwarigheid komt daarvan, dat onze aard
strijdt tegen de Geest. Want wij hebben in de brief aan de Romeinen gezegd, dat door het
woord vlees, de natuur des mensen aangeduid wordt. Want dat de Sofisten het beperken
tot de lagere zinnen (gelijk zij die noemen) dat wordt uit vele plaatsen weerlegd; en het
woord, dat daartegen gesteld wordt, neemt alle twijfeling weg. Want het woord Geest
beduidt de vernieuwde natuur, of de genade der wedergeboorte. Wat beduidt dan het vlees
anders dan de ouden mens? Omdat dan de hele natuur des mensen wederspannig en
hardnekkig is tegen de Geest Gods, zo moet men arbeiden en ernstig strijden, en zichzelf
geweld doen, om de Geest gehoorzaam te zijn; daarom is te beginnen van de verzaking
van onszelf. Hier zien wij met wat lof de Heere onzen aard versiert, te weten, dat hij niet
beter overeenkomt met wat goed en recht is, dan het water met het vuur. Nu, waar zal
men een druppel goeds in de vrije wil vinden, tenzij dat mogelijk goed genoemd wordt,
wat de Geest Gods contrarie is. Dit is het wat hij zegt, Rom. 8:7, dat alle gedachten des
vleses zijn vijandschap tegen God.

Zodat gij niet doet al wat gij wilt. Dit is zonder twijfel van de wedergeborenen te verstaan.
Want de vleselijken hebben geen strijd tegen de boze begeerlijkheden, noch rechte
begeerte om naar de rechtvaardigheid Gods te staan. En Paulus spreekt tot de gelovigen;
daarom is dit willen, niet te verstaan van de genegenheid der natuur, maar van de heilige
bewegingen, welke God ons door zijn genade ingeeft. Zo spreekt dan Paulus uit, dat de
gelovigen, hoezeer zij ook pogen, nochtans zolang zij in dit leven zijn, niet zover
doorworstelen, dat zij God volmaakt dienen. Zij willen wel en begeren het, maar het
geschiedt niet volkomen; welk argument breder behandeld wordt in Rom. 7: 15. 18.
Indien gij door de Geest geleid wordt. Omdat de gelovigen hinkende in de weg des
Heeren wandelen, is hun, opdat zij de moed niet verloren geven, omdat zij der wet niet
genoegdoen, zulke vertroosting nodig, gelijk zij hier horen, als Paulus zegt, dat zij niet
zijn onder de wet, welke vertroosting hij ook stelt Rom. 6; 14, Want daaruit volgt, dat
wat er nog ontbreekt, hun niet toegerekend wordt, maar dat hun dienst Gode zo
aangenaam is, alsof hij volkomen en geheel volmaakt ware.

--- PAGE 81 ---
81

Verder vervolgt hij hier ook de voorgenomen handeling over de vrijheid; want dit is de
Geest, dien hij eerst genoemd heeft de Geest der aanneming, en daar deze de mensen
vrijmaakt, verlost hij hen ook van het juk der wet. Het is dus zoveel alsof hij zei: Wilt
gij eenmaal een einde hebben aan die twisten, die u veel te doen maken?

Wandelt naar de Geest; want dan zult gij van de heerschappij der wet verlost wezen.
Want de wet zal alleen een vrije leer wezen, om u te vermanen, maar zal uw consciënties
niet meer omstrikt houden. Nu, wanneer de vloekschuld der wet is weggenomen, zo volgt
ook de vrijheid van de ceremoniën, welke tekenen zijn van de dienstbaren staat.

19. De werken des vleses nu zijn openbaar, welke zijn; overspel, hoererij, onreinigheid,
dartelheid. 20. Afgoderij, venijngeving, vijandschap, twist, spijtigheid, toorn, kijving,
tweedracht, oproer, ketterij, 21. Nijd, doodslag, dronkenschap, brasserij, en dergelijke;
van welke ik u tevoren zeg, gelijk ik ook tevoren gezegd heb, dat degenen, die zulks doen,
het rijk Gods niet zullen beërven.

19. De werken des vleses nu zijn openbaar. Omdat hij in somma de Christenen een doel
voorgesteld heeft, waarnaar zij behoren te staan, te weten, dat zij de Geest gehoorzaam
zijn, en het vlees wederstand doen; zo schildert hij ons nu een beeld des vleses en des
Geestes. Indien de mensen zichzelf kenden, zo zou deze verklaring hun niet nodig zijn;
want zij zijn niet anders dan vlees. Maar onze aangeboren geveinsdheid is zó groot, dat
wij onze eigene schandelijkheid niet zien, totdat de boom door de vruchten openbaar
wordt. Zo vermaant dan Paulus nu, tegen wat gebreken wij moeten strijden, opdat wij niet
naar het vlees leven. Hij telt ze niet alle op, hetwelk hij ook op het einde te kennen geeft;
maar uit degenen, die hij opnoemt, kan men lichtelijk de andere verstaan. Overspel en
hoererij, stelt hij in de eerste plaats; daama noemt hij onreinheid, welke allerlei
onkuisheid vervat. Dartelheid, is als een instrument; want het Griekse woord dat hier
staat, komt van een woord, waarmee beduid worden, die zich dartel en ongebonden
gedragen. Deze twee dingen worden onder een hoofdstuk der onkuisheid betrokken.
Daarna stelt hij afgoderij, welke hier genomen wordt voor grove superstitiën, die voor de
ogen der mensen bloot liggen.

De zeven gestalten die hierna volgen, hebben maagschap onder elkaar, bij welke daarna
twee andere komen. Hij noemt ze toorn en vijandschap, welke voornamelijk daarin
verschillen, dat de toorn kort, en de haat lang van duur is. Spijtigheid en nijdigheid, zijn
oorzaken van de haat. En Aristoteles, 2 Rhetoricorum, maakt tussen de spijtigheid en
nijdigheid dusdanig onderscheid, dat spijtig is, die droevig is dat een ander hoger is dan
hij zelf; niet omdat het hem moeit, dat die deugdelijk en uitnemend is, maar omdat hij
wel wilde de hoogste zijn; maar nijdig is, niet degene die begeert uitnemend te zijn, maar
die van spijt brandt bij het zien van anderer uitnemendheid. En leert daarom dat het
ondeugende en verachtelijke mensen zijn, die nijdig zijn; maar de spijtigheid schrijft hij
aan de hoge en grootmoedige harten toe. Paulus betuigt dat deze beide, gebreken des
vleses zijn; uit toorn en haat komt ook twist, strijd, oproer, en ten laatste komt men ook
tot doodslag en venijngeving. Door het woord brasserij beduidt hij ongeregeldheid in
spijs, en allerlei gulzigheid. Men moet opmerken, dat hij de ketterij noemt onder de
werken des vleses; want wij verstaan daaruit, dat het woord vlees, zich breder uitstrekt
dan tot de zinnelijkheid, die de Sofisten dichten. Want waardoor komen de ketterijen,
anders dan door eergierigheid, welke de voornaamste plaats van het hart inneemt, en niet
blijft in de grove zinnelijkheid? Hij zegt, dat deze gebreken openbaar zijn, opdat niemand
mene, dat hij met uitvlucht te zoeken iets zal vorderen; want wat helpt het, te loochenen
dat het vlees in ons de overhand heeft, als de boom door de vruchten bekend wordt?

--- PAGE 82 ---
82

21. Van welke ik u tevoren zeg. Met deze strenge verkondiging, wilde hij niet alleen de
Galaten verschrikken, maar ook de valse apostelen bedektelijk doorhalen, die deze leer
die veel nutter was, loslieten en over de ceremoniën twistten. Nochtans leert hij meteen
door zijn voorbeeld, met zulke vermaningen en bedreigingen aan te houden, volgens het
woord van de profeet: Roep, houd niet in, verkondig mijn volk zijn boze stukken. Wat kan
men gruwelijkers zeggen, dan dat die allen uit het rijk Gods uitgeroeid worden, die naar
het vlees wandelen? Wie durft nu denken, dat deze zonden licht zijn, welke God zozeer
verfoeit? Maar aldus schijnt hij allen de hope der zaligheid te benemen; want van hoeveel
mensen is er een, die niet met een dezer gebreken bevangen is?

Ik antwoord; Niet allen, die gezondigd hebben, dreigt hij met de uitroeiing uit het rijk
Gods, maar degenen die zodanig blijven zonder berouw. De gelovigen vallen ook
somtijds zwaar, maar zij keren nogmaals tot de rechten weg; zij worden dus onder dit
getal niet gerekend, want zij geven zichzelf niet toe.

Eindelijk, alle bedreigingen van het Goddelijk oordeel roepen ons tot bekering, waarvoor
altijd vergeving bij God bereid is; maar indien wij hardnekkig blijven, zullen zij ons tot
getuigenis gedijen. Het Griekse woord, waarvoor wij gesteld hebben beërven, betekent
iets door erfelijk recht verkrijgen. Want wij verkrijgen het eeuwige leven niet anders, dan
door het recht der aanneming, gelijk elders gezegd is.

22. Maar de vrucht des Geestes, is liefde, blijdschap, vrede, verdraagzaamheid,
vriendelijkheid, liefelijkheid, geloof. 23. Zachtmoedigheid, matigheid; tegen dezulken is
de wet niet. 24. Maar die van Christus zijn, hebben het vlees gekruist met de
genegenheden en begeerlijkheden. 25. Indien wij door de Geest leven, zo laat ons ook
door de Geest wandelen. 26. Laat ons niet begerig zijn naar ijdele eer, elkaar tergende,
elkaar benijdende.

22. Maar de vrucht des Geestes. Gelijk hij boven de hele natuur des mensen veroordeeld
heeft, omdat zij niet anders dan gebrekkige en verwerpelijke vruchten voortbrengt, zo
leert hij nu dat alle deugden en welgeregelde genegenheden van de Geest komen, dat is,
van de genade Gods, en van de vernieuwing die wij hebben door Christus. Het is dus even
alsof hij gezegd had: Van de mens komt niets dan kwaad, en er is niets goeds dan van de
Heilige Geest. Want hoewel vaak in mensen, die niet wedergeboren waren, schone
voorbeelden van zachtmoedigheid, trouw, matigheid en mildheid geweest zijn, zo is het
toch zeker, dat het niet anders dan bedrieglijke vertoningen geweest zijn. Daar is wel
enige schone deugd zoals matigheid in Curius, in Fabricius en in Cato, vriendelijkheid en
mildheid in Scipio, verdraagzaamheid in Fabius; maar alleen in der mensen ogen, en
alleen naar burgerlijke waardering. Maar bij God is niets zuiver dan uit de fontein aller
zuiverheid.

Het woord blijdschap, neem ik hier niet gelijk Rom. 14: 17, maar voor blijmoedigheid,
die wij de naaste bewijzen, welke tegen eigenzinnigheid over staat zo neem ik ook geloof
voor waarheid, opdat het gesteld worde tegen listen, bedriegerijen en leugen.

Het woord vrede, stel ik tegen gekijf en twist. Verdraagzaamheid is zachtmoedigheid des
harten, waardoor wij alles ten goede nemen, en niet terstond verwekt worden tot
gramschap.

De andere woorden zijn klaar, want hij beschrijft de vruchten, waaruit openbaar wordt
hoedanig elks gemoed is. Iemand mocht zeggen; Wat zal men dan oordelen van de
goddelozen en afgodendienaren, die met uitnemende schijn van deugden geschitterd
hebben? Want naar de werken schijnen zij geestelijk te zijn.

Ik antwoord; Gelijk niet alle werken des vleses in een vleselijk mens gezien worden, maar
door dit of dat openbaren, dat zij vleselijk zijn, zo moet men een geestelijk mens niet

--- PAGE 83 ---
83

schatten naar een deugd; want inmiddels zal het uit andere gebreken openbaar worden,
dat het vlees de overhand in hem heeft, hetwelk men lichtelijk kan zien in die alle, die ik
genoemd heb.

23. Tegen dezulken. Sommigen verstaan enkel, dat tegen de goede werken geen wet
gegeven is, omdat de goede wetten geboren zijn uit boze zeden. Maar Paulus zegt dit in
een hogeren en meer verborgen zin, te weten, waar de Geest regeert, daar heeft de wet
gene heerschappij meer. Want als de Heere onze harten vormt en vernieuwt tot zijn
rechtvaardigheid, zo verlost Hij ons van de strengheid der wet, opdat zij met ons niet
handele naar haar verbond, noch onze consciënties onder de verdoemenis houde.
Ondertussen laat de wet niet af haar ambt te doen, door te leren en te vermanen; maar de
Geest der aanneming verlost ons van de onderworpenheid. En aldus bespot hij de valse
apostelen, die door de onderdanigheid der wet te drijven, niet liever haar juk zochten te
breken, hetwelk Paulus leert te geschieden, als de Geest Gods de heerschappij houdt;
waaruit volgt, dat zij niet vroegen naar geestelijke rechtvaardigheid.

24. Maar die van Christus zijn. Dit voegt hij hierbij, om te tonen, dat de vrijheid allen
Christenen toekomt, omdat zij het vlees verzaakt hebben. Verder vermaant hij de Galaten
wat het ware Christendom is, zoveel het leven aangaat; opdat zij niet valselijk belijden
Christenen te zijn. Het woord kruisigen, heeft hij gebruikt om te beduiden, dat de doding
des vleses een vrucht is des kruises van Christus. Want het is niet een eigen werk des
mensen, maar wij worden door Gods genade in de gemeenschap des doods van Christus
geplant, opdat wij niet langer onszelf leven, Rom. 6:6. Zo zullen wij dan het voorrecht
der kinderen Gods genieten, als wij door waarachtige verzaking van onszelf, en door het
ondergaan van de ouden mens met Christus begraven zijn; niet omdat het vlees nog gans
vergaan is, maar omdat het geen heerschappij gebruiken moet, maar veeleer de Geest
plaats geven.

Het vlees en zijn begeerlijkheden, stelt hij voor de wortel en de vruchten. Want het vlees
is de boosheid der verdorven natuur, waaruit alle kwaad voortkomt; nu is het openbaar,
dat de leden van Christus onrecht geschiedt, zo zij nog der wet onderworpen worden, van
welke allen verlost zijn, die door zijn Geest zijn wedergeboren.

25. Indien wij door de Geest leven. Nu haalt Paulus naar zijn gewoonte, uit de leer een
vermaning. De dood des vleses is het leven des Geestes. Indien de Geest Gods in ons
leeft, zo moet Hij alle handelingen besturen. Want altijd zullen er velen wezen die
onbeschaamd roemen, dat zij naar de Geest leven; maar Paulus roept hen van de woorden
tot het bewijs der zaak. Want gelijk de ziel niet ledig leeft in het lichaam, maar aan alle
leden des lichaams roering en kracht geeft, zo kan ook de Geest Gods in ons niet zijn,
zonder zich door uitwendige vruchten te bewijzen. Zo dan, door het leven wordt hier de
innerlijke kracht, en door het wandelen de uitwendige handelingen beduid. Want Paulus
wil dit zeggen, dat de werken getuigenissen zijn des geestelijken levens. De gelijkenis in
het woord wandelen, is gewoon.

26. Laat ons niet begerig zijn naar ijdele eer. Dit zijn bijzondere vermaningen, die voor
de Galaten, nodig waren, maar niet minder passen zij ook voor onzen tijd. De eerzucht is
een moeder van veel kwaad, niet alleen in de hele maatschappij der mensen, maar
voornamelijk in de gemeente; zo leert hij dan dat men die moet vlieden. Want door de
begeerte naar ijdele eer verstaat hij anders niet dan eergierigheid, als een iegelijk begeert
boven anderen uit te steken. Want hoewel de heidense filosofen niet alle eerzucht
veroordelen, wordt nochtans wie onder de Christenen eergierig is, wel terecht van ijdele

--- PAGE 84 ---
84

en verkeerde eergierigheid beschuldigd, omdat hij van de ware eer afwijkt. Want het is
ons niet geoorloofd, anders dan in God alleen te roemen; buiten God is altijd enkel
ijdelheid. Onderlinge tergingen en nijdigheid, zijn dochteren der eergierigheid. Want wie
naar de hoogste trap der eer staat, die moet noodzakelijk de anderen benijden; hieruit
komen achterklappingen, bijtingen en stekingen.

--- PAGE 85 ---
85

HOOFDSTUK 6

1. Broeders! indien ook een mens overvallen ware in enigen val, gijlieden die geestelijk
zijt, richt zulk een mens weder op met de Geest der zachtmoedigheid, ziende op uzelf,
opdat ook gij niet verzocht wordt. 2. Draagt elkaars lasten en volbrengt alzo de wet van
Christus. 3. Want zo iemand meent dat hij wat is, omdat hij niets is, zo bedriegt hij
zichzelf. 4. Een iegelijk beproeve zijn eigen werk; en dan zal hij aan zichzelf alleen eer
hebben, en niet aan een ander. 5. Want een iegelijk zal zijn eigen last dragen.

1. Indien ook een mens. Gelijk de eergierigheid voornamelijk een schadelijke pest is,
alzo is ook de ontijdigheid en overgrote strengheid dikwijls hinderlijk, die zich wel met
een eerlijke schijn van ijver bedekt, maar die vaak uit hovaardigheid en walg, en haat der
broederen geboren wordt. Want velen alsof zij uit de feilen der broederen stof gekregen
hadden tot bespotting, kwellen hen lasterlijk en gruwelijk; hetwelk daardoor geschiedt,
dat zij meer zoeken te verwijten dan te beteren. Degenen, die gezondigd hebben, moeten
wel gestraft worden, en dikwijls is er strengheid en scherpheid nodig. Men moet dus
vermanen tot ontijdigheid toe, maar men moet toch de edik met olie matigen. Zo leert hij
dan hier, dat men in het straffen van de feilen der broederen, matigheid moet gebruiken,
en dat die bestraffingen godzalig en Christelijk zijn, die naar zachtmoedigheid smaken.
Om dit te lichter te verkrijgen, toont hij welke het einde der godzalige berisping is, te
weten, de gevallene weder op te richten, dat is, nogmaals in zijn geheel herstellen. Dit zal
nimmermeer geschieden door geweld, noch door een geest der verklaging, noch door
wreedheid van gelaat of van woorden; zo moeten wij dan medebrengen een lieflijken en
zachtmoedigen Geest, indien wij voorgenomen hebben onzen broeder te genezen. En
opdat niemand met zijn gebaren alleen zachtmoedigheid laat blijken, zo eist hij een
zachtmoedigen Geest; waarmee hij beduidt, dat die eerst bekwaam zijn om de broeders
te kastijden, die van harte tot zachtmoedigheid geneigd zijn.

Met een ander argument prijst hij de zachtmoedigheid in het berispen der broederen aan,
als hij zegt; Zo een mens overvallen wordt; want hard te zijn tegen hen die door
onvoorzichtigheid gevallen, of door list bedrogen zijn, is onbeleefd. Nu, wij weten dat de
duivel altijd lagen legt, en dat wij duizendzins door hem bedrogen worden; als wij daarom
iemand uit de broederen zien gevallen, laat ons denken dat hij in des duivels strikken
gevallen is, en laat ons met barmhartigheid bewogen worden, en des te meer genegen zijn
om te vergeven.

Verder lijdt het geen twijfel, dat hij de feilen en misdaden onderscheidt van de grote
boosheden, die met voorgenomen en opzettelijke verachting Gods verbonden zijn. Zulke
boosheid en snode samenzwering tegen God, is strenger te straffen; want wat vrucht zou
de zachtmoedigheid daar hebben? Het woordje ook, dat daarbij gesteld wordt, is zoveel
alsof hij beval te vergeven, niet alleen de zwakken die verzocht zijn geweest, maar ook
die voor de verzoeking zijn bezweken.

Gijlieden die geestelijk zijt. Hij spreekt niet ironisch, maar ofschoon zij geestelijk zijn,
zijn zij nochtans niet geheel vervuld met de Geest; der zodanigen ambt is, de gevallenen
weder op te richten; want waartoe zijn zij uitnemend, dan tot der broederen zaligheid?
want voorwaar, hoe meerder gaven een iegelijk heeft, des te meer is hij aan de broeders
verbonden, om zich te geven tot hun stichting; maar omdat wij zo verkeerd zijn, dat wij
ook in de allerbeste plichten dwalen, daarom vermaant hij niets vleselijks daarin te
mengen.

Ziende op uzelf. Het is niet tevergeefs, dat hij het getal der personen verandert, want de
vermaning is te krachtiger, als hij een iegelijk bijzonder aanspreekt, en gebiedt in zichzelf

--- PAGE 86 ---
86

af te dalen. Gij, (zegt hij) wie gij zijt die anderen bestraft, beschouw ook uzelf; want niets
is moeilijker, dan onszelf te brengen tot de kennis en onderzoeking onzer eigene
zwakheid. Omdat wij in anderer gebreken te straffen, meer dan scherp zijn, zo zien wij
wat onze eigen gebreken aangaat, de zak niet die op de rug hangt (gelijk een zegt). Zo
dan, opdat hij te scherper prikkele, gebruikt hij het enkelvoudig getal.

En de zin kan tweeërlei zijn; want als wij bekennen, dat wij met zonden bevangen zijn,
zo vergeven wij te liever anderen, omdat wij zelf begeren dat men ons vergeve. Daarom
nemen sommigen de woorden van Paulus aldus: Weest niet hard noch onverbiddelijk,
omdat gij zelf een zondaar zijt, en der broederen barmhartigheid behoeft. Nochtans
behaagt mij de andere uitlegging wel zo goed, te weten, dat Paulus gebiedt toe te zien,
dat wij anderen berispende, zelf niet zondigen. Want het is een gevaar, dat men zeer moet
vlieden, en kwalijk kan ontgaan, omdat niets lichter is dan buiten de mate te treden;
hoewel niets er tegen is om de verzoeking te verstaan van de zaak, waarvan tegenwoordig
gesproken is, en om haar tot het hele leven uit te strekken. Zo zullen wij dan bedenken
om van onszelf te beginnen, zo vaak men de feilen wil straffen; opdat wij onzer zwakheid
gedachtig, tegen anderen gematigd zijn.

2. Draagt elkaars lasten. Dit is een zeer bekwame wijze van spreken om tot
vriendelijkheid te vermanen, als hij de zwakheden of gebreken, waarmee wij bevangen
zijn, lasten noemt. Want de natuur leert, dat men behoort te hulp te komen, die onder de
last bezwijken. En hij gebiedt de lasten te dragen, niet om het kwaad, waarmee de
broeders bevangen zijn, door toegeving of veinzing te voeden, maar meer om hen daarvan
te ontlasten, hetwelk geschiedt met vriendelijke en liefelijke vermaningen. Want er zijn
vele overspelers, die Christus gaarne hun hoerenwaard, en vele dieven, die Hem gaarne
hun heler, eindelijk allerlei boze en ongeschikte mensen, die Hem gaarne tot hun patroon
zouden maken. Allen zouden hun pakken op der gelovigen schouders willen leggen. Maar
omdat hij wil, dat de verdraagzaamheid diene tot de wederoprichting of herstelling, zo
kan een iegelijk wel zien, hoedanig een verdraagzaamheid hij van de gelovigen eist. En
volbrengt alzo de wet van Christus.

Dit woord wet, als het op Christus toegepast wordt, dient tot de omstandigheid van het
argument; want daaronder wordt een tegenstelling verstaan, tussen de wet van Christus
en de wet van Mozes, alsof hij zei: Indien gij begeert de wet te onderhouden, ziet Christus
geeft u een wet, welke gij terecht boven alle andere moogt achten, te weten, dat wij
onderling tegen elkaar vriendelijk en beleefd zijn. Want wie dit niet heeft, die heeft niets.
Daarentegen zegt hij, dat de wet van Christus volbracht wordt, als een iegelijk zijn naaste
door barmhartigheid te hulp komt; waarmee hij beduidt, dat alle dingen tevergeefs zijn,
die vreemd zijn van de liefde; want het Griekse woord beduidt volkomen vervulling. En
omdat niemand in allen dele volbrengt wat Paulus eist, zijn wij allen verre van de
volmaaktheid. Het kon wel geschieden, dat sommigen in vergelijking van anderen, niet
verre daarvan zijn, voor God evenwel zijn zij zeer verre daarvan.

3. Want zo iemand. De samenvoeging der woorden is twijfelachtig, maar de zin van
Paulus is zeker. Want deze woorden; Omdat hij niets is, hebben op het eerste aanzien
deze beduiding; Zo iemand, die anders niets is (gelijk er vele nietige mensen zijn, en
nochtans door dwazen eigenwaan opgeblazen) zichzelf iets toeschrijft; maar de uitspraak
bevat meer, en moet aldus verklaard worden: Omdat alle mensen niets zijn, bedriegt ieder
die iets wil schijnen, en zichzelf wijsmaakt dat hij wat is, zichzelf.

Vooreerst verkondigt hij dus, dat wij niets zijn; waarmee hij te kennen geeft, dat wij niets
eigens hebben, waarop wij mogen roemen, maar dat wij ontbloot zijn van alle goed, zodat
al onze eer en roem enkel ijdelheid is. Daaruit besluit hij ten andere, dat zij zichzelf

--- PAGE 87 ---
87

bedriegen, die zichzelf iets toeschrijven. En het is zeer ongerijmd, dat wij willens onszelf
bespotten, omdat wij niets kwalijker dragen, dan dat wij door anderen bespot worden.
Deze gedachte maakt verder, dat wij voor anderen veel vriendelijker zijn. Want waarvan
komt de wrede bespotting, en hovaardige strengheid, anders dan dat een iegelijk door
zichzelf te verheffen, anderen hovaardig veracht. Zo laat de verwaandheid verre van ons
zijn, en wij zullen allen zeer zedig en matig jegens elkaar zijn.

4. Een iegelijk beproeve zijn eigen werk. Paulus slaat nu de menselijke hovaardigheid
met een zeer zware slag ; maar omdat zij meest daaruit ontstaat, dat wij door onszelf met
anderen te vergelijken, de waarde van onszelf funderen op de minachting van anderen;
zo zegt hij dat voor zulke vergelijking hier geen plaats is. Niemand (zegt hij) mete zichzelf
met eens anders el, noch behage zichzelf, omdat hem anderen meer mishagen; maar laat
af van op een ander te zien, en onderzoeke zijn eigen consciëntie, en beschouwe hoedanig
zijn werk is. Dit is dan eerst ware lof, niet die wij anderen lasterende tot ons trekken, maar
die wij hebben zonder vergelijking.

Sommigen menen, dat het ironie is, alsof Paulus zei: Gij behaagt uzelf om anderer
gebreken wil, maar zo gij ziet, wie gij zelf zijt, dan zult gij de lof hebben, die u toekomt,
dat is geheel gene, want daar is niemand, die een druppel lof verdient. Daarna wat volgt;
Een iegelijk zal zijn last dragen, leggen zij uit; Een iegelijk pleegt zijn last te dragen.
Maar het rijmt beter eenvoudig genomen; want de woorden luiden aldus: Als men wil
spreken van lof te verkrijgen, gij zult lof hebben in uzelf, en niet daarvan, dat gij u met
anderen vergelijkt. Ik weet wel waarom zij willen, dat het een spottende wijze van spreken
is, te weten, omdat de apostel in de naastvoorgaande zinsnede, de hele eer en roem des
mensen tot niets heeft herleid.

Maar Paulus spreekt hier van de roem der goede consciëntie, die de Heere de Zijnen
toelaat, en waarin Paulus zich ergens verheugt. Deze is niet anders dan een erkenning der
genade Gods, welke de mens niet verheft, maar aanzet om God te prijzen. Zodanige stof
van lof vinden de Godzaligen in zichzelf; welke zij niet aan hun verdiensten, maar aan de
goedheid Gods toeschrijven. Dit is onze roem, zegt hij ergens, te weten, het getuigenis
van een goede consciëntie, dat wij getrouw gewandeld hebben, enz. En Christus zegt;
Gaat in uw slaapkamer, doet goed voor uw Vader in het verborgen, en uw Vader, die in
het verborgen is, zal het u vergelden.

5. Want een iegelijk zal zijn eigen last. Om ons de onachtzaamheid en opgeblazenheid
te ontnemen, zo stelt hij ons het oordeel Gods voor ogen, waar een iegelijk bijzonder
rekenschap zijns levens zal geven, zonder vergelijking met anderen. Want dit is het wat
ons bedriegt; Omdat iemand met één oog onder de blinden zich zeer scherp van gezicht
acht te zijn, meent de bruine onder de zwarten, wit te zijn. Hij zegt, dat voor deze
gedachten geen plaats zal zijn in het oordeel Gods; want daar zal een iegelijk zijn eigen
last dragen, en niemand zal vrijgesproken worden door eens anders zonde. Dit is de rechte
zin van Paulus.

6. Degene, die onderwezen wordt in het Woord, dele mede van alle goederen dengene,
die hem leert. 7. Dwaalt niet; God laat Zich niet bespotten, want wat de mens zal gezaaid
hebben, dat zal hij ook maaien. 8. Want die zijn vlees zaait, zal uit het vlees verderving
maaien; maar die de Geest zaait, zal uit de Geest het eeuwige leven maaien. 9. Laat ons
in het goeddoen niet vermoeid worden; want indien wij niet bezwijken, zo zullen wij ten
bekwamen tijde maaien. 10. Zo dan, als wij tijd hebben, laat ons goeddoen aan alle
mensen, en voornamelijk aan de huisgenoten van het geloof.

--- PAGE 88 ---
88

6. Degene, die onderwezen wordt. Het is waarschijnlijk, dat de leraars en dienaars des
Woords ook toen reeds vergeten werden; welke ondankbaarheid nochtans zeer
schandelijk is. Want hoe onbillijk en ongeschikt is het, dat men van lichamelijke
onderhouding berooft hen, die onze zielen voeden? en dat men niet verwaardigt aardse
vergelding te doen degenen, van wie wij hemelse goederen ontvangen? Maar dit is, en is
ook voorheen de aard geweest der wereld, dat zij de dienaars des satans overvloedig de
gulzigen zak vult, maar de Godzalige herders nauwelijks schraaltjes voedsel geeft. En
hoewel wij niet al te klaagachtig behoren te zijn, noch ons recht te stijf te houden, zo
moest Paulus nochtans de Galaten vermanen wat zij behoorden te doen; waarin hij te
vrijer geweest is, omdat hij zijn eigen zaak niet dreef, maar het algemeen nut der gemeente
zocht, zonder enigszins met zijn eigen voordeel rekening te houden.

Hij zag, dat de dienaren des Woords vergeten werden, omdat het Woord zelf veracht
werd; want zo het Woord in waarde gehouden wordt, kan het niet anders of de dienaars
worden ook eerlijk en mild behandeld. Bovendien zijn dit de listen des duivels, de
godzalige dienaars van voedsel te beroven, opdat de gemeente van de zodanigen beroofd
worde. Gelijk dus Paulus zorgvuldig was voor de onderhouding van de dienst, beveelt hij
de verzorging der goede en getrouwe herders. Door het Woord, verstaat hij de leer der
godzaligheid. Hij vermaant, dat wij moeten voeden hen, door wie wij in het Woord
onderwezen worden; uit wat naam worden dan in het pausdom of de buiken van stomme
mensen, of razende beesten gevoed, die niets met de leer van Christus gemeenschappelijk
hebben. In alle goederen. Niet omdat hij wil dat men overvloed boven mate verzamele,
maar opdat tot de noodzakelijke middelen des levens niets ontbreke. Want de dienaars
behoren met matigen kost tevreden te zijn, en men moet altijd het gevaar van overdaad
en praal weerstaan. Zoveel dus de nood eist, zullen de gelovigen bereid zijn aan de
godzalige en heilige leraren mede te delen van al wat zij hebben; want met wat loon zullen
zij die onuitsprekelijke schat des eeuwigen levens vergelden, welken zij door derzelver
prediking verkrijgen?

7. God laat Zich niet bespotten. Dit voegt hij erbij om de verontschuldigingen te
weerleggen, waarmee velen uitvluchten plegen te nemen. De een zegt, dat hij zijn
huisgezin moet voeden, de ander zegt, dat hem niet overschiet om te geven. Zo komt het
dat er weinigen zijn, die doen wat zij behoren te doen, en dikwerf niet genoeg vermogen,
als er zo velen zijn die de hand gesloten houden. Paulus verkondigt, dat deze uitvluchten
ijdel zijn, omdat men met God te doen heeft, hetwelk de wereld niet bedenkt; want hier
wordt niet alleen gehandeld van des mensen voedsel, maar hoe hoog Christus en zijn
Evangelie door ons geschat wordt. Deze plaats getuigt, dat de gewoonte om de getrouwe
herders te bespotten niet nu eerst ontstaan is; maar zulke bespottingen zullen de
goddelozen niet straffeloos gedaan hebben.

Want wat de mens zal gezaaid hebben. Dit is het wat ons van mildheid verhindert, te
weten omdat wij menen, dat het verloren is, al wat wij een ander geven; bovendien, omdat
wij altijd in dit leven voor onszelf zorgen en vrezen. Daarentegen vergelijkt Paulus dit
leven met de zaaitijd, en zegt, dat wij zaaien als wij goeddoen; van welke zaak in de
Tweeden brief aan de Corintiërs gesproken is, waar Paulus deze zelfde gelijkenis gebruikt
heeft. Och, of wij dit grondig geloofden, hoe blijmoedig zouden wij ons en het onze onzen
naaste uitdelen, altijd op de hoop van de oogst ziende; gelijk de landlieden niets liever
doen dan zaaien. Maar hoewel deze negen maanden goedsmoeds verwachten, om enen
vergankelijken oogst te verzamelen, zo bezwijken wij nochtans in de verwachting der
zalige onsterfelijkheid.

--- PAGE 89 ---
89

8. Want die zijn vlees zaait. Als hij in 't algemeen gesproken heeft, zo spreekt hij nu van
elk stuk bijzonder. Het vlees zaaien, is de nooddruft van dit tegenwoordig leven bezorgen,
zonder enig aanzien van het toekomend leven. Zij, die dit doen, zullen vrucht verzamelen,
waardig hun zaaien; want zij zullen opstapelen wat kwalijk vergaan zal. Anderen hebben
deze woorden: Het vlees zaaien, uitgelegd, voor toegeven aan de begeerlijkheden des
vleses, en het woord verderving, leggen zij uit verdoemenis; maar de eerste uitlegging
komt beter overeen met het tekstverband. Dat ik het anders overgezet heb dan de oude
vertaler en Erasmus, dat heb ik niet zonder reden gedaan. De Griekse woorden van Paulus
staan aldus: Zaaien in het vlees, en wat is dit anders, dan zich zo aan het vlees overgeven,
dat men al zijn naarstigheid en zorgvuldigheid tot des vleses zorg en nuttigheid richt.
Maar die de Geest zaait. Door het woord Geest, versta ik geestelijk leven, waarvoor die
gezegd worden te zaaien, die meer de hemel dan de aarde aanzien, en alzo hun leven
schikken, dat zij naar het rijk Gods staan. Zo dan, deze zullen een onverderfelijke vrucht
der geestelijke werken maaien in de hemel. Verder, geestelijke werken noemt hij ze met
het oog op het einde, ofschoon zij anders uitwendig zijn, en het lichaam aangaan; gelijk
dit is, waarvan hij nu handelt, te weten, de leraars en herders voeden. Indien de papisten
naar hun gewoonte uit deze woorden de rechtvaardigheid der werken willen bevestigen,
wij hebben ergens gezegd, hoe licht het is hun beuzelingen te weerleggen.

Want ofschoon het eeuwige leven een loon is, zo volgt nochtans daaruit niet, dat wij door
de werken gerechtvaardigd worden, of dat door de werken de zaligheid verdiend wordt;
want dit zelf is ook onverdiend en uit genade, dat God de werken, die Hij ons uit vrije
gunst gegeven heeft, verwaardigt zozeer te eren, dat Hij aan dezelve een niet verschuldigd
loon belooft. Zo iemand een beter en volkomener oplossing begeert, zo zeg ik:

Ten eerste, dat er geen goede werken zijn die God vergeldt, dan die wij uit zijn genade
hebben.

Ten andere zeg ik, dat de goede werken, die wij door de leiding en beweging des Heiligen
Geestes doen, vruchten zijn der onverdiende aanneming.

Ten derde zeg ik, dat zij niet alleen niet het allerminste of aller-geringste loon waardig
zijn, maar dat zij geheel de verdoemenis verdienen; want zij zijn altijd met vele vlekken
bezoedeld en besmet, nu, wat zullen de onreinheden voor het aanschijn Gods wezen?
Ten vierde zeg ik, ofschoon duizendmaal aan de werken loon beloofd ware, zo zullen zij
nochtans achtervolgende de conditie der belofte, geen loon hebben, tenzij de hele wet
volbracht is; nu, hoe verre zijn wij allen van deze volmaaktheid.

Laat nu de papisten heengaan, en zoeken met de verdiensten der werken door te breken
in de hemel; wij bekennen gaarne met Paulus en met de hele Schrift, dat wat niet anders
kan verkregen worden, dan door een loutere gave Gods, toch gezegd wordt als een loon
voor onze werken vergolden te worden.

9. Laat ons in het goeddoen niet vermoeid worden. Door het woord goed, verstaat hij
hier niet een goed werk, maar vriendelijkheid, die de mensen bewezen is. Hij vermaant
dus, dat wij niet vermoeid worden in het helpen van onzen naaste, in het bewijzen van
weldaden, en het oefenen van milddadigheid. Dit gebod is voornamelijk nodig; want
omdat wij van nature tot alle werken der liefde zeer traag zijn, zo komen dikwijls
ontelbaar vele ergernissen, waardoor de welgemoeden achtergehouden worden. Wij
vinden vele onwaardigen, vele ondankbaren; en de menigte der benodigdheden overvalt
ons, wij worden uitgeput van hier en daar te geven, onze vurigheid wordt door anderer
koudheid uitgeblust; eindelijk, de hele wereld is vol verhinderingen, die ons van de
rechten loop afkeren. Zo doet dan Paulus wel, die ons bevestigt dat wij niet vermoeid
worden, en ophouden.

--- PAGE 90 ---
90

Indien wij niet bezwijken. Dat is: Wij zullen dan eerst die vrucht maaien, die God belooft,
zo wij tot het einde toe volstandig blijven. Want die niet volharden, die zijn aan de luie
landlieden gelijk, die geploegd en gezaaid hebbende, het werk onvolmaakt laten, daar het
eggen nodig was, opdat het zaad niet door de vogelen verslonden, of door de zoon
verbrand, of door de koude verteerd worde; alzo is het tevergeefs, dat wij beginnen goed
te doen, tenzij wij tot het einde toe voortvaren. Hij vermeldt bekwame tijd, opdat niemand
begerende in dit leven tevoren vrucht te plukken, van de geestelijken oogst beroofd
worde. Zo dan, de gelovigen zullen door hope en lijdzaamheid hun verlangen vasthouden
en versterken.

10. Als wij tijd hebben. Hij zet de gelijkenis voort; want omdat niet alle tijd bekwaam is
tot ploegen en zaaien, zo dringen de naarstige en verstandige landslieden zeer op de
gelegenheid, en laten die niet ledig voorbijgaan. Omdat dan God het hele tegenwoordige
leven verordend heeft tot ploegen en zaaien, zo laat ons de tijd gebruiken, opdat de
gelegenheid ons niet benomen worde, zo wij onachtzaam zijn. Verder, Paulus van de
milddadigheid jegens de dienaren begonnen hebbende breidt zijn leer nu verder uit; want
hij gebiedt allen goed te doen, maar voornamelijk beveelt hij de huisgenoten van het
geloof aan, dat is, de gelovigen, omdat zij met ons van hetzelfde huisgezin zijn. Want
daarom heelt hij deze gelijkenis gebruikt, opdat de gemeenschap, die noodzakelijk tussen
de leden van een huisgezin is, ons te meer prikkele. Zo dan, de conditie der menselijke
natuur allen gemeen, verbindt ons aan alle mensen, maar de gelovigen zijn nauwer aan
elkaar verbonden door geestelijke maagschap, welke de Heere onder ons geheiligd heeft.

11. Gij ziet wat brief ik geschreven heb met mijn hand. 12. Allen, die naar het aanschijn
willen behagen in het vlees, dwingen u besneden te worden, alleen opdat zij geen
vervolging lijden door het kruis van Christus. 13. Want ook degenen, die de besnijdenis
hebben, houden zelf de wet niet, maar willen dat gij besneden wordt, opdat zij in uw vlees
roemen.

11. Gij ziet. Het Griekse woord is twijfelachtig, want men kon het ook overzetten
gebiedender wijs; Ziet, maar daar is weinig aan gelegen, wat de zin aangaat. Paulus
verhaalt, dat hij zulk een langen brief met zijn eigen hand geschreven heeft, om zijn
zorgvuldigheid te meer te bewijzen, en tevens ook om hen naarstiger te maken om dien
te lezen. Want hoe meer arbeid hij gedaan had om hunnentwil, zoveel te meer behoorden
zij verwekt te worden om de brief te lezen, en dat niet terloops, maar met zeer zorgvuldige
begeerte.

12. Allen, die naar het aanschijn behagen willen. Ten eerste, te willen behagen in het
vlees, is eergierig der mensen gunst zoeken, niet tot stichting, en hij gebruikt een woord,
hetwelk beduidt, door de bekoringen van een vleiend gelaat en zoete taal aangenaam te
zijn. Hij beschuldigt dus de valse apostelen van eergierigheid, alsof hij zei: wilt gij niet
weten hoedanig die zijn, die u de noodzakelijkheid der besnijdenis opleggen? Wat zij op
het oog hebben, en wat zij jagen? Gij dwaalt, indien gij meent dat zij door enigen
Godzalige ijver gedreven worden, maar zij willen voor dit loon de gunst der mensen
verkrijgen of versterken. Want omdat zij Joden waren, wilden zij op deze wijze de gunst
van hun volk behouden, of althans hun haat ontvlieden. Zo plegen de eerzuchtigen meest
te doen, te weten, door onderdanig te vleien hen, door wier gunst zij hopen hoger te
komen. Zij maken zich bemind bij hen, opdat zij de beteren afgeworpen hebbende, alleen
regeren. Dit boze plan ontdekt hij de Galaten, opdat zij op hun hoede zijn.

--- PAGE 91 ---
91

Alleen opdat zij geen vervolging. Door het kruis van Christus, verstaat hij nogmaals de
zuivere prediking van het Evangelie, maar hij zinspeelt op de lekkernij der valse
apostelen, dat zij Christus wilden verkondigen zonder kruis. Want dit was de oorzaak,
waarom de Joden zo uitzinnig tegen Paulus raasden, te weten, dat zij niet konden dragen
dat hij van de ceremoniën afweek. Zij vleiden dus de Joden, opdat zij de vervolging
zouden ontgaan. Hadden zij zelf de wet gehouden, zo ware het dragelijker geweest, maar
zij veroverden de hele gemeente om hun eigen rust. Zij ontzagen zich niet een tirannisch
juk op de consciëntie te leggen, opdat zij van lichamelijke zwarigheid vrij waren. Zo dan
uit vrees voor het kruis van Christus, vervalsten zij de ware verkondiging des kruises.

13. Want ook degenen, die de besnijdenis hebben. De oude overzetter en Erasmus
hebben: Die besneden worden. Maar omdat ik meen, dat Paulus van de leraren alleen
spreekt, en niet in 't gemeen van allen, zo heb ik het liever alzo willen overzetten, om alle
dubbelzinnigheid te vermijden. Zo is dan de zin deze: Zij doen dit niet uit ijver voor de
wet, dat zij u met het juk der ceremoniën verbinden; want met hun besnijdenis houden zij
de wet niet. Zij eisen wel door voorwending der wet, dat gij besneden wordt, maar hoewel
zij zelf besneden zijn, zo doen zij niet wat zij anderen gebieden.

Verder, als hij zegt, dat zij de wet niet houden, zo is het twijfelachtig, of hij het verstaat
van de hele wet, of van de ceremoniën. Want daar zijn sommigen, die het alzo uitleggen,
dat zij zelfs de wet niet voldoen, omdat zij een ondragelijke last is. Maar hij beschuldigt
hen eerder van ontrouwheid, omdat zij gerust de wet verachten, wanneer zij geen nijd
vreesden, welke pest nu ook alom is. Want men zal er heden meer vinden, die de tirannie
van de paus door eerzucht verdedigen, dan door de consciëntie. Ik spreek van de hof-
apostelen, en van allen die de goede reuk der keuken volgen. Zij zullen als uit Gods mond
verkondigen, dat men de inzetting der heilige roomse kerk eerbiedig moet onderhouden.
Maar wat doen zij zelf ondertussen. Zij achten al de geboden van de paus niet meer dan
de stem van een ezel, maar zij willen in geen gevaar komen. Eindelijk, Paulus had met
die bedriegers zulk een strijd, als wij heden hebben met de geveinsde Evangelische
leraren, die Christus met de paus vermengende, ons een onnatuurlijk ding of monster
maken. Zo dan, Paulus rukt dezulken het mom-aangezicht af, als hij leert dat zij niets
oprecht doen, maar dat zij de besnijdenis gebieden, om zich de Joden aan te prijzen, omdat
zij nieuwelingen of pas bekeerden gewonnen hebben. Want dit is in hun vlees roemen.
Zij willen (zegt hij) over u triomferen, en zij misbruiken alzo uw lichamen, om gunst te
behagen, als zij de verkeerden wetijveraars in uw verminkt vlees een teken des vredes en
enigheid getoond hebben.

14. Maar het zij verre van mij te roemen, anders dan in het kruis van onzen Heere Jezus
Christus, door hetwelk de wereld mij gekruist is, en ik der wereld. 15. Want in Christus
geldt noch besnijdenis iets, noch voorhuid; maar een nieuw schepsel. 16. En allen, die
naar deze regel wandelen, vrede zij over hen en barmhartigheid, en over het Israël Gods.
17. Voortaan, niemand doe mij moeite aan, want ik draag de tekenen van de Heere Jezus
in mijn lichaam. 18. De genade van onzen Heere Jezus Christus zij met uwen geest,
broeders! Amen.

14. Maar het zij verre. Nu stelt hij de oprechtheid van zijn gemoed tegen de raad der
valse apostelen, alsof hij zei: Deze, opdat zij niet gedwongen worden enig kruis te dragen,
verzaken het kruis van Christus, en kopen de gunst der mensen met uw vlees. Ja zij
triomferen over u. Maar mijn triomf en roem is in het kruis des Zoons Gods. Zo de Galaten
niet geheel van alle verstand beroofd waren, behoorden zij degenen niet te vervloeken,
die zij alzo met hun gevaar zagen spelen? Roemen in het kruis van Christus, is zoveel als

--- PAGE 92 ---
92

in de gekruiste Christus roemen, uitgenomen dat het meer uitdrukt; want het beduidt dien
dood, die vol schande en oneer, ja zelfs van God vervloekt was. Zo zegt hij dan, dat hij
roemt in dien dood, waarvoor de mensen huiveren, en waarvoor zij zich schamen, omdat
hij volkomen zaligheid daarin heeft. Want waar het hoogste goed is, daar is roem. Maar
waarom is hij ook niet elders? Want ofschoon in het kruis van Christus ons zaligheid
gegeven is, wat zullen wij zeggen van de wederopstanding?

Ik antwoord, dat de verlossing en al haar stukken, in het kruis begrepen worden; maar de
wederopstanding van Christus leidt ons geenszins af van het kruis. Men moet ook
aanmerken, dat hij allen anderen roem verwerpt, niet anders dan een dodelijke schade.
God verbiedt deze pest en deze grote ongeschiktheid; want dit wordt alom door Paulus
beduid met de woorden. Dat zij verre!

Door hetwelk de wereld. Het Griekse woord staat twijfelachtig, zodat men het alzo wel
kan verstaan van Christus als van het kruis; doch wordt het naar mijn oordeel gevoeglijker
verstaan van het kruis; want daardoor sterven wij der wereld. Maar wat beduidt het woord
wereld? Zonder twijfel wordt het gesteld tegen het nieuwe schepsel. Zo dan, al wat met
het geestelijk rijk van Christus strijdt, is wereld, omdat het tot de ouden mensen behoort;
of, om het met één woord te zeggen, de wereld is als het ware het wit en doel van de
ouden mens. En hij zegt; Dat de wereld hem gekruist is, gelijk hij op een andere plaats
betuigt, dat hij alles als drek geacht heeft. Want de kruisiging der wereld is een verachting
en verwerping der wereld.

Hij zegt ook erbij: Dat hij der wereld gekruist is; waarmee hij beduidt, dat het hem niet
moeit, dat hij niet geacht wordt, en als teniet gemaakt is, omdat het een dode niet aangaat,
of immers, dat hij door de doding van de ouden mens, de wereld verzaakt heeft. Want dat
sommigen het aldus uitleggen: Zo de wereld mij als vervloekt en afgesneden acht, zo
verdoem en vervloek ik ze wederkerig, dat schijnt mij wat te vreemd van de zin van
Paulus te zijn; doch de lezers mogen oordelen.

15. Want in Christus geldt noch besnijdenis iets. Dit is de reden waarom hij der wereld,
en de wereld hem gekruist is, te weten, omdat in Christus, in wie hij geplant is, alleen een
nieuw schepsel geldt. Zo moeten dan alle andere dingen wijken, ja vergaan. Ik spreek van
dingen, die de vernieuwing des Geestes verhinderen; dit is het wat hij zegt ook in de
Tweeden brief aan de Corintiërs; Zo iemand in Christus is, die is een nieuw schepsel, dat
is, zo iemand in het rijk van Christus gerekend wil zijn, die moet door de Geest Gods
vernieuwd zijn; hij moet niet meer zichzelf, noch der wereld leven, maar moet opgewekt
worden tot een nieuw leven. Waarom hij nu daaruit besluit, dat noch besnijdenis noch
voorhuid iets geldt, is boven gezegd, te weten, omdat de waarheid des Evangelies alle
figuren der wet verslindt en teniet maakt.

16. Allen, die naar deze regel. Allen, die deze regel houden, zegt hij, moeten welvaren
en voorspoedig zijn. Deze gelukwensen is ook een teken van lof. Zo beduidt hij dan dat
men behoort lief te hebben, en gunst te bewijzen, die zulke leer medebrengen, en
daarentegen dat degenen, die daarvan afwijken, niet waardig zijn, dat men ze hoort. Het
woord regel, heeft hij gesteld om een zekere en gedurige orde te beduiden, waarop alle
godzalige dienaars des Evangelies moeten vaststaan. Want gelijk de bouwmeesters de
huizen die zij timmeren, naar enen zekeren regel maken, opdat alle delen met behoorlijke
overeenkoming aan elkaar hangen, alzo stelt hij de dienaren des Woords een regel, om
daardoor de gemeente behoorlijk en ordelijk op te bouwen. Deze plaats behoort zowel de
getrouwen en oprechten leraren, als allen die zich naar hun regel schikken, grote
blijmoedigheid te geven, omdat zij horen dat zij door de mond van Paulus van God
gezegend worden. Wij hebben de bliksemen van de paus niet zeer te vrezen, als God ons

--- PAGE 93 ---
93

uit de hemel vrede en barmhartigheid belooft. Het woord wandelen, kan zowel de dienaar
als het volk gemeen zijn; hoewel het voornamelijk de dienaren toekomt. Hij heeft het
werkwoord in de toekomende tijd gesteld, om volharding te beduiden.

Over het Israël Gods. Hij bespot zijdelings het ijdel roemen der valse apostelen, die op
het vleselijke geslacht van Abraham zich verhovaardigden. Zo maakt hij dan tweeërlei
Israël; een vermomd, dat voor der mensen ogen schijnt, en het ander, Gods. De
besnijdenis was een mombeeld voor de mensen, maar de wedergeboorte was de waarheid
voor God.

Eindelijk, hij noemt hen nu het Israël Gods, die hij boven genoemd heeft kinderen
Abrahams door het geloof, en alzo omvat hij de gelovigen, die in een gemeente verenigd
waren, zowel uit de heidenen als uit de Joden. Daarentegen het Israël des vleses roemt
alleen op het geslacht en op de naam; waarvan hij spreekt Rom. 9: 6. 17.

Niemand doe mij moeite aan. Hier neemt hij zichzelf autoriteit aan, om de tegenstanders
te bedwingen; want hij spreekt dit, als hoge macht hebbende; Dat zij aflaten van mij te
hinderen in de loop mijner prediking. Want hij was bereid moeite te hebben voor hen
allen, maar hij wil door tegensprekingen niet in de rede gevallen worden. Zo dan, moeite
doen, is zich tegenstellen om de voortgang van het werk te verhinderen. Hij zegt
aangaande het overige, te weten, uitgenomen het nieuwe schepsel, in deze zin: Eén ding
is mij genoeg; naar andere dingen vraag ik niet, omdat zij niet tot de zaak dienen; zo dan,
niemand make mij daarvan kwestie of twist. En hij verheft zich boven alle mensen,
niemand toelatende om zijn dienst te bestrijden. Woordelijk staat er, aangaande de
anderen of de rest, hetwelk Erasmus naar mijn verstand, verkeerd overgezet heeft,
voegende tot de tijd: Nu voortaan. —

Want ik draag de tekenen. Hij toont met welk betrouwen hij deze autoriteit aanneemt, te
weten, omdat hij tekenen van Christus draagt in zijn lichaam. Welke zijn die tekenen,
te weten, gevangenissen, banden, geselen, vuistslagen, stenigingen; kortom, allerlei
oneer, die hij om het getuigenis des Evangelies geleden had. Want gelijk de aardse krijgen
hun eer hebben, waarmee de hoofdmannen de deugden der krijgsknechten versieren; alzo
Christus onze leidsman, versiert die met zijn tekenen, wier bijzondere dienst en arbeid hij
gebruikt heeft, opdat zij onder anderen zichtbaar uitsteken. Maar deze tekenen zijn wijd
verscheiden van die eerste; want zij smaken naar het kruis, en daarom zijn zij schandelijk
voor de wereld, hetwelk ook beduid wordt door het Griekse woord, hetwelk betekent
litteken, en die tekenen, die de gevangenen slaven of de deserteurs of boosdoeners
ingebrand worden. Zo heeft dan Paulus wel rechtuit en eigenlijk gesproken, als hij roemt,
dat hij met zulke tekenen schittert, waarmee Christus zijn uitnemendste krijgsknechten
pleegt te versieren, dat is, die voor de wereld schandelijk zijn, maar voor God en de
engelen alle eer der wereld te boven gaan.

18. De genade van onzen Heere Jezus Christus zij met uw geest. Hij bidt hun de genade
Gods zo toe, dat zij niet alleen mild in hen uitgestort worde, maar ook dat zij ze met waar
gevoel des harten vatten. Want dan genieten wij ze eerst waarlijk, als zij tot onzen geest
toekomt; zo moet men dan God bidden, dat Hij in onze harten een zetel van Zijn genade
bereide. Amen.

--- PAGE 94 ---
DE INHOUD

VAN DEN

ZENDBRIEF VAN PAULUS

AAN DE

EFEZIËRS.

Het is genoeg bekend, dat Efeze een stad in Klein-Azië geweest
is, om vele zaken zeer vermaard. Hoe nu de Heere Zich aldaar door
Paulus’ arbeid een volk verkregen heeft, en hoedanig het begin en
de voortgang dier gemeente geweest is: dat verhaalt Lukas in de
Handelingen der Apostelen. Ik zal hier alleen die dingen aanroeren,
die tot den inhoud des briefs eigenlijk dienen. Paulus had de Efe-
ziërs onderwezen in de zuivere leer des Evangelies, en toen hij te
Rome gevangen was, en zag dat hun bevestiging en versterking
noodig ‘was, zoo heeft hij hierom dezen tegenwoordigen brief ge
schreven. In de eerste drie hoofdstukken is hij voornamelijk in de
aanprijzing der genade Gods bezig. Want terstond in het begin des
Eersten hoofdstuks, na de groetenis, handelt hij van de genadige
verkiezing Gods, opdat zij bekennen, dat zij nu tot het rijk Gods
geroepen zĳn, omdat zij tot het leven verordend waren, eer zij ge:
boren waren. Hier schittert de wondervolle barmhartigheid Gods,
dat de zaligheid der menschen uit de genadige aanneming, als uit
de ware.en natuurlijke fontein vloeit. En dewijl der menschen ver-
nuft te plomp is om zulke hooge verborgenheid te vatten, zoo wendt
hij zich tot het gebed, opdat God de Efeziërs tot volkomen kennis
van Christus verlichte. In het Tweede hoofdstuk brengt hij zich
weder in gedachtenis hoe ellendig zij geweest zijn, eer zij tot Chris-
tus geroepen waren, om alzoo door vergelijking, de grootheid der

genade te verheffen. Want wij gevoelen nimmer genoeg, hoeveel
wij Christus schuldig zijn, noch overleggen genoeg, hoe groot zijne
weldaden aan ons zijn, tenzij ons daartegen voor oogen gesteld
wordt, hoe ongelukkig onze toestand buiten Hem is. De andere ver-
heffing is, dat de heidenen vreemd waren van de beloften des eeu-
wigen levens, welke God verwaardigd had den Joden alleen te geven.
In het Derde hoofdstuk leert hij, dat zijn apostelambt bijzonder den
heidenen is verordend, opdat degenen, die lang vreemd geweest
waren, nu in het volk Gods ingeplant worden, en dewijl het een
ongewone zaak was, en door haar nieuwigheid veler harten beroerde,
zoo noemt hij het een verborgenheid, die van eeuwigheid aan is


--- PAGE 95 ---
6 DE INHOUD VAN DEN ZENDBRIEF, ENZ.

bedekt geweest, doch welker uitdeeling bevolen was. Bij het einde
des hoofdstuks bidt hij wederom, dat God de Efeziërs met grondig
verstand van Christus begave, opdat zij niets anders begeeren te
weten. Het einde is, niet alleen dat zij aan zoo vele weldaden ge-
dachtig, zich Gode dankbaar betoonen, en dat betuigen door zich
geheel aan God toe te wijden, maar meer om hun allen twijfel over
zijn beroeping te ontnemen. Want het is waarschijnlijk, dat Paulus
gevreesd heeft, dat de valsche apostelen hun geloof zouden beroe-
ren, alsof zij niet meer dan half onderwezen waren. Want zij waren
heidenen geweest, en toen zij het zuiver Christendom aangenomen
hadden, hadden zij niet gehoord van de besnijdenis, noch van de
ceremoniën. En die de Christenen tot de wet drongen, dezen riepen
dat allen onheilig waren, die niet door de besnijdenis Gode waren
gewijd. Want dit was hun gemeen liedeken, dat niemand onder
het volk Gods moest gerekend worden, anders dan die besneden
was. Insgelijks, dat men alle ceremoniën door Mozes geboden, moest
houden, Daarom lasterden zij Paulus, dat hij Christus zoowel den
heidenen als den Joden gemeen maakte, en riepen dat zijn apostel-
ambt een onth: ng was der hemelsche leer, omdat hij het ver-
bond der genade aan de onreine menschen zonder onderscheid
voorstelde. Opdat nu de Efeziërs met zulke lasteringen bezwaard,
niet verfauwden, heeft hij hun willen te hulp komen. Als hij dan
zoo naarstig handelt, dat zij daarom tot het Evangelie zijn geroepen
geweest, omdat zij uitverkoren waren vóór de schepping der wereld,
zoo verbiedt hij daarentegen te denken, dat het Evangelie lichtvaar-
dig door 's menschen wil tot hen gebracht, of bijgeval tot hen ge-
vlogen is, dewijl de verkondiging van Christus bij hen niet anders
geweest is, dan een openbaring van het eeuwige voornemen Gods.
Als hij den ongelukkigen staat des vorigen levens voor oogen stelt,
zoo vermaant hij tevens, dat het een zeldzaam en wonderlijke barm-
hartigheid Gods geweest is, dat zij uit zulk een diepen kolk zijn
behouden geworden. Als hij spreekt van het apostelambt, dat hem
onder de heidenen bevolen is, zoo bevestigt hij hen in het geloof,
dat zij eenmaal aangenomen hadden, dewijl zij van God tot de ge:
meenschap der gemeente waren aangenomen. Hoewel, alle uitspraken
die men hier leest, evenzoovele vermaningen, waardoor de
Efeziërs tot dankbaarheid behoorden verwekt te worden. In het
Vierde hoofdstuk beschrijft bij door wat middel de Heere zijn ge-
meente regeert en beschermt, te weten, door het Evangelie, dat door
de menschen verkondigd wordt. Waaruit volgt, dat zij niet anders
in haar gebeelheid bewaard kan worden, en dat dit het doelwit der
ware volmaaktheid is. Zoo dan, het voornemen des apostels is, den
dienst, waardoor God onder ons regeert, den Efeziërs te bevelen.
Daarna komt hij tot de vruchten der prediking, te weten, tot on-
schuld en heiligheid, en alle werken der godzaligheid: en gebiedt
niet alleen in ’t gemeen, hoedanig het leven der Christenen behoort
te zijn, maar mengt daaronder ook bijzondere geboden, die aan elks
bijzondere roeping hangen.

HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 Paulus, een apostel van Jezus Christus door den wil Gods, allen
heiligen, die te Efeze zijn, en den geloovigen in Christus Jezus:

9 Genade zij u en vrede van God onzen Vader, en den Heere
Jezus Christus.

3 Geloofd zij de God en Vader van onzen Heere Jezus Christus,
die ons gezegend heeft in alle geestelijke zegening, in hemelsche
(goederen in} Christus.

4 Gelijk Hij ons uitverkoren heeft in Hem vóór de schepping der
wereld, opdat wij zouden zijn heilig en onbestraffelijk voor Hem
door de liefde.

5 Die ons tevoren verordend heeft tot de aanneming door Jezus
Christus in Zichzelven, naar het welbehagen van zijnen wil.

6 Tot lof der heerlijkheid zijner genade, door welke Hij ons aan-
genaam geacht heeft in den Beminde.

UITLEGGING.

of althans niet veel verscheiden vorm der groeting gebruikt:

zoo ware het tevergeefs hier te herhalen wat elders gezegd is.
Hij noemt zich een apostel van Jezus Christus, want allen, wien de
dienst der verzoening bevolen is, bedienen voor Hem boodschap en
gezantschap. Hoewel, de naam apostel is een bijzondere naam: want
niet elk dienaar des Evangelies is terstond ook een apostel, gelijk wij
hierna zullen zien, hfdst. 4:11, maar over deze zaak is meer ge-
sproken tot de Galaten. Hij voegt daarbij: Door den wil Gods;
want niemand moet zich die eer aannemen, maar men moet de
roeping Gods verwachten, welke alleen rechte dienaars maakt, en
alzoo stelt hij de autoriteit Gods tegen het mompelen der onge-
geschikte menschen, en snijdt de oorzaak van lichtvaardig gekijf af.
Heiligen, noemt hij, die hij daarna noemt geloovigen in Christus:
zoo dan, er is niemand geloovig anders dan die ook heilig is: en
wederom is niemand heilig, anders dan die geloovig is. Het mee-
rendeel der Grieksche handschriften heeft niet het woordje allen,
hetwelk ik nochtans niet heb willen uitwisschen, want anders had
men het toch daarbij moeten verstaan.

3 Geloofd zij de God. Hij verheft grootelijks de genade Gods aan
de Efeziërs, om hunne harten tot dankbaarheid te verwekken, ja
geheel te ontvlammen, te bezetten en te vervullen met deze ge-
dachten: want zij, die zulke overvloedige goedheid Gods aan hen
bewezen, erkennen, zoodat hun niets ontbreekt tot grondige vol-

‘Pere: een apostel. Dewijl hij in alle brieven bijna denzelfden,

Rom. 1:7.
Dor. 112.

Gu.
1 Petr. 1:2

2 Cor. 1:8,
1 Petr. 1

Job. 15:16.
3 Tim, 1
Luk.

5.
Col, 1:22.
2 Tim. 1
mt 2

Matt. 8:17.

2 Cor, 5:18,
0.


--- PAGE 96 ---
1 Tim, 4:8,

8 EFEZE 1:3, 4.

maaktheid, en in deze gedachte zich zonder ophouden oefenen, die
zullen nimmer nieuwe leeringen toelaten, door welke die genade,
die zij krachtig in zich gevoelen, zou verduisterd worden. Zoo
dan, het einde des apostels was, dat hij, de grootheid der genade
Gods aan de Efeziërs prijzende, hen wilde wapenen, opdat zij
hun geloof niet lieten schokken door de valsche apostelen, alsof
hun roeping onzeker ware, en zij een ander middel der zaligheid
zoeken moesten. En hij leert tevens, waarin de volkomen zekerheid
der zaligheid gelegen is, te weten, als God ons door zijn Evangelie,
zijn liefde in Christus openbaart. Maar opdat zij te beter bevestigd
worden, roept hij hen tot de eerste oorzaak, en als tot de fontein,
te weten tot de eeuwige verkiezing Gods, door welke wij, eer wij
geboren zijn, aangenomen worden tot kinderen: opdat zij weten dat
zij door het eeuwige en onveranderlijke voornemen Gods, zalig zijn
gemaakt, en niet door eenig geval of door eene onvoorziene ge-
legenheid. Waar wij gesteld hebben geloof, daar is in het Grieksch
een woord dat beduidt zegenen, en wordt verscheidenlijk genomen,
al naar van God of van de menschen gesproken wordt: en ik vind
vierderlei beduiding van dit woord in de Schrift. De zegening, waar-
mede wij God zegenen, is de lof waarmede wij zijn weldadigheid
prijzen. En God wordt gezegd ons te zegenen, als Hij aan onze
zaken eene gelukkige uitkomst geeft, en ons zijn weldadigheid be-
wijst, zoodat het wcl en gelukkig met ons gaat: de reden is, omdat
wij door zijnen wil alleen zalig zijn. Daarom moet men de wijze
van spreken aanmerken, waardoor hij fijn uitdrukt, hoeveel kracht
in zĳn woord alleen is. De menschen zegenen elkander met goed
te wenschen. De zegening des priesters over de gemeente en elken
geloovige, heeft boven het wenschen en bidden ook dit, dat het is
een getuigenis en als een pand der zegening Gods: want deze
boodschap is den priesteren bevolen, dat zij zegenen in den naam
des Heeren. Zoo dan, Paulus zegent hier God met belijdenis zijns
lofs, omdat Hij ons heeft gezegend, dat is, verrijkt met alle zegening
of genade. Ik wederspreek Chrysostomus niet, die zegt dat in het
woord geestelijk, een heimelijke tegenstelling is’ tusschen de zegening
van Mozes en van Christus. Want de wet had hare zegeningen, maar
er is geene volkomenheid anders dan in Christus, dewijl in Hem de
volmaakte openbaring van het rijk Gods is, welke ons recht in den
hemel leidt: daarom zijn hier geene figuren ‘noodig, daar het lichaam
zelf voorgesteld wordt, Als hij zegt, in de hemelsche, is er niet
veel aan gelegen, of gij verstaat hemelsche plaatsen, of hemelsche
goederen. Hij heeft alleen willen te kennen geven, de uitnemend-
heid der genade, die ons door Christus gegeven wordt, te weten,
omdat hij ons niet ín de wereld, maar in den hemel en in het eeuwige
leven zalig maakt. De Christelijke religie (gelijk hij elders leert) heeft
wel beloften, niet alleen des toekomenden, maar ook des tegen-
woordigen levens, nochtans het einde is het geestelijk geluk: gelijk
het rijk van Christus geestelijk is. Christus stelt hij tegen alle Jood-
sche figuren, in welken de zegening besloten was onder de wet:
want waar Christus is, daar zijn alle dingen tevergeefs.

4 Gelijk Hij ons uitverkoren heeft. Hier stelt hij de eeuwige
verkiezing Gods tot een fundament en eerste oorzaak, niet alleen
van onze roeping, maar ook van alle goed, dat wij van God ont-
vangen. Zoo dan, indien men de oorzaak zoekt, waarom God ons

EFEZE 1:4. 9

tot de gemeenschap des Evangelies geroepen heeft, waarom Hij dage-
lijks Zich verwaardigt ons zoo vele weldaden te doen, en waarom
Hij ons den hemel opent: zoo moet men altijd wederkeeren tot
deze grondreden, te weten, dat Hij ons uitverkoren heeft, eer de
wereld was. Voorts moet men uit den tĳd besluiten, dat de ver-
kiezing uit genade is: want wat kon onze waardigheid zijn, of wat
was onze verdienste eer de wereld gemaakt was. Want die sophis-
tische beuzeling is zeer kinderachtig, te weten, dat wij niet ver-
koren zijn, omdat wij reeds waardig waren, maar omdat God voor-
zag, dat wij waardig zouden worden. Want wij zijn allen verdorven
in Adam; zoo dan, tenzij God door zijn verkiezing ons verlost van
het verderf, zal Hij niet anders dan verderf in ons voorzien. Dit-
zelfde argument gebruikt hij Rom. 9:11, van Jakob en Ezau spre-
kende, Eer zij geboren waren, (zegt hij) of iets goeds of kwaads
gedaan hadden. Hiertegen zouden eenige sophisten der Sorbonne zeg-
gen, dat zij het namaals zouden doen, en dat God dit tevoren: wist.
Maar dit wordt tevergeefs gezegd van menschen, die van nature
verdorven zijn, in welke niets kan gezien worden, anders dan een
stof des verderfs. Ten andere bevestigt hij, dat de verkiezing onver-
diend is, als hij daarbij zet: In Christus; want indien wij in Christus
uitverkoren zijn, zoo zijn wij dan uitverkoren buiten ons, dat is,
niet door het aanzien onzer waardigheid, maar omdat de hemelsche
Vader ons door de weldaad der aanneming, in het lichaam van
Christus geplant heeft. Eindelijk, de naam Christus sluit alle ver-
dienste uit, en al wat de menschen uit zichzelven hebben: want als
hij zegt, dat wij in Christus uitverkoren zijn, zoo volgt daaruit dat
wij in onszelven onwaardig zijn. Opdat wij heilig zouden zijn. Hij
beduidt het naaste einde, maar niet het voornaamste: want het is
niet vreemd, dat een zaak twee einden heeft. Gelijk het einde van
het bouwen is, dat er een huis zij, hoewel dit het naaste einde is:
maar het laatste einde is, bekwaamheid om te bewonen. Dit was
noodig met korte woorden aan te roeren, omdat Paulus terstond
een ‘ander einde zal stellen, te weten, de eere Gods; maar hierin
is geen tegenstrijdigheid: want de eere Gods is het uiterste einde,
waaronder onze zaligheid in orde gesteld is. Voorts mag men hieruit
verstaan, dat heiligheid, onschuld en alle deugden der menschen
vruchten der verkiezing zijn. Zoo dan, Paulus heeft nog duidelijker
met deze woorden alle aanmerking der verdienste omgestooten: want
zoo God iets in ons voorzag, dat der verkiezing waardig ware, zoo
moest men ganschelijk anders zeggen dan hier gelezen wordt: want
hij geeft te kennen, dat het geheel uit de verkiezing Gods vloeit,
dat wij heilig en onschuldig leven. Waarvan komt het dan, dat
sommigen godzalig leven in de vreeze des Heeren, en sommigen
zich tot allerlei boosheid begeven? Voorwaar, indien wij Paulus
gelooven, is er geen andere oorzaak, dan dat sommigen hunnen
aard behouden, en sommigen tot heiligheid uitverkoren zijn. Voor-
waar, de vrucht is niet eerder dan haar oorzaak: zoo hangt dan
de verkiezing niet aan de rechtvaardigheid der werken, waarvan zij
(gelijk Paulus hier betuigt) een oorzaak is. Bovendien beduidt Paulus
met deze reden, dat de verkiezing den menschen geen oorzaak
tot ongebondenheid geeft, gelijk de goddeloozen lasteren, zeggende:
Laat ons gerustelijk leven naar onzen lust; want het is onmogelijk,
dat wij verloren gaan, zoo wij verkoren zijn. Maar Paulus roept


--- PAGE 97 ---
daartegen, dat de heiligheid des levens verkeerd afgescheiden wordt
van de genade der verkiezing: want God roept en rechtvaardigt
dezelfden, die Hij verkoren heeft. Voorts, dat voorheen de Ka-
tharen, Coelestinen en Donatisten, uit deze woorden besloten, dat
wij in dit leven kunnen volmaakt zijn, heeft geen gewicht. Want
dit is de eindpaal, waarnaar wij met den ganschen loop onzes
levens ons uitstrekken: zoo dan, wij zullen nimmer daartoe komen,
dan als wij onzen loop volbracht hebben. Waar zijn zij, die de leer
der praedestinatie verfoeien, en vlieden gelijk een doolhof, waar men
niet uit kan komen, ja, die ze niet alleen onnut, maar bijna scha-
delijk achten? Daar is geen stuk der leer, dat nutter is, mits het
behoorlijk en gematigd behandeld wordt, te weten, gelijk het hier
door Paulus behandeld wordt, als hij de onmetelijke goedheid Gods,
daarin aan te merken, ons voor oogen stelt, en tot dankzegging
verwekt. Want dit is de ware fontein, waaruit de kennis der barm-
hartigheid Gods moet geput worden: want of de menschen in alle
andere dingen uitvluchten kunnen vinden, zoo wordt hun de mond
gestopt door de verkiezing, zoodat zij niets durven noch kunnen
aan zich trekken. Maar wij moeten bedenken, waarom Paulus hier
handelt van de praedestinatie, opdat wij niet gevaarlijk dwalen in
onze disputatiën, door op andere einden te zien. Voor Hem door
de liefde. De heiligheid voor de oogen Gods, is heiligheid der
reine conscientie: want Hij wordt met den uitwendigen schijn niet
bedrogen, gelijk de menschen, maar Hij ziet het geloof aan, dat is,
de waarheid des harten. Indien men het woord liefde op God
duidt, zoo zal de zin wezen, dat God alleen door de liefde, die Hij
tot het menschelijk geslacht draagt, is bewogen om ons te ver-
kiezen. Doch het behaagt mij ’t best, dat men het tot het naaste
voege, zoodat daardoor geleerd worde, dat de volkomenheid der
geloovigen in de liefde gelegen is: niet dat God alleen liefde eischt,
maar omdat zij een bewijs der vreeze Gods, en der gehoorzaamheid
der gansche wet is.

5 Die ons tevoren verordend heeft. Wat hier volgt, vermeerdert
nog meer den lof der Goddelijke genade. Wij hebben gezegd tot
wat einde Paulus zoo naarstig de Efeziërs Christus geleerd heeft,
en de genadige aanneming in Hem, en de eeuwige verkiezing die
voorgegaan is. Maar dewijl er geen plaats is, waarin de barmhartig-
heid Gods luider gepredikt wordt, zoo is zij waardig, dat wij haar
vooral aanmerken. In deze plaats heeft hij drie oorzaken onzer
zaligheid uitgedrukt, en de vierde zal hij weinig hierna stellen. De
werkende oorzaak is het welbehagen van den Goddelijken wil, de
materiëele oorzaak is Christus, de eindoorzaak is de lof der genade.
Laat ons nu zien wat hij van elke oorzaak zegt. Tot de eerste
dient dit geheel: God heeft in Zichzelven naar het welbehagen zijns
willens ons gepracdestineerd of tevoren verordend tot aanneming,
en door zijn genade aangenaam geacht. In het woord praedesti-
neeren, moet men wederom de orde aanmerken: Wij waren toen
nog niet, zoo hadden wij toen dus geen verdienste: zoo is dan de
oorzaak onzer zaligheid niet van ons gekomen, maar van God alleen.
Nochtans, Paulus hiermede niet tevreden zijnde, voegt er bij!
Zichzelven, waarmede hij beduidt, dat God niet buiten Zichzelven
oorzaak gezocht, maar dat Hij ons gepraedestineerd heeft, omdat Hij
het alzoo wilde. Maar nog klaarder is wat daar volgt: Naar het

EFEZE 1:57. 11

welbehagen van zijnen wil. De wil was genoeg: want Paulus pleegt
dien te stellen tegen alle uitwendige oorzaken, waardoor men ge-
woonlijk meent, dat God verwekt wordt. Maar opdat er geen twij-
feling zoude blijven, zoo heeft hij het welbehagen daartegen ge-
steld: welk woord duidelijk alle verdiensten uitsluit. Zoo dan, als
de Heere ons aanneemt, zoo ziet Hij niet aan hoedanig wij zijn,
noch wordt ons gunstig door eenige waardigheid onzes persoons:
maar het eeuwig welbehagen, waarmede Hij ons gepraedestincerd
heeft, is Hem de eenige oorzaak. Hoe schamen de sophisten zich
niet, dat zij eenig ander aanzien daaronder mengen, dewijl Paulus
zoo naarstig verbiedt, iets anders aan te zien dan het welbehagen
Gods alleen? Ten laatste, opdat er niets ontbreke, heeft hij daarbij
gevoegd: Hij heeft ons aangenaam geacht in den Beminde,
waarmede hij beduidt, dat God ons aanneemt, en reeds aangenomen
acht door genadige en niet door gekochte liefde: gelijk Hij degenen,
die nog niet geboren waren, verkoren heeft, door niets anders dan
door Zichzelven verwekt zijnde. Doch Christus, dien hij den Be-
minde noemt, stelt hij tot een materiëele oorzaak, zoowel der
eeuwige verkiezing, als der liefde die nu geopenbaard is, opdat wij
weten, dat de liefde Gods door Hem in ons uitgestort wordt. Zoo
dan, Hij is de Beminde, opdat Hij ons verzoene. Het hoogste en
uiterste ‘einde stelt hij terstond daarbij, te weten, den heerlijken
lof zijner zoo groote genade. Zoo wie dan deze eer verduistert,
die zoekt den eeuwigen raad Gods te verduisteren: zoodanig is
de leer der sophisten, welke alles onderste boven keert, opdat de
gansche cer onzer zaligheid niet ganschelijk den eenigen God toe-
geschreven worde.

7 In welken wij hebben verlossing door zijn bloed, de vergeving
der zonden, naar den rijkdom zijner genade.

8 Met welke Hij overvloedig is geweest over ons in alle wijs-
heid en voorzichtigheid:

9 De verborgenheid van zijnen wil ons geopenbaard hebbende, Zom.
naar zijn welbehagen, dat Hij v i
10 Tot uitdeeling ter volheid des en è,
to verzamelen in Christus, alzoowel dat in den hemel, als dat

op de aarde is in Hem. g
11 Door welken wij ook tot gemeenschap aangenomen zijn, ge- 31
praedestineerd naar Diens voornemen, die alles volbrengt naar
den raad van zijnen wil.
12 Opdat wij zouden zijn tot prijs zijner heerlijkheid, wij die te-
voren in Christus gehoopt hebben.

7 In welken wij hebben. Dit dient nog tot de materiëele oor-
zaak: want hij verklaart, hoe met God verzoend zijn door
Christus, te weten, omdat Hij ons den Vader verzoend heeft door
zijn dood. Zoo moeten wij dan altijd onze harten wenden tot het
bloed van Christus, als wij genade in Hem zoeken. Hij zegt, dat wij
verlossing gekregen hebben door het bloed van Christus, welke

ssing hij noemt: Vergeving der zonden, waarmede hij beduidt
dat wij daarom verlost zijn, omdat de zonden ons niet toegerekend
worden. Want daaruit is de onverdiende rechtvaardigheid, waardoor

is

--- PAGE 98 ---
12 EFEZE 1: 7-9.

wij Gode aangenaam zijn, door welke wij van de banden des duivels
en des doods verlost worden. Zoo moet men dan deze woorden
naarstig aanmerken, waardoor de wijze der verlossing ons beschre-
ven wordt: want zoolang wij voor het oordeel Gods schuldig blijven,
zoolang zijn wij met ellendige banden gebonden: en daarom is de
verlossing van de verdoemenis, een onuitsprekelijke vrijheid. Naar
den rijkdom. Wederom komt hij tot de werkende oorzaak, te weten,
dat Christus ons daarom tot een verlosser gegeven is, omdat God
mild is in het goeddoen. Het woord rĳkdom, stelt hij hier tot
verheffing, gelijk ook het woord overvloedig zijn. Zoo kwalijk kan
hij in het verheffen en prijzen der Goddelijke goedheid, zichzelven
genoegdoen, dat hij het gansche hart en gemoed der menschen, in
de verwondering daarover verslindt; en och, of der menschen harten
ganschelijk waren doortrokken geweest met dezen rijkdom der ge-
nade, die hij prijst! want de gedichtselen van de verzoening zouden
geen’ plaats gevonden hebben, noch ook dergelijke beuzelingen,
waardoor de wereld geloofd heeft, dat zij zichzelve verloste: alsof
het bloed van Christus uitdroogde, wanneer het geen bijkomende
hulpmiddelen had.

8 In alle wijsheid. Nu komt hij tot de formeele oorzaak, te
weten, tot de verkondiging des Evangelies, door welke de goed-
heid Gods in ons overvloedig is: want door het geloof worden wij
Christus deelachtig, door Wien wij tot God komen, en door
wij de weldaad der aanneming genieten. Voorts, het Evangelie ver-
siert hij met sierlijke titels, te weten, der wijsheid en voorzichtig-
heid, opdat de Efeziërs alle tegenovergestelde leeringen verachten.
Want de valsche apostelen gaven zichzelven ledektelijk voor met
deze verf, te weten, dat zij iets hoogers voortbrachten dan de eerste
beginselen, die Paulus geleerd had. En de duivel zoekt het Evan-
gelie te verkleinen, om alzoo ons geloof te verzwakken. Daaren-
tegen wordt de autoriteit des Evangelies van Paulus bevestigd,
opdat de geloovigen gerustelijk daarop steunen. Als hij zegt: Alle
wijsheid, daarmede beduidt hij volkomene en volmaakte wijsheid.
En dewijl sommigen door de nieuwigheid verschrikt waren, zoo wil
hij ook deze dwaling intijds voorkomen, als hij ze noemt de ver.
borgenheid van den Goddelijken wil: doch zulk een verborgen-
heid, als die God nu heeft willen openbaren. En gelijk hij tevoren
de oorzaak der verkiezing aan het welbehagen Gods heeft toege-
schreven, alzoo stelt hij ook nu dezelfde oorzaak in de roeping,
opdat de Efeziërs bekennen, dat Christus hun geopenbaard, en het
Evangelie gepredikt is, niet omdat zij zoo iets verdiend ‘hebben,
maar omdat het Gode behaagd heeft.

9 Dat Hij voorgenomen had in Zichzelven. Tot uitdeeling.
Hij heeft voorzichtig elk ding naar zijn orde gevoegd. Want wat
is er behoorlijker, dan dat Gode alleen zijne raadslagen bekend
‚ welke den menschen verborgen zijn, zoolang Hij ze bij Zich
wil bedekt houden? Insgelijks, dat het in zijn goeddunken en macht
is een tijd te stellen, wanneer zij den menschen zullen geopenbaard
worden? Zoo leert hij dan dit beide, te weten, dat dit voornemen
van de aanneming der heidenen duslang in Gods gemoed ver-
borgen is geweest: doch alzoo, dat Hij het bij Zich zou houden
tot den tijd der openbaring. Zoo iemand nu klaagt, dat het cen
nieuw en ongewoon ding is, dat die tot de gemeente aangenomen

EFEZE 1:9—11. 13

worden, die van God vreemd waren, doet die niet onbehoorlijk,
die niet toelaat dat God meer weet dan de menschen? En opdat
niemand vrage, waarom Hij het meer nu, dan op een anderen tijd
geopenbaard heeft, zoo voorkomt hij deze nieuwsgierigheid als hij
het noemt, een tijd van God verordend. Volheid des tijds, dat is,
rijpe en bekwame tijd: gelijk aan de Galaten, hfdst. 4:4. Zoo dan,
laat de menschelijke stoutheid zichzelven bedwingen, en in het over:
wegen der verandering der dingen zichzelven der voorzienigheid
Gods onderwerpen. Tot ditzelve dient ook het woord uitdeeling:
want de behoorlijke toediening aller dingen hangt aan het oordeel
Gods.

10 Om alles wederom bijeen te verzamelen. De oude overzetter
heeft wederoprichten. Erasmus heeft: In één begrip of somma, te
zamen gebracht worden. Ik heb liever de eigene beteekenis van het
Grieksche woord behouden, omdat zij beter in ’t verband diende. Want
Paulus heeft naar mijn oordeel wilien leeren, dat alles buiten Christus
verstrooid en verwoest, door Hem wederom terecht gebracht is.
En voorwaar, wat kan men buiten Christus in de wereld zien, dan
bloote ruïnen? Want dewijl wij door de zonde vervreemd zijn van
God, hoe is het mogelijk, dat wij niet ellendig verstrooid en ver-
scheiden zijn. Want de rechte stand der schepselen is, dat zij aan
God hangen. De apostel zegt, dat zulk eene verzameling, waardoor
wij wederom in welgeschikte orde gesteld worden, door Christus
geschied is. Want als wij ons in zijn lichaam vereenigen, 200 wor-
den wij met God, en onderling met elkander vereenigd: eindelijk,
zonder Christus is de gansche wereld als een ongeschikt ding en
gruwelijke vermenging. Christus alleen verzamelt ons in eene ware
eenigheid. Doch waarom stelt hij ook de hemelsche schepselen in
dit getal? Want de engelen zijn nooit van God gescheiden geweest,
en alzoo ook niet verstrooid. Sommigen leggen het aldus uit, dat
de engelen daarom gezegd worden verzameld te zijn, omdat de
menschen met hen vereenigd zijn, zoodat zij beiden te zamen met
God vereenigd, in deze zalige eenigheid, gemeene zaligheid hebben:
gelijk wij plegen te zeggen, dat het geheele huis wederopgericht is,
dat in vele stukken gevallen of bouwvallig was, ofschoon nog som-
mige stukken geheel stonden. Dit is wel waar: nochtans mogen
wij wel zeggen, dat ook de engelen wederom verzameld zijn ge-
weest, niet uit de verstrooiing, maar ten eerste opdat zij volmaakt
en vast God aanhangen; ten andere, opdat zij een eeuwigen stand
behouden. Want wat overeenkomst heeft het schepsel met den
Schepper, zoo er geen Middelaar tusschen is? Zooverre zij schep-
selen zijn, ware het dat zij door de weldaad van Christus niet ver-
lost waren, zoo zouden zij der verandering en afwijking onderwor-
pen, en alzoo niet eeuwig zalig zijn. Wie zal dan ontkennen, dat
zoowel de engelen als de menschen, door de genade van Christus
tot een vaste orde zijn gebracht? Want de menschen waren ver-
loren, en de engelen waren niet buiten gevaar. Zoo dan, Christus
heeft ze beiden in één lichaam verzamelende, met God den Vader
vereenigd, opdat er een ware harmonie en overeenstemming zou
zijn in den hemel en op de aarde.

u Door welken wij ook. Nu begint hij een splitsing te maken.
Hij heeft tot nu toe gesproken van alle uitverkorenen in 't gemeen,
nu spreekt hij van zich en van de Joden, of zoo gij dit liever hebt,


--- PAGE 99 ---
14 EFEZE t

van allen, die zooveel als eerstelingen des Christendoms waren;
daarna komt hij tot de Bfeziërs. En dit dient niet weinig tot hun
bevestiging, (ik spreek van de Efeziërs) dat hij ze rekent met zich,
en met de andere geloovigen, die als eerstgeborenen in de gemeente
waren, alsof hij zeide: Gij hebt eenerlei staat met al de godzaligen,
want wij, die God in de eerste plaats geroepen heeft, schrijven dat
toe aan zijne eeuwige verkiezing. Alzoo leert hij, dat zij alien, van
den eerste tot den laatste, (gelijk men spreekt) zaligheid verkregen
hebben door enkel genade: want zij zijn uit genade, naar de eeuwige
verkiezing aangenomen geweest. Die alles volbrengt. Men moet
deze beschrijving aanmerken, waarmede hij God beschrijft alles alzoo
door zijn eigen raad doende, dat Hij den mensch niets laat: zoo
laat hij dan de menschen geen deel in dezen lof hebben, alsof zij
uit zichzelven iets daartoe deden. Want God ziet niets aan buiten
Zichzelven, waardoor Hij zou bewogen worden om ons te verkiezen,
dewijl alleen het voornemen van zijn eigen wil de oorzaak der
verkiezing is, ja de innerlijke oorzaak, (gelijk zij ze noemen) waar-
mede de dwaling, ja razernij dier menschen wederlegd wordt, die
niet ophouden tegen den raad Gods te snateren, tenzij zij de oor-
zaak en reden in de werken Gods zien. Wederom verhaalt hij het
einde: Opdat wij zijn zouden tot prijs. Want de heerlijkheid Gods
wordt dan eerst in ons verklaard, als wij niet anders zijn dan vaten
zijner barmhartigheid. En het woord heerlijkheid, beduidt bijzonder
die heerlijkheid, die in de goedheid Gods haren ‘schijn geeft. Want
niets is Hem eigener, waarin Hij wil verheerlijkt en geprezen wor-
den, dan zijne goedheid.

18 In welken gij ook het woord der waarheid, namelijk, het
Evangelie uwer zaligheid gehoord hebbende, [gehoopt hebt]
in welken gij ook, nadat gij geloofd hebt, verzegeld zijt door
den Heiligen Geest der belofte:

14 Die de voorpenning onzer zaligheid is, tot verlossing der ver-
kregene bezitting, tot lof zijner heerlijkheid.

Hier stelt hij de Efeziërs als metgezellen bij zich en de anderen,
die als eerstelingen waren: want hij zegt, dat zij desgelijks in Christus
gehoopt hebben. En het dient hiertoe, opdat hij bewijze, dat zij bei-
den eenerlei geloof hebben. Daarom moet het woord hopen, hier
herhaald worden. Daarna stelt hij, hoe zij tot die hope gebracht
zijn, te weten, door de verkondiging des Evangelies, Hij versiert
het Evangelie met tweeërlei lof, te weten, dat het is een woord
der waarheid, en dat het den Efeziërs een instrument der zaligheid
is geweest. Deze twee dingen moet men naarstig aanmerken: want
dewijl de duivel niets meer zoekt, dan om verachting des Evan-
gelies of twijfeling in onze harten te brengen, zoo wapent Paulus
ons hier met twee schilden, om daarmede beide deze kwellingen
te verdrijven. Zoo laat ons dan leeren deze getuigenissen te stellen
tegen alle twijfelingen, te weten, dat het Evangelie niet alleen is
een zekere waarheid, die niet kan bedriegen, maar dat het ook door
uitnemendheid is genoemd het woord der waarheid, alsof daar-
buiten eigenlijk geen waarheid ware. Bovendien, opdat wij nimmer-
meer met eenige verachting noch walging gekweld worden, zoo
laat ons bedenken, welke zijne kracht en vrucht is, dat het ons

EFEZE 1:13. 15

zaligheid aanbrengt: gelijk hij ergens leert, dat het is een kracht
Gods, den geloovigen tot zaligheid. Hoewel, hij drukt hier meer
uit: want hij beduidt, dat de Efeziërs dit bevonden hebben, dewijl
zij de zaligheid zijn deelachtig geworden, Zoo zijn dan die men-
schen ellendig, die door vele omloopingen dwalende, zichzelven
vermoeien, gelijk de wereld ten meesten deele het Evangelie ver-
achtende, een behagen heeft in dwalende gedichtselen: want zij
zullen lang leerende, nimmermeer tot de kennis der waarheid ko-
men, noch het leven vinden. Maar die zijn zalig, die het Evangelie
aangenomen hebbende, standvastig daarin blijven, dewijl het de on-
twijfelbare waarheid en het leven is.

13 In welken gij ook, nadat gij geloofd hebt. Dit is een be-
wijs van die vastigheid, die hij aan het Evangelie toegeschreven
had. Want door wat bekwamer borg kan het Evangelie bevestigd
worden, dan door den Heiligen Geest? Zoo is dan dit zooveel alsof
hij gezegd had: Dat ik het Evangelie genoemd heb het woord der
waarheid, zal ik u niet bevestigen met menschelijk gezag: want gij
hebt den Geest Gods zelven tot een auteur, die de zekerheid daar-
van in uwe harten verzegelt. Het is een schoone gelijkenis, geno-
men van de zegelen, waardoor de twijfel onder de menschen wordt
weggenomen. Want door de zegelen worden de koninklijke brieven
en testamenten geloofwaardig gemaakt. Ook was voortijds het zegel
het voornaamste merk, waardoor de brieven, die de eene vriend
aan den anderen schreef, bekend werden. Eindelijk, het zegel is
een merk, waardoor de zekere en echte dingen onderscheiden wor-
den van de vervalschte en bedrieglijke. Dit ambt schrijft hij den
Heiligen Geest toe, niet alleen hier, maar ook hierna in het vierde
hoofdstuk, gelijk ook 2 Cor. 1:26. Want wij behouden zulke vastig-
heid in onze harten niet, dat de waarheid Gods tegen alle verzoe-
kingen des duivels, bij ons de overhand hebbe, tenzij de Heilige
Geest ons daarin bevestigt. Zoo dan, de ware zekerheid, die de
gelovigen hebben van het Woord Gods, van hun zaligheid en van
den ganschen godsdienst, is niet uit het gevoelen des vleesches,
noch uit menschelijke of philosophische redenen, maar uit de ver-
zegeling des Geestes, welke hunne conscientiën alzoo verzekert, dat
Hij allen twijfel wegneemt. Want het fundament des geloofs zou ver-
gankelijk en onvast zijn, zoo het op menschelijke wijsheid gegrond
ware! daarom, gelijk de prediking een fundament des geloofs is,
alzoo maakt de Heilige Geest, dat de prediking krachtig is. Maar
het schijnt, dat hij hier de verzegeling des Geestes stelt onder het
geloof, hetwelk zoo het waarachtig is, zoo gaat het geloof vóór
deze verzegeling. Ik antwoord, dat daar tweeërlei vrucht des Geestes
is in het geloof, gelijk het ‘geloof voornamelijk in twee stukken
gelegen is: want het verlicht de harten, en bevestigt het gemoed.
Het begin des geloofs, is kennis; de volbrenging is een zeker en
standvastig gevoelen, dat geenerlei twijfel toelaat. Beide is een werk
des Geestes, gelijk ik gezegd heb. Daarom is het geen wonder, dat
Paulus zegt, dat de Efeziërs niet alleen de waarheid des Evangelies
door het geloof ontvangen hebben, maar dat zij daarin zijn beves-
tigd door het zegel des Heiligen Geestes. Hierom noemt hij Hem:
den Geest der belofte, te weten om de vrucht. Want Hij maakt,
dat de belofte der zaligheid ons niet tevergeefs aangeboden wordt;
want gelijk God door zijn Woord belooft, dat Hij ons een Vader

Bom. 1:16.

2 Tim. 8


--- PAGE 100 ---
5

Or. 1:92;

Bor. 8:98.

Luk. 21:28,

16 EFEZE 1:13, 14.

zal wezen, alzoo geeft Hij ons door zijnen Geest getuigenis zijner
aanneming.

14 Die de voorpenning. Dit woord gebruikt hij ook tweemaal in
den Tweeden zendbrief aan de Corinthiërs, in het eerste en vijfde hoofd-
stuk. Dit is een gelijkenis genomen van handelingen, die door het ge-
ven van voorpenning alzoo bevestigd worden, dat daar geen tijd meer
is om te veranderen. Alzoo als wij den Geest Gods ontvangen heb-
ben, zoo houden wij de beloften Gods voor zeker en vast, en vreezen
geen gevaar van herroeping; niet omdat de beloften Gods in zich-
zelven zwak zijn, maar omdat wij nimmermeer gerust daarop stenen,
dan als wij door het getuigenis des Geestes bevestigd zijn. Zoo is dan
de Geest ons een voorpenning onzer erfenis, dat is, des eeuwigen
levens, tot verlossing, dat is, totdat de dag der volkomene verlossing
komt. Want zoolang wij in de wereld zijn, dewijl wij onder de hope

ijden, zoo is ons deze voorpenning noodig, maar als wij de bezitting
zelve zullen hebben, zoo zal de noodwendigheid en het gebruik van
voorpenning ophouden: want het teeken van den voorpenning geldt
zoolang, totdat op beide zijden de handeling volbracht is. Daarom
zal hij hierna hfdst. 4:30 zeggen: Tot den dag der verlossing. Hij
spreekt van den dag des oordeels. Want al is het dat wij nu door
het bloed van Christus verlost zijn, zoo wordt nochtans de vrucht
dezer verlossing nog niet gezien, dewijl het gansche schepsel nog
zucht, begeerende van de verdorvenheid verlost te zijn. Wij ook, die
de eerstelingen des Geestes ontvangen hebben, wenschen om dezelfde
verlossing, dewijl wij die nog niet verkregen hebben, anders dan
in hope: maar wij zullen ze inderdaad genieten, als Christus tot
het oordeel zal verschijnen. In dezen zin gebruikt Paulus het woord
verlossing, Rom. 8:23. En Christus ook, als Hij zegt: Heft uwe
hoofden op, uwe verlossing is nabij. Het Grieksche woord, dat wij
overgezet hebben verkregene bezitting, beduidt niet het rijk der
hemelen, of de zalige onsterfelijkheid, maar de gemeente zelve. En
dit is tot hun vertroosting daarbij gesteld, opdat het hun niet zwaar
zij hun verwachting te behouden tot den dag der komst van Chris-
tus, opdat zij het niet onredelijk achten, zoo zij de erfenis, die hun
beloofd was, nog niet deelachtig zijn, dewijl dit lot aan de gan-
sche gemeente gemeen is. Tot lof zijner heerlijkheid. Het woord
lof, wordt hier gelijk een weinig tevoren, genomen voor ver:
kondiging en verklaring. Zijn heerlijkheid kan somtijds bedekt of
duister zijn, daarom zegt Paulus, dat God in de Efeziërs bewijzen
zijner goedheid verklaard heeft, opdat zijn heerlijkheid geprezen,
en openlijk geopenbaard wordt. Waaruit volgt, dat die nijdig en
lasteraars der heerlijkheid Gods zijn, die de roeping der Efeziërs
lasteren. Dat hij zoo dikmaals de heerlijkheid Gods meldt, moet niet
tevergeefs schijnen. Want van een zaak, die bovenmate is, kan men
niet te veel spreken. Voornamelijk heeft dit plaats in het prijzen
der barmhartigheid Gods, welker gevoelen niemand die waarlijk god-
zalig’ is, met genoegzame woorden zal kunnen uitdrukken. Daarom
zoo moeten alle godzalige tongen vaardig zijn, om zijnen lof te ver-
tellen, en hunne ooren open zijn om zijnen lof gaarne te hooren.
Want dit is zulk een stof, dat zoowel de engelen als de menschen,
voor hare grootheid moeten uit den weg gaan, al is het dat zij allen
hun welsprekendheid daarin gebruiken. Bovendien zullen wij aan-
merken, dat er geen krachtiger wederlegging is om der goddeloozen

EFEZE 1:14-17. 17

mond te stoppen, dan zoo wij vertoonen, dat de heerlijkheid Gods
van ons beschermd, en van hen verduisterd wordt.

15 Daarom, ook ik, van nw geloof in den Heere Jezus, en de
liefde tot alle heiligen gehoord hebbende,

16 Houde niet op voor u te danken, uwer gedenkende in mijne
gebeden:

17 Dat de God van onzen Heere Jezus Christus, de Vader der
heerlijkheid, u geve den Geest der wijsheid en der openbaring,
in zijne kennis: (namelijk)

18 Verlichte oogen uws verstands, opdat gij weet hoedanig de
hoop zijner roeping zij, en hoedanig de ijkdom der heerlijk-
heid zijner erve zij in de heiligen.

19 En hoedanig de nitnemende groote mogendheid zij aan ons, die
gelooven, naar de krachtige werking der mogendheid zijner
sterkte.

15 Daarom. Deze dankzegging is niet alleen een getuigenis der
liefde jegens de Efeziërs, maar ook van het gevoelen, dat Paulus van
hen had: want hij verblijdt zich alzoo voor God over hen, hetwelk
hun zeer heerlijk was. Merk op, dat Paulus onder geloof en liefde,
als in één somma, de gansche volmaaktheid der Christenen vervat.
Hij zegt: Geloof in Christus, omdat Hij zelve het eigen doel en
voorwerp des geloofs is. De liefde moet zich wel tot alle menschen
strekken, maar hier worden bijzonder de heiligen gemeld, omdat
een welgeschikte liefde vandaar begint, en daarna tot alle anderen
strekt. Want zoo onze liefde op God moet zien, zoo moeten wij
een iegelijk, hoe nader hij Gode is, zooveel te hooger graad in de
liefde geven.

16 Uwer gedenkende. Bij de dankzegging stelt hij naar zijn
wijze het gebed, opdat hij ze tot grooteren voortgang verwekke:
want beide was noodig, opdat de Efeziërs mochten verstaan, dat
zij in den rechten loop waren, opdat zij ook niet tot eenige nieuwe
leer afweken, en dat zij nochtans wisten, dat zij verder moesten gaan:
want er is geen gevaarlijker ding, dan zatheid der geestelijke goe-
deren. Daarom, hoe groote uitnemendheid wij hebben, zoo laat altijd
een begeerte om voort te gaan daarbij zijn. Maar wat wenscht Paulus
den Efeziërs? te weten, den Geest der wijsheid, en de verlichting
der oogen des harten. Maar hadden zij deze dingen niet? Ja, maar
hun was ook voortgang en wasdom noodig, opdat zij met rijkeren
Geest begaafd, meer en meer verlicht zijnde, vaster en volkomener
behielden, wat zij nu hadden. Want de kennis der godzaligen is
nimmermeer zoo klaar en volmaakt, dat hunne oogen nog niet als
met eenig gebrek bevangen zijn, ên door eenige duisterheid ver-
hinderd worden. Maar laat ops elk woord bijzonder overleggen. Hij
zegt: De God van onzen Heere Jezus Christus. Want daarom
is de Zone Gods zelve mensch geworden, opdat Hij eenzelfde God
met ons zou hebben; gelijk Hij betuigt, zeggende: Ik vare op tot
mijnen God en uwen God. En hierom is Hij onze God, omdat Hij
Christus’ God is, wiens leden wij zijn: toch zullen wij bedenken,
dat dit van de menschelijke natuur te verstaan is, zoodat door zulke
onderworpenheid zijn eeuwige Godheid niet verkleind wordt. Hij

DL IV. 2

Pi 1:
Col,

Co. 2112.

Joh. 20:17.

1 Thess.1:2.
2Thess.1:3.


--- PAGE 101 ---
18 EFEZE 1:17—109.

noemt Hem ook: Den Vader der heerlijkheid, welke titel vloeit
uit den voorgaanden: want het glorieuse vaderschap Gods geeft
daarin zijnen schijn, dat Hij zijnen Zoon onzen staat heeft onder-
worpen, opdat Hij door Hem onze God zou wezen. Als hij zegt:
Den Vader der heerlijkheid, dat is te zeggen, den heerlijken Vader,
naar het gebruik der Hebreeuwsche taal, gelijk bekend is: daarom
kunnen deze twee titels niet ongeschikt te zamen gesteld worden,
dat Hij is de heerlijke Vader van Christus, zoodat de naam Gods
op zichzelf gelezen worde, wat mij niet mishaagt. De Geest der
wijsheid en openbaring wordt genomen voor de genade zelve
welke de Heere ons door zijn Geest geeft: want hef is een wijze
van spreken, metonymia of woordverwisseling. Maar laat ons aan-
merken, dat die dingen niet uit de natuur komen, die gaven des
Geestes zijn: zoo blind zijn ons de oogen des harten, totdat zij
van den Heere geopend worden. Het is dwaasheid en onwetendheid,
al wat wij gevoelen, totdat wij door den Geest onderwezen worden;
eindelijk, de kennis der Goddelijke roeping gaat het begrip onzes
vernufts te boven, totdat zij ons door de verborgen openbaring des
Geestes Gods geopenbaard wordt. Waar wij overgezet hebben: In
zijne kennis, daar kon men ook stellen: In zijns zelfs kennis, en
beide dient zeer wel. Want wie den Zoon kent, die kent ook den
Vader: doch ik heb het liever willen overzetten, gelijk het Grieksche
woord eigenlijk beduidt. De oude overzetter heeft gesteld: De oogen
uws harten, ’twelk in sommige Grieksche handschriften gelezen
wordt: en er is niet veel aan gelegen, dewijl de Hebreën het dik-
maals voor een deel der redelijke ziel stellen, hoewel het anders
eigenlijk den wil, of een deel der begeerlijke ziel beduidt, dewijl
het de zitplaats der bewegingen is: nochtans heb ik liever het meest
gebruikelijke gesteld.

18 Hoedanig de rijkdom. Hij prijst de uitnemendheid der zaak,

wij door de vergelijking vermaand worden, hoe onbekwaam
jn tot zulke hooge kennis: want de kennis Gods is geen kleine
zaak. En hij zegt, dat hare grootheid aan de Efeziërs is bewezen,
en dat niet eenvoudig, maar overvloedig. Voorts, hij arbeidt altijd
hen te vermanen, dat zij hunne roeping waarnemen. Daarom ver-
heft hij de genade Gods aan hen, opdat zij niet door verachting
of walging achterwaarts treden. Maar intusschen worden wij door
zulke schoone lofwoorden vermaand, dat het geloof niet een klein
werk en gave Gods is, en dat het niet genoeg naar waarde kan ge-
prezen worden. Want Paulus wil geen hyperbolische wijzen van
spreken uitslaan zonder grond: maar als van het geloof gesproken
wordt, zoo heft hij ons op tot verwondering der hemelsche mogend-
heid, omdat de zaak hooger is dan de wereld.

19 Naar de krachtige werking. Dit voegen sommigen alleen
tot het voorgaande woord gelooven, maar ik wil het liever voegen
tot de grootte der mogendheid, zoodat het een nieuwe bijstelling
en verheffing is: alsof hij zeide, dat in die grootheid der mogend-
heid geopenbaard is hoe groot de krachtige werking der mogendheid
zijner sterkte geweest is: of, zoo iemand dit liever heeft, dat die
grootheid der mogendheid is geweest een voorbeeld en bewijs der
krachtige werking zijner sterkte. Wij zien, hoe Paulus zichzelven
nimmermeer genoeg doet in het prijzen onzer roeping. En voorwaar,
de wonderlijke kracht Gods vertoont zich hier, als wij van den

19, 20. 19

dood gebracht worden tot het leven, en van kinderen der hel ge-
maakt worden kinderen Gods, en erfgenamen des eeuwigen levens.
De dwaze menschen meenen, dat te dezer plaatse een koude hy:
perbolische wijze van spreken is, maar die in menigerlei strijden
der conscier.tie, waarmede de geloovigen dagelijks bevochten wor-
den, geoefend zijn, bekennen Îichtelijk, dat hier niet meer gezegd
wordt dan het betaamt. Want dewijl men naar de waardigheid der
zaak niet te veel kan zeggen, zoo heeft Paulus eensdeels om ons
mistrouwen, en eensdeels om onze ondankbaarheid, zoo hoog daar.
van gesproken. Want wij overleggen nimmermeer genoegzaam, hoe
groot de schat is, die ons in het Evangelie voorgesteld wordt; of,
200 het waarlijk gevoelen, zoo kunnen wij onszelven niet wijs
maken, dat wij dien deelachtg zijn: omdat wij in ons niets zien
wat daarmede overeenkomt, maar veelmeer alles daartegen. Zoo dan,
Paulus heeft zoowel daarin gearbeid, om de heerlijkheid van het
rijk van Christus bij de Efeziërs te verheffen en te prijzen, als om
een ernstig gevoelen’ der genade Gods in hunne harten te brengen.
En opdat zij niet door het aanzien hunner eigene onwaardigheid
den moed verloren zouden geven, zoo roept hij ze terug tot de be-
schouwing der mogendheid Gods: alsof hij zeide, dat hun weder-
geboorte een werk Gods is, en geen klein werk, maar zulk een
werk, waarin Hij zijn onuitsprekelijke kracht wonderlijk verklaard
heeft, Voorts, onder deze drie woorden, die hij hier gesteld heeft,
is dit onderscheid: Dat sterkte zooveel is als de wortel, en de
mogendheid de boom, en de krachtige werking de vrucht: want
het is een uitstrekking van den arm Gods, welke tot het werk komt.

20 Dewelke Hij in Christus bewezen heeft, als Hij Hem uit de
dooden opgewekt heeft en heeft Hem doen zitten aan zijne
rechterhand in de hemelsche [plaatsen]

21 Boven alle vorstendom, en macht, en kracht, en heerschappij,
en allen naam, die genoemd wordt, niet alleen in deze wereld,
maar ook in de toekomende.

22 En heeft alle ding zijnen voeten onderworpen, en heeft Hem
gesteld over alle ding tot een Hoofd der gemeente.

28 Welke zijn lichaam is, en zijn vervulling, die alles in allen
vervalt.

20 Dewelke Hij in Christus bewezen heeft. Het Grieksche
woord, overgezet door bewezen, is afgeleid van het woord in het
vorige vers, dat wij overgezet hebben, Krachtige werking; alsof hij
zeide: Naar de krachtige werking, die Hij gewrocht heeft, Maar wat
ik overgezet heb, beduidt hetzelfde, en is minder hard. En terecht ge-
biedt hij ons hier de mogendheid in Christus aan te merken, want in ons
is zij nog verborgen: want de kracht Gods wordt in onze zwakheid
volbracht. Want waarin gaan wij den kinderen der wereld te boven,
anders dan dat onze staat wat erger schijnt te zijn? Al is het dat
de zonde in ons niet regeert, zoo woont zij nochtans in ons; de
dood heeft nog zijn kracht, de zaligheid die in de hoop besloten
is, wordt van de wereld niet gezien, de kracht des Geestes is een
ding in het vleesch en bloed verborgen, intusschen zijn wij duizend
ellendigheden onderworpen, zoodat wij verachtelijker zijn dan anderen.
Zoo is dan Christus alleen een spiegel, waarin wij kunnen aanschou-

Ps. 10.
Eand

1 Cor.1
Col. 311.
Heb:

Ps. 8:7.
Matt. 28:18.
1 Cor.1
Hebr. 2:8,
Rom. 12:6,
1 Cor. 1!

2 Cor, 19:9.


--- PAGE 102 ---
Hand,

6,

20 EFEZE 1

wen, wat in ons om de zwakheid des kruises wat duister is. Alzoo
als wij ons gemoed in het betrouwen der rechtvaardigheid, zaligheid,
en heerlijkheid willen oprichten, zoo laat ons leeren ons gemoed
tot Christus te wenden. Want wij liggen nog onder het geweld des
doods en Christus, die door hemelsche macht van de dooden is
weder opgewekt, heeft de heerschappij des doods. Wij zijn met de
dienstbaarheid der zonde beladen, en strijden een zwaren krijg, met
ontallijke ellendigheden bevangen zijnde: Christus ter rechterhand
des Vaders zittende, heeft de hoogste regeering in den hemel en op
aarde, en bedrijft overgrooten triumf, de vijanden overwonnen en
onderworpen hebbende. Wij liggen hier veracht en versmaad: Hem
is een naam gegeven, die den engelen en menschen eerwaardig, en
den duivelen en goddeloozen verschrikkelijk is. Wij worden hier
benauwd met gebrek aan alle goed: Christus is een richter en uit-
deeler aller dingen gesteld van den Vader. Om dezer oorzaken
wil is het nut alle onze zinnen op Christus te wenden, om in Hem,
als in een spiegel, de heerlijke schatten der goddelijke genade,
en de onuitsprekelijke grootte zijner kracht te aanschouwen: welke
dingen in ons nog niet gezien worden. Heeft Hem doen zitten
aan zijne rechterhand. Door deze plaats worden wij zoozeer als
door eenig andere geleerd, wat de rechterhand Gods beduidt, te
weten, niet eenige plaats, maar een macht, welke Christus van den
Vader gegeven is, opdat Hij uit zijn naam, de heerschappij des
hemels en der aarde bediene. Daarom is het tevergeefs, dat som-
migen daarover twisten, dat Stefanus Hem heeft zien staan, en Paulus
hier schrijft dat Hij zit: want dat gaat de plaats des lichaams niet
aan: maar de hoogste autoriteit om te regeeren, wordt daarmede
uitgedrukt, welke Christus heeft. Dit beduiden de woorden van Paulus
als bij zegt: Boven alle vorstendom. Want dat is al tot verklaring
daarbij gesteld, om de beteekenis van de rechterhand daarmede uit
te drukken. Zoo wordt dan God de Vader gezegd Christus verheven
te hebben tot zijn rechterhand, omdat Hij Hem zijner heerschappij
deelachtig gemaakt heeft, en omdat Hij door Hem al zijn macht
bewijst. Het is een gelijkenis van de aardsche vorsten genomen,
die hunne stadhouders eershalve bij hen doen zitten. En dewijl de
rechterhand Gods hemel en aarde vervult, zoo volgt daaruit, dat
het rijk van Christus en ook zijn kracht alom uitgebreid is. Daarom
doen die verkeerdelijk, die door het zitten ter rechterhand Gods,
zoeken te bewijzen, dat Christus niet anders dan in den hemel is.
Het is wel zeer waarachtig, dat de menschelijke natuur van Chris-
tus in den hemel is, en niet op de aarde, maar dit bewijs dient niet
daartoe. Want wat daar terstond volgt: In de hemelsche, daarmede
wil hij niet de rechterhand Gods in den hemel besluiten, maar wil
leeren, dat Christus tot zulke hoogheid is verheven, dat Hij in de
hemelsche heerlijkheid Gods, in de zalige onsterfelijkheid, en onder
de engelen den hoogsten trap heeft.

21 Boven alle vorstendom. Hij heeft zonder twijfel met deze
namen de engelen beduid, die daarom zoo genoemd worden, om-
dat God door hun hand, zijn macht, kracht, en heerschappij bewijst.
Want gelijk Hij in wat Hem eigenlijk toekomt, de schepselen mede
deelachtig maakt, alzoo pleegt ‘Hij hun ook zijnen naam te geven:
maar welke reden zij genoemd worden Goden. Voorts, gelijk wij
uit de verscheidenheid der namen verstaan, dat daar verscheiden

EFEZE 1:21:

orden zijn, alzoo is het niet alleen dwaze nieuwsgierigheid, maar ook
goddelooze en gevaarlijke lichtvaardigheid, scherpzinnig daarvan te
onderzoeken, een zeker getal te beschrijven, en rangen te stellen.
Maar waarom heeft hij niet eenvoudig gezegd, engelen? Ik antwoord,
dat Paulus deze titelen gesteld heeft, om de heerlijkheid van Chris-
tus te beter te verheffen, alsof hij zeide: Daar is niets zoo hoog of
uitnemend, hoe het ook genoemd wordt, dat niet aan de majesteit
van Christus is onderworpen. Want het is een oud bijgeloof geweest,
beiden den heidenen en den Joden gemeen, dat zij vele dingen van
de engelen gedicht hebben, ‘waardoor de harten van God en van
den waarachtigen Middelaar afgetrokken worden. Daarom ziet Pau-
lus alom zoo naarstig toe, opdat zulke verdichte heerlijkheid der
engelen de oogen niet der menschen verstrikke, en alzoo de heer-
lijkheid van Christus verduistere: en nochtans heeft hij met zijn naar-
stigheid niet kunnen maken, dat des duivels listen in dezen deele
geen overhand kregen. Want wij zien, boe de wereld verkeerdelijk
in de engelen bekommerd zijnde, van Christus is afgeweken. Want
het moet alzoo geschieden, dat de zuivere kennis van Christus ver-
gaat onder de verdichte meeningen omtrent de engelen. Boven allen
naam. Hier wordt het woordje naam gesteld voor grootheid en
uitaemendheid, gelijk genoemd worden, voor geprezen en ver-
maard worden. En hij meldt duidelijk de toekomende wereld,
om te beduiden, dat de uitnemendheid van Christus niet tijdelijk,
maar eeuwig is, en dat zij niet vervat wordt in de wereld, maar
ook in Gods rijk bloeit. Waarom Jesaja Hem noemt: den Vader
der toekomende wereld. In één woord, alle heerlijkheden der en-
gelen en der menschen vernedert hij, opdat zij der heerlijkheid
van Christus plaats geven, en opdat Hij alleen zonder eenige ver-
hindering de hoogste zij.

22 Heeft Hem gesteld over… tot een Hoofd. Dat is, Hij heeft
Hem met dat oogmerk tot een Hoofd der gemeente gesteld, opdat
Hij de regeering aller dingen hebbe. Hij toont dat het geen naakte
eer is, dat Hij tot een Hoofd der gemeente gesteld is, dewijl Hem
ook mede volkomen macht en bediening aller dingen bevolen is.
De gelijkenis van het Hoofd is hier van de uitnemendheid te ver-
staan. Over het woord wil ik niet gaarne twisten, maar de pluim-
strijkers van den Roomschen afgod, dwingen ons daartoe door hun
ongeschiktheid. Want als Christus alleen het Hoofd genoemd wordt,
zoo worden voorwaar zoowel alle engelen als alle menschen, ge-
steld in orde der leden: zoodat hij, die onder de andere de aller-
uitnemendste is, nochtans een van de leden is onder het alge-
meene Hoofd; en zij schamen zich niet te roepen, dat de gemeente
zonder hoofd zou zij j niet een hoofd had op de aarde
benevens Christus. Dit is een zeer schandelijke heiligschennis, dat
men zoo weinig eer aan Christus toeschrijft, dat de gemeente geacht
wordt geschonden of onvolmaakt te zijn, zoo Hij alleen de eere
behoudt, die Hem van den Vader gegeven is. Maar laat ons den
apostel hooren, die hier zegt, dat de gemeente zijn lichaam is,
waarmede hij beduidt, dat die de gemeenschap der gemeente on-
waardig zijn, die weigeren zichzelven aan Christus te onderwerpen :
want de eenheid der gemeente hangt aan Hem alleen.

23 Zijn vervulling. Dit is de hoogste eer der gemeente, dat de
Zone Gods eenigszins Zichzelven onvolmaakt acht, tenzij Hij met

Jes, 9:5.


--- PAGE 103 ---
22 EFEZE 1:

ons vereenigd is. Wat groote troost is dit, als wij hooren dat Hij
dan eerst alleszins wil volmaakt geacht zijn, als Hij ons met Zich
heeft. Daarom heeft hij in den Eersten Zendbrief aan de Corinthiërs,
als hij van de gelijkenis des menschelijken lichaams handelt, onder
den eenigen naam van Christus, de gansche gemeente yervat. Noch-
tans opdat niemand het alzoo versta, alsof aan Christus iets ont-
brak, zoo Hij van ons gescheiden ware: zoo stelt Paulus terstond
daarbij: Dat Hij alles in allen vervult. Zoo dan, dat Hij wil ver-
vuld worden, en eenigszins volmaakt zijn in ons, geschiedt niet uit
armoede of gebrek, dewijl Hij zelf alles volmaakt, zoowel in ons,
als in alle schepselen, en zijn goedheid wordt des te grooter be-
kend, dat Hij ons uit niet maakt, opdat Hij ook wederom in ons
zij en leve. Hoewel, het zal niet ongeschikt zijn, dat men het woord
alles duidt op de omstandigheid de: tegenwoordige plaats. Want
hoewel Christus alles volbrengt door zijn wil en kracht: nochtans
spreekt Paulus hier bijzonder van de geestelijke regeering der ge-
meente. Wij worden wel door niets verhinderd, dit van de algemeene
regeering der wereld te verstaan: maar het is waarschijnlijk, dat het
op de tegenwoordige omstandigheid gesproken is. :

HET TWEEDE HOOFDSTUK.

1 En gij, toen gij dood waart door uwe misdaden en zonden,

2 In welke gij eertijds gewandeld hebt naar de eeuw dezer wereld,
naar den overste der macht der lucht, te weten, des geestes,
die in de kinderen der ongehoorzaamheid werkt.

8 Onder dewelke ook wij allen eertijds gewandeld hebben in de
begeerlijkheden onzes vleesches, doende wat het vleesch en
het gemoed behaagde; on wij waren van nature kinderen des
toorns, gelijk ook de anderen.

n gij, toen gij dood waart. Dit is een verklaring en uitleg-

ging der voorgaande dingen: want opdat hij dic algemeene

prijzing der genade Gods te beter op de Efeziërs toepasse,
zoo maakt hij ze gedachtig hun voorleden staat. Daar zijn twee
deelen dezer toepassing. Gij waart voortijds verloren, maar nu heeft
God u door zijn genade van het verderf verlost. Maar dewijl hij
in de verheffing van deze beide stukken bekommerd is, zoo breekt
hij de reden af met een verwarring der woorden. Doch hoewel de
woorden niet wel loopen, zoo is nochtans de zin klaar, zoo ver wij
al wat hij zegt, op deze twee stukken duiden. Laat ons nu zien van
het eerste stuk. Hij zegt: Dat zij zijn dood geweest, en de oor-
zaak des doods drukt hij ook uit, te weten, de zonden. Hij wil niet
alleen zeggen, dat zij in gevaar des doods geweest zijn, maar be-
duidt een waarachtigen en tegenwoordigen dood, waarvan zij nu over-
vallen waren: want dewijl de geestelijke dood niet anders is dan
een vervreemding der ziel van God, zoo worden wij allen dood ge-
boren, en leven dood, totdat wij des levens van Christus deelachtig
gemaakt worden: vandaar in Johannes gezegd wordt: De ure komt,

Joh. 5:18. dat de dooden de stem des Zoons Gods zuilen hooren, en dat die

EFEZE 2:1, 2.

zullen leven, die ze zullen gehoord hebben. De papisten, die alle
naarstigheid ‘doen om de genade Gods eenigszins te verkleinen, zeg-
gen, dat wij buiten Christus half dood zijn, maar het is niet tever-
geefs, dat de Heere zelve, en daarna zijn apostel, ons ganschelijk
uitsluiten van het leven, zoolang wij in Adam blijven, en het is niet
tevergeefs dat zij zeggen, dat de wedergeboorte een nieuw leven
der ziel is, waardoor zij uit de dooden wederopstaat. Ik beken
voorwaar, dat wij eenig leven behouden, als wij nog vreemd van
Christus zijn. Want de ongeloovigheid neemt niet allé gevoel weg,
noch wil, noch andere vermogens der zie]. Maar wat dient dit tot
het rijk Gods? en tot een zalig leven, waar het al dood is wat wij
gevoelen en willen? Zoo laat dan dit blijven, dat de vereeniging
onzer ziel met God haar waarachtig en eeuwig leven is, en dat wij
daarom buiten Christus ganschelijk dood zijn, omdat de zonde, de
oorzaak des doods, in ons regeert.

2 In welke gij eertijds gewandeld hebt. Uit de vruchten be-
wijst hij, dat de zonde voortijds in hen geregeerd heeft: want de
menschen kunnen de kracht der zonde nimmer genoegzaam verstaan,
dan als zij tot uitwendige werken uitbreekt. Als hij daarbij stelt,
naar de eeuw dezer wereld, zoo beduidt hij daarmede, dat de
dood waarvan hij spreekt, zijnen loop heeft in der menschen na-
tuur, zoodat het een algemeen kwaad is: want hij spreekt niet van
den loop der wereld, die van God verordend is, noch ook van de
elementen, gelijk daar zijn hemel en aarde, en lucht: maar van
de verdraaidheid, waarmede wij allen besmet zijn, zoodat het niet
is cen gebrek, dat eenigen bijzonder toekomt, maar waarmede de
gansche wereld bevangen is. Naar den overste. Hij gaat nog
verder, bewijzende dat dit de oorzaak onzer verdorvenheid is, te
weten, dat de duivel heerschappij over ons beeft, hetwelk het
zwaarste is dat men kan zeggen, om het menschelijk geslacht te ver-
doemen. Want wat wordt ons gelaten van dien, die zegt, dat wij
des duivels slaven zijn, en dat wij zijn wil onderworpen zijn, zoolang
wij buiten het rijk van Christus leven? Zoo is het dan recht, dat
wij over onzen staat verschrikken, hoewel hij velen behaagt, of im-
mers niet mishaagt. Waar is nu de vrije wil, de regeering der rede,
en de deugd der zeden, waarvan de papisten zoozeer snateren? Wat
zullen zij onder de tirannie des duivels vinden, dat zuiver of recht
is? Maar zij bewaren zichzelven voorzichtiglijk, als zij deze leer van
Paulus als de allergrootste ketterij verafschuwen. Maar ik zeg, dat
in deze woorden niets duisters is, dat alle menschen onder des
duivels rijk krijg voeren, die naar de wereld, dat is, naar den aard
huns vleesches leven. Voorts noemt hij den duivel in het enkel-
voudig getal, naar de gewone wijze der Schrift, tc weten, gelijk de
kinderen Gods een Hoofd hebben, alzoo ook de goddeloozen, wijl
elk een lichaam vormen. Zoo wordt dan de heerschappij van alie
kwaad aan én toegeschreven, opdat het éen massa van goddeloos-
heid worde. Dat hij den duivel toeschrijft de macht in de lucht,
daarvan zullen wij hierna spreken in hfdst. 6. Wij zullen nu dit
alleen aanmerken, dat het een bespottelijke razernij geweest is, dat
de Manicheën hebben gepoogd uit deze plaats twee beginselen te
stellen, alsof de duivel iets vermocht tegen den wil Gods. Want
Paulus laat hem niet zulke hooge heerschappij toe, dat hij niet het
goeddunken van den eenigen God onderworpen zou zijn, maar laat


--- PAGE 104 ---
Fn

EFEZE 2:2,3.

hem alleen een tirannie toe, welke hij door Gods toelating bedrijft.
Want wat is de duivel anders dan Gods scherprechter, om der
menschen ondankbaarheid te straffen? en dit beduiden de woorden
van Paulus: want hij zegt, hij krachtig is, alleen in de onge-
loovigen: want alzoo zondert hij de kinderen Gods uit van de macht
des duivels. Is het alzoo, zoo volgt dan dat de duivel geen ding
doet, dan door diens wil die hooger is dan hij, en dat hij geen
volle macht uit zichzelven heeft. Hoewel, wij verstaan ook mede
daaruit, dat de goddelozen geen onschuld hebben, dat zij door des
duivels'ingeven alle boosheid bedrijven: want hoe komt het, dat zij
e tirannie onderworpen zijn, dan omdat zij Gode wederspannig
ijn. Indien geen anderen den duivel dienen, dan die van God vrij
zijn, ja die weigeren onder zijn gehoorzaamheid te staan, zoo mo-
gen zij het zichzelven wijten, dat zij zulk een schadelijken heer
hebben. Kinderen der ongehoorzaamheid, heeft hij gesteld voor
hardnekkige kinderen, naar de Hebreeuwsche wijze van spreken. En
voorwaar, bij de ongeloovigheid is altijd ook ongehoorzaamheid, ja
zij is de fontein en moeder aller wederspannigbeid.

3 Onder dewelke ook wij. Opdat hij niet schijne den Efeziërs
smadelijk te verwijten, hoedanig zij geweest zijn, of door Joodsche
hoovaardigheid de heidenen te verachten, zoo stelt hij ook zich-
zelven en zijns gelijken bij hen, en doet dat niet door geveinsdheid,
maar geeft Gode eere door ware belijdenis. Hoewel, hef kon wonder
schijnen, dat hij bekent, dat hij in de begeerlijkheden des vleesches

2

‚ gewandeld heeft, dewijl hij op een andere plaats roemt, dat hij al
-zijn leven onberispelijk is geweest. Ik antwoord, dat dit allen ge-

meen is, die nog niet door den Geest Gods zijn wedergeboren.
Want ofschoon het leven van sommige menschen naar den schijn
prijselijk is, omdat de begeerlijkheden voor der menschen oogen
niet uitbreken, nochtans is er niets zuivers en onvervalscht buiten
de fontein aller zuiverheid. Bovendien moet men de beschrijving
aanmerken, wat het is: Wandelen naar de begeerlijkheden des
vleesches, te weten, doen wat het vleesch en het gemoed behaagt,
dat is, naar den wil van zijn natuur en gemoed leven. Want het
woord vleesch beduidt hier de gesteldheid, of de genegenheid der
natuur. Hier wordt een Grieksch woord bijgesteld, wat beduidt ge-
dachten, die uit het gemoed komen. En het gemoed vervat de rede,
zoodanig als zij van nature in den mensch is; daarom dient het
woord begeerlijkheden, niet alleen tot de laagste lusten of tot het
zinnelijke deel, gelijk zij dat noemen, maar strekt zich ook uit
tot de hoogste. En wij waren van nature kinderen des toorns.
Hij zegt, dat alle menschen zonder uitzondering onder de verdoe-
menis zijn, totdat zij door Christus verlost worden: zoowel de Joden
als de heidenen, gelijk aan de Galaten, hfdst. 2, zoodat er geen
rechtvaardigheid, geen zaligheid, en eindelijk geen uitnemendheid
buiten Christus is. Versta door kinderen des toorns eenvoudig
menschen die verdorven, en den eeuwigen dood waardig zijn. Want
het woord toorn beduidt het oordeel Gods, waarom kinderen des
toorns, zooveel te zeggen is, als voor God verdoemde menschen.
En dat de Joden, en allen die in de gemeente uitnemend waren,
zoodanig geweest zijn, leert Paulus hier, ja dat zij van nature, dat
is, uit den oorsprong en van moeders buik zoo geweest zijn. Het
is een schoone plaats tegen de Pelagianen, en allen die de erfzonde

EFEZE 2:3, 4. 25

ontkennen. Want wat natuurlijk in alle menschen
oorspronkelijk of erfelijk; nu, Paulus leert dat wij allen natuurlijk
der verdoemenis onderworpen zijn: zoo hangt dan de zonde in ons,
want God verdcemt de onschuldigen niet. De Pelagianen zeiden,
dat de zonde door Adam in de gansche wereld is verbreid, niet
door oorsprong, maar door navolging. Maar Paulus betuigt, dat wij
met zonde geboren worden, gelijk de slangen hun venijn mede-
brengen uit des moeders buik. Anderen strijden ook evenzeer tegen
de woorden van Paulus, als zij ontkennen, dat de erfzonde waarlijk
zonde is. Want waar verdoeming is, daar moet voorwaar zonde
zijn: want God is niet toornig op de onschuldige menschen, maar
op de zonde. En het is geen wonder, dat de verdraaidheid, die ons
van de ouderen aangeboren is, voor God zonde gerekend wordt,
dewijl Hij dat zaad, dat nog verborgen is, zelve ziet en oordeelt.
Toch komt hier een vraag, waarom Paulus de Joden den toorn en
der verdoemenis onderwerpt, gelijk andere menschen, daar zij noch-
tans dat gezegende zaad waren. Ik antwoord, dat alle menschen een
gemeene natuur hebben, en dat de Joden alleenlijk hierin van de
heidenen onderscheiden zijn, dat God ze door de genade der be-
lofte van het verderf verlost: maar dit is cen remedie boven de
natuur. Daar is een andere vraag: Zoo wij van nature verdorven
zijn, hoe komt het dan dat God zonder schuld is, dewijl Hij de
auteur der natuur is. Ik antwoord, dat er tweeërlei natuur is, de
eerste is van God geschapen, en de ander is de verderving der-
zelve. Zoo dan, deze verdoeming, die Paulus meldt, komt niet van
God, maar van de verdorvene natuur: want wij worden nu niet
geboren, zooals Adam in den beginne geschapen was, maar wij
zijn een bastaardzaad uit den ontaarden en gebrekkelijken mensch.

4 Maar God, die ijk is in barmhartigheid, om zijn groote liefde,
waardoor Hij ons liefgehad heeft,
5 Heeft ons ook, toen wij door de zonden dood waren, mede

levend gemaakt met Christus. (Door genade zijt gij zalig ge- Eand,15:.
nij

maakt.)

6 En heeft ons mede opgewekt, en doen zitten in de hemelsche
[plaatsen] in Christus Jezus.

7 Om in de toekomende eeuwen te bewijzen den overvloedigen

rijkdom zijner genade, door de goedheid over ons in Christus
Jezus.

4 Maar God. Nu volgt het andere deel, welks inhoud is, dat
God de Efeziërs verlost heeft van het verderf, waaraan zij gan-
schelijk overgegeven waren: maar hij gebruikt andere woorden.
God (zegt hij) die rijk is in barmhartigheid, heeft u met Christus
levend gemaakt. Hij beduidt, dat er geen ander leven der ziel is,
dan dat ons van Christus ingestort wordt: daarom beginnen wij
dan te leven, als wij in Hem geplant worden, om een gemeen leven
met Hem te genieten. Waaruit wij verstaan wat hij boven gemeend
heeft met het woord dood. Want die dood en deze wederopstan-
ding zijn tegenovergestelde dingen. Dit is een onuitsprekelijke wel-
daad, dat wij het leven van den Zone Gods deelachtig worden, opdat
wij mede door éénen zelfden Geest onderhouden worden, en daarom
verheft hij in dit deel de barmhartigheid Gods, en prijst haar rijk-


--- PAGE 105 ---
1 Joh, 4:19,

26 EFEZE 2:47.

dom, daanaede beduidende dat zij mild en grootelijks is uitgestort
geweest. En hoewel hij met deze woorden onze gansche zaligheid
der barmhartigheid Gods toeschrijft, zoo stelt hij nochtans weinig
daarna uitdrukkelijker de oorzaak in de onverdiende goedheid, als
hij zegt, dat dit geschied is om de groote liefde. Want bij beduidt
dat God door deze beschouwing alleen is bewogen geweest, gelijk
ook Johannes zegt: Niet omdat wij Hem eerst liefgehad hebben,
maar Hij heeft zelve eerst ons liefgehad. Het woordje ook, heeft
een bijzonderen nadruk, gelijk Rom. 6.

5 Door genade zijt gij zalig gemaakt. Ik weet niet, of dit van
eenige anderen hiertusschen gesteld is: doch dewijl het niet vreemd
is van den samenhang der woorden, zoo neem ik het gaarne aan
als van Paulus geschreven. En wij zien, dat hij nimmermeer zich
zelven genoeg doet in het prijzen der grootheid der genade, en
daarom prent hij ditzelve dikmaals in met onderscheiden woorden,
te weten, dat in onze zaligheid niets is, dat men niet Gode moet
toeschrijven. Voorwaar, zoo wie de ondankbaarheid der menschen
behoorlijk zal overleggen, die zal dezen tusschenzin niet verwerpen,
alsof zij overbodig ware.

6 En doen zitten in de hemelsche (plaatsen.) Wat hij hier
meldt van de hemelsche opstanding en ziting in de hemelen, wordt
nog wel niet met oogen gezien: maar even alsof wij nu in tegen-
woordige bezitting waren, alzoo leert hij, dat ons deze weldaden
gegeven zijn, opdat hij de verandering onzes staats te meer ver
heffe, als wij van Adam gebracht worden tot Christus, te weten,
alsof hij zeide, dat wij uit het diepste der hel tot den hemel ge-
bracht worden. En voorwaar, hoewel onze zaligheid nog in hope
verborgen is, zooveel ons aangaat, nochtans in Christus bezitten
wij de zalige onsterfelijkheid en heerlijkheid. Daarom stelt hij daarbij,
in Christus, omdat deze dingen, die hij verhaalt, in de leden nog
niet gezien worden, maar alleen in het Hoofd: nochtans, om de
verborgen eenigheid, komen zij zeker den leden toe. Anderen zetten
het over: Door Christus, maar het rijmt beter: In Christus, om
die reden die ik aangeteekend heb. En hieruit moet men zeer over-
vloedigen troost vergaderen, dat wij in den persoon van Christus
hebben een zeker pand en eerstelingen aller dingen, die ons ont
breken.

7 Om te bewijzen. Wederom verhaalt hij de eindoorzaak, opdat
de Efeziërs zichzelven zonder ophouden in het bedenken daarvan
oefenen, en alzoo van hun zaligheid zooveel te zekerder zijn, als
zij beter bekennen, dat de oorzaak hunner zaligheid rechtvaardig
is, te weten, dat God geprezen worde. Hij zegt ook daarbij, dat de
Heere de gedachtenis zulker groote goedheid in alle eeuwen heeft
willen heiligen, opdat hij die te hatelijker make, die de onverdiende
roeping der heidenen bestreden: want zij zochten een ding terstond
te onderdrukken, dat in alle eeuwen gedachteniswaardig was. Voorts
worden wij hieruit vermaand, dat men de barmhartigheid Gods zon-
der ophouden moet gedenken, waardoor Hij onze vaders verwaar-
digd heeft tot zijn volk aan te nemen. Want de roeping der heidenen
is een wonderlijk werk der Goddelijke goedheid, hetwelk de ouders
hunnen kinderen, en de grootvaders hunnen kleinkinderen, als van
hand tot hand moeten overgeven, opdat het nimmermeer door ver-
zwijgen uit der menschen harten uitgewischt worde. Den rijkdom

wee

EFEZE 2:79. 27

zijner genade door de goedheid. Nu bewijst of bevestigt hij door
herhaling, dat die liefde, waarmede God ons liefgehad heeft in
Christus, uit de barmhartigheid spruit. Want hij zegt: om den rijk-
dom zijner genade te openbaren. Hoe? Door de goedheid tot ons
gelijk een boom uit de vruchten. Zoo bevestigt hij dan niet alleen,
dat de liefde Gods onverdiend geweest is, maar ook dat God in
Hem bewezen heeft den rijkdom zijner genade, en geen gemeenen,
maar uitnemenden rijkdom. Men moet ook aanmerken, dat de naam
van Christus herhaald wordt: want hij wil geen genade noch liefde
van God gehoopt hebben, dan door middel van Christus Jezus.

8 Want uit genade zijt gij zalig gemaakt door het geloof: on
dat niet nit u, het is Gods gave.

9 Niet uit de werken, opdat niemand roeme.

10 Want wij zijn zijn werk, geschapen in Christus Jezus tot goede

werken, die God tevoren bereid heeft, opdat wij daarin wan. *!

delen zouden.

8 Uit genade zijt gij zalig gemaakt. Dit is als een besluit
van het voorgaande: want daarom heeft hij van de onverdiende
verkiezing en roeping gesproken, om tot deze somma te komen,
te weten, dat zij door het geloof alleen zaligheid verkregen hebben.
Zoo dan, ten eerste zegt hij dat de zaligheid der Efeziërs, Gods
werk alleen is, en een ‘onverdiend werk: en dat zij deze genade
door het geloof verkregen hebben. Want men moet op de eene
zijde God, en op de andere zijde de menschen aanmerken. Hij zegt,
dat God ons niets schuldig is: zoo is het dan enkel genade en geen
verdienste noch vergelding, dat God ze zalig maakt. Nu wordt er ge-
vraagd, hoe de menschen de zaligheid deelachtig worden, die hen
door Gods hand aangeboden is? Hij antwoordt: Door het geloof.
Hieruit besluit hij, dat dan hier geen ding ons eigen is. Want zoo
het op Gods zijde niet anders is dan enkel genade, en wij niet
anders daartoe brengen dan het geloof, hetwelk ons van allen lof
berooft, zoo volgt daaruit, dat het niet is uit ons. Moeten dan niet
de vrije wil, en de goede meeningen, en de verdichte voorberei
dingen, en de verdiensten en de voldoeningen verstommen? Want
er is niet een van deze dingen, dat niet zichzelve een deel des
lofs in de zaligheid der menschen toeschrijft: alzoo zou de lof niet
ganschelijk en geheel der genade toekomen, gelijk Paulus leert. Nu,
als hij alleen aan de zijde des menschen, de wijze om zaligheid te
verkrijgen stelt in het geloof, zoo verwerpt hij andere middelen,
waarop de menschen plegen te steunen. Nu, het geloof brengt den
mensch ledig tot God, opdat hij met Christus goederen vervuld
wordt. En daarom stelt hij daarbij: Niet uit u, opdat zij geen ding
zichzelven toeschrijvende, Gode alleen erkennen de auteur hunner
zaligheid te zijn. Het is Gods gave. Voor wat hij gezegd had, dat
hun zaligheid uit genade is, zegt hij nu, dat het Gods gave is; voor
wat hij gezegd had: Het is niet uit u, zegt hij nu: Niet uit de
werken. Zoo zien wij dan, dat hij den menschen niets laat in het
verkrijgen der zaligheid. Want hier vat hij in drie woorden samen,
wat hij met zulke lange disputatie behandelt in den Zendbrief aan
de Romeinen, alsook aan de Galaten: Dat wij uit de barmhartigheid
Gods alleen de rechtvaardigheid verkrijgen; dat zij ons aangeboden

Tik 2:14
114

ill

--- PAGE 106 ---
28 EFEZE

in Christus en wel door het Evangelie; dat zij door het geloof
ee verdiensten der werken verkregen wordt. En uit deze
plaats kan men lichtelijk die ijdele beuzeling wederleggen, waarmede
de papisten zich zoeken te redden, te weten, dat Paulus spreekt van
de ceremoniën, als hij leert, dat wij zonder werken gerechtvaardigd
worden. Want het is boven allen twijfel, dat hier niet alleen ge-
handeld wordt van €6én soort van werken, maar dat de gansche
rechtvaardigheid des menschen, die in de werken gelegen is, ver-
worpen wordt, ja de gansche mensch, en al wat hij van zichzelven
heeft. Want men moet aanmerken, hoe God tegen den mensch, en
de genade tegen de werken gesteld wordt. Waarom zou God tegen
den mensch gesteld worden, zoo de twist alleen ware van ceremo-
niën, Zoo dan, de papisten worden gedwongen te bekennen, dat
Paulus hier de gansche eer onzer zaligheid der genade Gods toe-
schrijft, maar zij bedenken hier een ander gedichtsel, te weten, dat
dit gezegd wordt, omdat God de eerste genade geeft. Maar die zijn
veel te ongeschikt, die meenen alzoo te ontkomen, dewijl Paulus den
mensch met zijne vermogens uitsluit, niet alleen in het begin om
zaligheid te verkrijgen, maar ganschelijk van de zaligheid zelf. En
zij zijn meer dan dwaas, die dat besluit niet aanmerken! Opdat niè-
mand roeme. Want de menschelijke eer behoudt altijd plaats, zoo-
lang de verdiensten iets gelden buiten de genade. Zoo kan dan de
zin van Paulus ict bestaan, tenzij de gansche lof Gode alleen
en zijner barmhartigheid toegeschreven wordt. Voorts, deze plaats
wordt gewoonlijk verkeerd uitgelegd, omdat zij het woord gave,
verstaan van het geloof alleen, want Paulus herhaalt den voor-
gaanden zin met andere woorden. Zoo verstaat hij dan niet, dat het
geloof is een gave Gods, maar dat de zaligheid ons van God ge-
geven wordt, of dat wij ze door Gods gave verkrijgen. í
10 Want wij zijn zijn werk. Door het benemen van het tegen-
overgestelde, bewijst hij wat hij gezegd heeft, te weten, dat wij uit 8e
nade zijn zalig gemaakt, dewijl wij geene werken hebben, waarmede
wij zaligheid kunnen verdienen, dewijl al de goede werken, die wij
hebben, vruchten zijn der wedergeboorte. Waaruit volgt, dat de
werken zelven een deel der genade zijn. Dat hij zegt, dat wij Gods
werk zijn, moet men niet verstaan van de gemeene schepping, bs
door wij menschen geboren worden, maar hij bevestigt dat wij Gods
werk zijn, als zijnde door den Geest van Christus geschapen tot
rechtvaardigheid, niet door eigen kracht. Dit komt alleen den ge-
loovigen toe, die uit Adam geboren, gebrekkelijk en verdraaid zijnde
geestelijk door de genade van Christus worden wedergeboren, Op a
zij beginnen nieuwe menschen te zijn. Daarom al wat in ons goe
is, is een bovennatuurlijk werk Gods. En de volgende woorden geven
de uitlegging, want hij stelt daarbij, dat wij daarom Gods werk zijn,
omdat wij geschapen zijn, niet in Adam, maar in Christus, en da
niet tot allerlei leven, maar tot goede werken. Wat blijft er nu voor
den vrijen wil over, zoo al de goede werken, die van ons komen,
den Geest Gods toegeschreven worden? De godzalige lezers moe-
ten de woorden van Paulus overleggen: hij zegt niet, dat wij van
God geholpen worden; hij zegt niet, dat onze wil voor wordt,
opdat hij daarna vanzelf loope; hij zegt niet, dat ons mac! t gegeven
wordt om wel te willen, opdat het daarna in ons zij te verkiezen
wat wij willen, gelijk die plegen te snateren, die de genade Gods

EFEZE 2:10. 29

verkleinen zooveel zij kunnen, maar hij leert, dat wij Gods werk zijn,
en dat al wat in ons goed is, zijn schepping is, waarmede hij be.
duidt, dat de gansche mensch door zijn hand moet gemaakt of ge-
formeerd worden, zou hij goed zijn. Zoo is dan Gods werk niet
alleen de macht om goed te willen, of ik weet niet wat voorbe-
reiding of hulp, maar de rechte wil zelf: want anders zou dit argu-
ment van Paulus niet deugen. Hij wil bewijzen, dat de mensch
geenszins zichzelven zaligheid verkrijgt, maar dat hij ze uit genade
van God verwerft: om dit te bewijzen zegt hij, dat de mensch niets
is, dan door de genade Gods. Daarom zoo wie den mensch buiten
de genade Gods ook het allerminste toeschrijft, die laat hem ook
zooveel macht toe om zaligheid te verkrijgen. Geschapen tot goede
werken. Die deze plaatsen verdraaien, om de rechtvaardigheid des
geloofs te verscheuren, dwalen ver van den zin van Paulus, Dewijl
zij zich schamen ganschelijk te loochenen, dat wij door het geloof
gerechtvaardigd worden, en zien dat zij dat tevergeefs doen, zoo
nemen zij hun uitvlucht tot dusdanige lagen, te weten, dat zij zeg-
gen, dat wij door het geloof gerechtvaardigd worden, omdat het
begin der rechtvaardigheid is uit het geloof, waardoor wij de ge-
nade Gods aannemen, maar dat wij rechtvaardig gemaakt worden
door de wedergeboorte, omdat wij door den Geest van Christus
vernieuwd zijnde, in goede werken wandelen. Alzoo maken zij het
geloof als een deur, waardoor wij tot de rechtvaardigheid inkomen,
maar zij dichten, dat wij deze door werken verkrijgen, of immers zij
beschrijven de rechtvaardigheid, dat zij is een rechtheid, als de
mensch hervormd is om wel te ieven. Ik vraag niet, hoe oud deze
dwaling is, maar die doen verkeerdelijk, die tot hare bevestiging,
een getuigenis nemen uit deze plaats. Men moet de meening van
Paulus aanzien, als hij wil bewijzen, dat wij niets tot God gebracht
hebben, waardoor Hij ons schuldig is: zoo leert hij, dat ook de
goede werken die wij doen, van Hem komen, waaruit volgt, dat wij
niets zijn, dan enkel door zijn mildheid. Nu, als dezen hieruit besluiten,
dat. wij dan door de werken half gerechtvaardigd worden, wat dient
dat tot den zin van Paulus? en wat dient het tot de zaak, die hij
behandelt? Want te behandelen waarin de rechtvaardigheid gelegen
is, is iets anders dan te leeren, dat zij niet is uit ons, en de oor-
zaak daarbij te stellen: Omdat wij in de goede werken niets hebben
wat ons eigen is, maar dat wij door den Geest Gods geformeerd
zijn tot alle goed, en dat door de genade van Christus. Want als
Paulus de oorzaak der zaligheid beschrijft, zoo behandelt hij voor-
namelijk dit, dat de conscientiën nimmermeer zullen gerust zijn, ten-
zij zij op de vergeving der zonden rusten. Hier roert hij zuiks niet
aan: want hij behandelt hier geen andere zaak, dan dat wij uit Gods
genade zijn, al wat wij zijn. Die God tevoren bereid heeft. Dit
moet men niet duiden op de leer der wet, gelijk de Pelagianen,
alsof Paulus wilde zeggen, dat God gebiedt wat recht is, en dat Hij
een rechten regel des levens leert. Want hij dringt veel meer op
wat Hij is begonnen te leeren, te weten, dat de zaligheid niet
komt van ons. Zoo zegt hij dan, dat de goede werken van God
voorbereid zijn, eer wij geboren waren, waarmede hij beduidt, dat
wij door onszelven niet bekwaam zijn om wel te leven, maar zoo
verre wij door Gods hand gevoegd en gevormd worden. Zoo de ge-
made Gods ons is voorgekomen, zoo heeft zij de plaats van onzen


--- PAGE 107 ---
30 EF ),

roem weggenomen. Daarom moet men naarstig aanmerken het woord
voorbereiden: want Paulus bewijst door de orde zelve, dat God
om der goede werken wil ons niets schuldig is. Hoezoo? Want zij
zijn uit zijnen schat genomen, wadrin zij lang tevoren bereid waren:
tom. s:0 want die Hij geroepen heeft, die rechtvaardigt en vernieuwt Hij.

11 Daarom weest gedachtig, dat gij, die voortijds heidenen waart
in het vleesch, die gij voorhuid genoemd werdt van die, die
genoemd werd besnijdenis, die in het vleesch met handen ge-

schiedt:

19 Dat gij in dien tijd waart zonder Christus, vervreemd van
of, istra- het burgerschap Israëls, vreemdelingen van de tafelen der be-
Wein, 914. lofte, geen hope hebbende, en zonder God in de wereld.

18 Maar ou in Christus Jezus zijt gij, die eertijds verze waart,
nabij geworden door het bloed van Christus.

u Daarom weest gedachtig. Hij komt altijd tot de bijzondere
stelling, om de zaak als met den vinger aan te wijzen, en stijver te
dringen: want hij gebiedt wederom den Efeziërs gedachtig te zijn,
hoedanig zij geweest zijn vóór de roeping. Deze overdenking stelde
hen voor oogen, hoe zij ganschelijk geen oorzaak hadden om zich
zelven te verhoovaardigen. Daarna bewijst hij de wijze der verzoe-
ning, opdat zij met Christus alleen tevreden zijnde, niet meenen,
dat’ hun andere behulpselen noodig zijn. Dit is de inhoud van het
eerste deel: Gedenkt, dat gij ten tijde toen gij onbesneden waart,
ook vreemd van Christus, van de hope der zaligheid, van de ge-
meente, en van het rijk Gods zijt geweest, alzoo dat gij geen ge-
meenschap met God hadt. En de inhoud van het tweede deel is:
Maar nu in Christus geplant zijnde, zijt gij ook mede met God
verzoend. Wat zulk een gedachtenis zou geiden, en in hunne harten
uitwerken, is boven gezegd. Heidenen in het vleesch. Ten eerste
verhaalt hij, dat zij zonder de teekenen des volks Gods zijn geweest.
Want de besnijdenis was een teeken, waarmede het volk Gods ver-
sierd was, om van andere volken onderscheiden te worden: en de
voorhuid was een teeken van een onheiligen mensch. Dewijl dan
God de sacramenten pleegt te stellen bij zijn genade, z00 besluit
hij, dat zij niet der genade zijn deelachtig geweest, dewijl zij van
het sacrament beroofd waren. Het is waarachtig, dat dit argument
niet altijd goed is; nochtans is het goed, zooverre de ordelijke be-

Gen. 9:29. schikking Gods aangaat, weshalve dit gezegd wordt: Laat Adam
uitgeworpen worden, opdat hij niet mogelijk ete van den boom des
levens, en leve. Voorwaar, ofschoon hij den ganschen boom ver
slonden had, zoo zou hij nochtans uit zulk een eten alleen niet
het leven wederom verkregen hebben: maar de Heere heeft door
de wegneming des teekens, hun ook de zaak zelve benomen. Alzoo
stelt Paulus hier ook den Efeziërs de voorhuid voor, als een teeken
der onreinheid. Hij beneemt hun het teeken der heiliging, om daar-
mede ook de beteekenende zaak te benemen. Zoo dwalen dan die
meenen, dat al deze dingen tot versmading der uitwendige besnij-
denis gezegd worden. Hoewel, ik beken ook mede dat deze wool
den: In het vleesch met handen geschiedt, daarbij gesteld zijn,
om te kennen te geven, dat daar tweeërlei besnijdenis is, en alzoo
den roem der Joden neder te werpen, die tevergeefs op de letter-

EFEZE 2:11, 12. 31

lijke besnijdenis hoovaardig zijn: en om den Efeziërs alle zwarig-
heid te benemen, dewijl zij bekenden voor zichzelven die besnijdenis
te hebben, die de voornaamste was, ja die de gansche waarheid des
uitwendigen teekens was. Zoo noemt hij het dan voorhuid in het
vleesch, omdat zij in hun lichaam het teeken hunner onreinheid
droegen: doch intusschen geeft hij bedektelijk te kennen, dat de
voorhuid hun nu niet hinderlijk is, dewijl zij geestelijk van Christus
besneden zijn. Deze woorden: In het vleesch, die met handen
geschiedt, kan men te zamen lezen, of gescheiden, zoodat hij eerst
zegt, dat zij vleeschelijk is, en daarna dat zij door menschenhanden
geschied is, Nu, zulk een besnijdenis stelt hij tegen de besnijdenis
des Geestes, die in ’t hart geschiedt, welke hij bij de Colossensen,
hfdst. 2:11, noemt de besnijdenis van Christus. Van die, die ge-
noemd werd besnijdenis. Het woord besnijdenis kan hier geno-
men worden voor de Joden zelven, of eigenlijk voor de zaak zelve,
en dan zou de zin zijn, dat zij’daarom zijn genoemd geweest voor-
huid, omdat zij dat heilige teeken niet hadden, te weten, tot een
onderscheid; en deze laatste zin wordt bevestigd met het woord
dat daarbij staat, maar dit betreft de hoofdzaak niet zeer.

19 Gij waart zonder Christus. Nu verklaart hij, dat de Efeziërs
niet alleen van het uitwendige teeken, maar ook van aile dingen
zijn beroofd geweest, die tot de zaligheid en gelukkigheid der men-
schen noodig was. En dewijl Christus het fundament aller beloften
en der hope is, daarom zegt hij ten eerste, dat zij vreemd van Hem
zijn geweest. Nu, wie Christus niet heeft, die heeft niet dan ver-
derfenis: want de Tsraëlietische staat zelve was ook in Hem ge-
fundeerd; want hoe zou het volk anders dan in Christus alleen, tot
de eenigheid des heiligen lichaams te zamen gebonden worden?
Ditzelfde moet men ook van de verbonden der beloften gevoelen.
Want aan deze hoofdplaats hangen alle beloften: In uw zaad zullen
alle heidenen gezegend worden, en zonder deze worden zij allen te
niet. Vandaar dat Paulus zegt, dat alle beloften in Christus ja en
amen zijn. Nu, wanneer het verbond der zaligheid is weggenomen,
zoo blijft er geen hope meer. Wij hebben overgezet tafelen der
belofte, welke in ’t gemeen instrumenten genoemd worden, Want
maar een solemneel gebruik heeft God zijn verbond met Abraham
en zijn nakomelingen gemaakt, dat Hij eeuwiglijk hun God wilde
zijn. Van dit verbond zijn tafelen gemaakt door de hand van Mozes,
welke onder het Israëlietische volk zijn bewaard geweest, als een
bijzondere schat: maar den heidenen kwamen zij niet toe. En zonder
God in de wereld, Voorwaar, noch Efeziërs, noch ooit eenige
heidenen, zijn geheel zonder alle religie geweest: waarom worden
zij nochtans van Paulus genoemd zonder God te zijn, dewijl die
eigenlijk zonder God is, die geen gevoelen van de Godheid heeft,
en allen godsdienst of religie bespot, hoedanig die ook zij? Voor-
waar, wij zijn niet gewoon de bijgeloovigen te noemen zonder God
te zijn: maar degenen, die met geen religie bekommerd zijn, ja zelfs
begeeren dat alle religie onderga. Ik antwoord, dat Paulus terecht
alzoo gesproken heeft, omdat hij alle meeningen van de valsche
goden voor niet achtte, gelijk voorwaar alle afgoden, dewijl zij niets
zijn onder de godzaligen, ook voor niet behooren geacht te worden.
Zoo dan, allen die den wazen God niet dienen, zijn zonder God,
al is het dat zij schoon menigerlei godsdiensten, en zichzelven met

Gen. 22:18,

2 Cor, 1:20.


--- PAGE 108 ---
32 EFEZE 2:12-14.

menigerlei ceremoniën vermoeien: want zij aanbidden wat zij niet
weten. Dit zullen wij naarstig aanmerken, dat Paulus den Efeziërs
geen goddeloosheid verwijt, gelijk voortijds Diagoras en zijns ge-
lijken van zulke schande berucht waren, maar dat van deze misdaad
veroordeeld worden, die zichzelven achtten zeer godvreezend te zijn:
want in de afgoden is geen Godheid, maar een gedichtsel en be-
drog. Herhaal nu de voorgaande woorden, en het zal licht zijn te
verstaan, dat buiten Christus niet anders dan afgoden zijn. Want
die hij tevoren van Christus uitgesloten had, dien beneemt hij God;

2 Joh. 9. het is voorwaar gelijk Johannes zegt: Die den Zoon niet heeft, die

heeft den Vader niet. Daarom zullen wij weten, dat die allen van
den waren God afdwalen, die dezen weg niet houden. Iemand zal
vragen, of God Zich ooit aan iemand uit de heidenen geopenbaard
heeft. Ik antwoord, dat onder de heidenen geen openbaring Gods
geweest is zonder Christus, niet meer dan onder de Joden. Want

Joh. 14:0. dit geldt niet één eeuw noch één volk wat Hij zegt: Ik ben de

weg; maar Hij verkondigt, dat Hij alleen is, waardoor alle men-
schen tot God komen.

13 Maar nu in Christus. Men moet hieronder een deelwoord
verstaan, zoodat de zin is: Nadat gij in Christus zijt aangenomen;
of de woorden die hier volgen: Door het bloed van Christus,
zullen alleen een nadere uitlegging zijn. Wat van beide gij neemt,
de zin is, dat de Ffeziërs, toen zij verre van God en van de zalig-
heid waren, alzoo door Christus met God zijn verzoend, dat zij nu
nabij zijn door zijn bloed: want het bloed van Christus heeft dien
twist weggenomen, die tusschen hen en God was, en heeft ze van
vijanden kinderen gemaakt.

s onze vrede, die uit beiden één gemaakt heeft: en
heeft den scheidsmaur gebroken [te weten] de vijandschap in
zijn vleesch.

15 De wet der geboden, die in inzettingen gelegen was, weg-
nemende, opdat Hij ze beiden stelde in Zichzelven tot een
nieuwen mensch, vrede makende.

16 Opdat Hij ze beiden in één lichaam Gode zou verzoenen door
het kruis, de vijandschap daarin teniet makende.

Nu strekt hij de weldaad der verzoening ook tot de Joden, en
leert dat zij allen door één Christus met God vereenigd worden.
Waarin hij het valsch betrouwen der Joden wederlegt, die de ge-
made van Christus verachtende, roemden, dat zij het heilige volk
Gods, en zijn uitverkorene erve waren. Want zoo Christus onze vrede
is, zoo volgt daaruit, dat die allen met God oneens zijn, die buiten
Christus zijn. Het is voorwaar een zeer schoone lof, dat Hij de
vrede tusschen God en de menschen is: opdat niemand twijfele of
God hem genadig is, zoo hij in Christus blijft. Hij zegt bijname:
Dat Hij uit beiden één gemaakt heeft. Deze deeling was noodig.
De Joden meenden, dat ‘de heidenen niet waardig waren, cenige
gemeenschap met hen te hebben, om het privilege bun van God
gegeven. En om hun zulke hoovaardigheid te benemen, zegt hij
dat zoowel de Joden als de heidenen in één lichaam vereenigd zijn.
Verzamel nu dit alles te zamen, en gij zult dusdanig een argument
maken: Zoo de Joden vrede met God willen hebben, zoo moeten

EFEZE 2:14, 15. 33

zij Christus tot een verzoener hebben. Nu, Christus zal niet anders
hun vrede zijn, dan zoo Hij uit hen en uit de heidenen één lichaam
maakt. Zoo hebben dan de Joden niets met God te doen, tenzij zij
de heidenen tot hun gemeenschap toelaten. í

14 Den scheidsmuur. Om deze plaats te verstaan, moeten wij
twee dingen aanmerken, te weten, dat de Joden van de heidenen
zijn gescheiden geweest tot een zekeren tjd, door de ordening
Gods, en dat de’ ceremoniën teekenen dezer verwijdering zijn ge.
weest, opdat het openlijk zoude betuigd zijn. Want God, de hei-
denen voorbijgaande, had dat bijzondere volk Hem uitverkoren. Het
is een groote scheiding, dat sommigen huisgenooten der gemeente
zijn, en sommigen vreemden van de gemeente. Dit is wat Mozes
zegt in zijn gezang: Toen de Allerhoogste de heidenen verdeelde
en toen Hij de menschen-kinderen verstrooide: toen zette Hij de
landpalen der volken naar het getal der kinderen Israëls. Hier ziet
gï dat God palen gesteld heeft, om één volk van de overigen af te
zonderen: hieruit komt die vijandschap, die Paulus hier meldt. Want
zij worden van elkander gescheiden, als God de heidenen verwer:
pende, de Joden alleen aanneemt en heiligt, van die gemeene be.
smetting des menschelijken geslachts verlossende. Daarna zijn de
ceremoniën daarbij gesteld, waarin als in muren de erfenis Gods
besloten wordt, opdat zij niet voor alle menschen open, of met
andere bezittingen vermengd zou zijn, eu vpdat de heidenen daar
door van het rijk Gods afgehouden zouden worden. Nu zegt de
apostel, dat de vijandschap weggenomen, en de scheidsmuur neder-
geworpen is. Want Christus, de weldaad der aanneming buiten de
grenzen van het Joodsche land uitstrekkende, heeft gemaakt, dat
wij nu allen broeders zijn. En alzoo is die profetie vervuld: Jafet
zal wonen in de tenten van Sem. Nu zijn de woorden van Paulus
klaar. De middelmuur verhinderde, dat Christus niet verzamelde de
heidenen met de Joden. Zoo heeft Hij dan dien muur afgebroken,
Daarna wordt uitgedrukt, hoe deze muur is nedergeworpen, te weten,
dat de scheiding is weggenomen door het vleesch van Christus:
want de Zone Gods een natuur aannemende, die allen menschen
gemeen was, heeft in zijn lichaam een volmaakte eenheid geheiligd.

15 De wet der geboden in inzettingen. Wat hij bij gelijkenis
door het woord muur heeft verstaan, drukt hij nu klaarder uit
zeggende, dat de ceremoniën door Christus zijn weggenomen, door
welke het onderscheid uitkwam. Want de besnijdenis, de offeranden,
afwasschingen en de onthouding van zekere Spijs, wat waren deze
dingen anders dan teekenen der heiliging, waardoor de Joden ver-
maand werden, dat hun lot van de anderen onderscheiden ‘was: geli
nu het witte en het roode kruis de Franschen van de Bourgondiërs
onderscheidt. Zoo beduidt dan Paulus, dat de heidenen niet alleen
zijn aangenomen tot gemeenschap der genade, opdat er geen onder-
scheid meer ware tusschen hen en de heidenen: maar dat ook het
teeken des onderscheids is weggenomen, dewijl de ceremoniën zijn
afgelegd; gelijk wanneer een prins volken, die oneens zijn, onder
zijn heerschappij brengt, en niet alleen wil, dat zij van harte eens
zijn, maar ook de teekenen der vroegere vijandschap wegneemt;
gelijk het handschrift gescheurd wordt, wanneer de schuld kwijt.
gescholden wordt: welke gelijkenis Paulus in dezelfde zaak gebruikt
heeft, Col. 2:14. Het woordje: In inzettingen, voegen sommigen

DL Iv. 3

Deut, 32:8,

Gen. 9:27.


--- PAGE 109 ---
Gal. 6:16.

34

BZK 2:19, 10.

bij wegnemende; maar zij doen dat verkeerd. Want hij pleegt alzoo
van de wet der ceremoniën te spreken: waarin de Heere niet alleen
een eenvondigen regel des levens leerde, maar ook de Joden aan
menigerlei inzettingen bond. Waaruit men kan verstaan, dat Paulus
hier niet handelt, dan van de wet der ceremoniën: want de wet
der zeden is geen scheidsmuur, die ons van de Joden afscheidt,
dewijl zij een leer vervat, die evenzeer ons als den Joden gemeen
is, Voorts, uit deze plaats kan men ook sommiger menschen dwaling
wederleggen, die meenen, dat de besnijdenis en andere oude ge-
bruiken dok heden blijven, zooveel den Joden aangaat, hoewel de
heidenen daarvan vrij zijn. Want alzoo zou de middelmuur nog
blijven tusschen hen en ons, hetwelk betuigd wordt valsch te zijn.
Opdat Hij ze beiden stelde in Zichzelven. Als hij zegt: In‘Zich-
zelven, zoo wendt hij de Efeziërs af van de verscheidenheid der
menschen, opdat zij nergens anders dan in Christus eenigheid zoe-
ken, Daarom, ofschoon zij tevoren twee geweest zijn van ongelijken
staat, zoo worden zij nochtans in Christus één mensch. En het is
niet tevergeefs, dat hij daarbij stelt: In één nieuwen mensch;
want hij beduidt (wat hij op een andere plaats duidelijker leert) dat
in Christus noch besnijdenis noch voorhuid iets geldt, en dat alle
uitwendige dingen van geene waarde zijn: maar dat het nieuwe
schepsel de eerste en de laatste plaats houdt. Zoo is het dan de
geestelijke wedergeboorte alleen, die ons te zamen vereenigt. Zoo
wij allen door Christus vernieuwd worden, zoo moeten de Joden nu
niet langer zichzelven behagen in hun voorgaanden staat, maar
moeten dragen dat Christus alles is, zoowel in hen als in anderen,
gelijk op een andere plaats gezegd is.
16 Opdat Hij ze beiden zou verzoenen. Hij betuigt, dat er niet
alleen vrede is gemaakt tusschen Ons, maar dat wij ook met God
verzoend zijn, en om te beduiden, dat zoowel den Joden een
Middelaar noodig was als den heidenen. Want noch de wet, noch
de ceremoniën, noch Abrahams geslacht, noch alle voorrechten, waar-
mede zij versierd waren, zouden hun anders niet nuttig geweest zijn.
Want wij zijn allen zondaars, en de vergeving der zonden wordt
niet anders dan door de genade van Christus verkregen. Hij her-
haalt wederom: In één lichaam, opdat de Joden weten, dat zij
alzoo Gode eerst behagen, zoo zij met de heidenen eenigheid be-
houden. Door het kruis. Hij heeft het kruis hierbij gemeld, om
het zoenoffer te beduiden: want dewijl de zonde de oorzaak is van
den haat tusschen God en ons, zoo zullen wij nimmermeer Gode
aangenaam zijn, tenzij de zonde weggenomen is. Zoo is zij dan
weggenomen door den dood van Christus, in welken Hij Zich den
Vader geofferd heeft tot een zoenoffer: hoewel, hij meldt ook het
kruis om deze oorzaak, te weten, omdat al de ceremoniën daardoor
weggenomen zijn. Vandaar volgt, de vijandschap daarin teniet
makende, want dit is zonder twijfel van het kruis te verstaan,
Hoewel de zin dezer woorden tweeërlei kan zijn, te weten, dat
Christus, door zijn dood ons met den Vader verzoenende, zijn toorn
heeft weggenomen, of dat Hij de Joden en de heidenen te zamen
verlossende, tot één kudde heeft gebracht. Dit laatste behaagt mij
’t best, dewijl het met het voorgaande 't best overeenkomt, waar hij
zegt: De vijandschap in zijn vleesch teniet makende.

—eeeaearnerereemrre

17 En komende, heeft Hij vrede verkondigd, u die verre waart, Jes. 57: 1»

m en vrede dien, die nabij waren. Ean
Want door Hem hebben wij bei 6

ij beiden toegang door ééne: oh. 16:89:

Want door He gang door Génen Geest Jel 1

19 Zoo dan, gij zij niet meer gasten en vreemde inwoners, maar Eelt. 10:19.
burgers der heiligen, en huisgenooten Gods.

20 Gebouwd op het fundament der apostelen en profeten, welks 1 Cor. 3:1.
opperste hoeksteen Christus is, Opent

28 In welken het gansche gebouw samengevoegd, wast tot een ! Fet.
heiligen tempel in den Heere;

22 Waarop ook gij mede gebouwd wordt tot een woonstede Gods Et. «
in den Geest. :

Al wat hij van de verzoening door Christus geschied, geleerd
heeft, zou niet nuttig wezen, zoo het niet door het ‘Evangelie ver-
kondigd werd. Daarom stelt hij nu daarbij, dat de vrucht van dezen
vrede’ nu aangeboden is zoowel den Joden als den heidenen
waaruit volgt, dat Christus niet alleen den Joden, maar ook den
heidenen tof zaligheid is gekomen. Want de verkondiging des Evan-
gelies, welke in het gemeen den Joden en heidenen verordend is
is een zeker getuigenis dier zaak. Dezelfde orde houdt hij 2 Cor.
5:21 zeggende: Dien, die geen zonde kende, heeft Hij zonde voor
ons gemaakt, nsgelijks vs. 20: En Hij heeft de bediening der ver.
zoening ons te bewaren gegeven, zoo dan, wij bedienen de bood-
schap uit Christus’ naam, Ten eerste wordt de oorzake dertzaligheid
voorgesteld in den dood van Christus; daarna wordt de wijze be-
schreven, waardoor Christus ons Zichzelven en de weldaad zijns doods
deelachtig maakt. Maar Paulus dringt hier voornamelijk op deze
omstandigheid, dat Hij de heidenen met de Joden vereenigt in het
rijk Gods, Zoo dan, gelijk hij tevoren hun beiden Christus heeft
gemeen gemaakt, alzoo maakt hij ze nu ook metgezellen in het
Evangelie, te kennen gevende, dat ook den Joden, hoewel zij de
wet hadden, mede het Evangelie noodig was, en dat God dezelfde
genade den heidenen gegeven had. Daarom die God door gelijke
deelachtigheid der genade tezamen gevoegd heeft, zal geen mensch
scheiden. Deze woorden. verre en nabij, zijn niet te verstaan van
de verheid der plaats, maar bij stelt de Joden nabij, om des ver-
bonds wil, maar ‘de heidenen stelt hij verre, als die uit Gods rijk
gebannen waren, zoolang zij geen belofte der zaligheid hadden.

17 En komende, heeft Hij vrede verkondigd. Hij heeft dit niet
gedaan met zijn eigen mond, maar door de apostelen. Want Chris-
tus moest van den dood wederopstaan, eer Hij de heidenen tot de
gemeenschap der genade riep. Waarom Hij ook zegt: Ik ben niet Mat, 15:34
gezonden, dan tot de verloren schapen van het huis Israëls. Ja Hij ee
verbiedt ook den apostelen, als Hij nog in de wereld is, dat Zij hun wt. 10:
eerste boodschap niet doen aan de heidenen. Zoo heeft Hij dan door í
zijne apostelen, gelijk door bazuinen, het Evangelie den Heidenen
verkondigd. Zoo dan, wat niet alleen uit zijn naam en bevel, maar
ook als in zijn persoon geschied is van de discipelen, wordt terecht
Hem alleen toegeschreven. Want wij spreken alzoo, alsof Christus
zelve door ons vermaande. En voorwaar, het geloof des Evangelies
zou zeer zwak zijn, zoo wij alleen op de menschen zagen, maar al


--- PAGE 110 ---
Bom. 8:15.

1 Tim. 3:15.

de autoriteit komt daaruit, dat wij erkennen, dat de menschen in-
strumenten Gods zijn, en dat wij Christus door hunnen mond
hooren spreken. Merk ook op, dat het Evangelie een boodschap
des vredes is, waarmede God betuigt, dat Hij ons genadig is, en zijn
vaderlijke liefde ons aanbiedt. Daarom, wanneer het Evangelie 15
weggenomen, zoo blijft krijg en vijandschap tusschen God en de
menschen, gelijk dit wederom de eigen vrucht des Evangelies is, de
conscientiën tevreden te stellen en gerust te maken, welke anders
door ellendige ongerustheid moeten gekweld worden.

18 Want door Hem hebben wij beiden toegang. Dit is een
bewijs uit het gevolg, en ook mede een verklaring des vredes, de-
wijl wij toegang hebben tot God: want de goddeloozen als zij in
zorgeloosheid gerustelijk slapen, zoo bespotten zij zichzelven som-
tijds door ijdelen waan des vredes, maar zij hebben dan eerst rust,
als zij het oordeel Gods vergetende, allermeest van Hem afwijken.
Daarom heeft Paulus niet zonder oorzaak deze beschrijving van den
Evangelischen vrede daarbij gesteld, opdat wij weten, dat hij niet
gelegen is in ongevoeligheid der conscientiën, in valsch betrouwen,
in hoovaardige grootheid, in onwetendheid der eigen ellendigheid,
maar in vredige rust, die het aanschouwen Gods meer begeert dan
vliedt, dewijl het lieflijk is. Nu, Christus is die ons de poorte open
doet, ja Hij is de poort zelve. Nu dewijl deze poort twee deuren
heeft, en daarom zoowel den Joden als den heidenen open is, zoo
volgt daaruit, dat God beiden bereid is om vaderlijke liefde te be-
wijzen. Hij stelt daarbij, door éénen Geest, door welks beweging
en leiding wij ook tot Christus komen, en door welken wij roepen:
Abba Vader! want hieruit komt dat betrouwen om tot Hem te
gaan. Daar zijn verscheidene middelen geweest bij de Joden om tot
God te komen; nu is daar een eenig middel, te weten, door den
Geest van Christus geregeerd te worden.

19 Zoo zijt gij dan niet meer. Hij ziet op wat hij gezegd had,
dat de Efeziërs voortijds vreemd zijn geweest van het verbond.
Want hij spreekt ze nu alleen aan, alsof hij zeide: Uw staat is
veranderd, want God heeft u, uit vreemde inwoners burgers zijner
gemeente gemaakt. Maar die eere, die God den Efeziërs verwaardigd
had te bewijzen, verheft hij met vele woorden. Burgers der hei
ligen, noemt hij de heiligen, en daarna huisgenooten Gods: ten
laatste noemt hij ze steenen tot den bouw van het huis Gods ge-
voegd. De eerste titel is genomen van een gelijkenis, die dikmaals
in de Schrift gevonden wordt, waar de gemeente vergeleken wordt
bij een stad. Het is een groote vereering, dat zij, die tevoren on-
heilig, en alle gemeenschap der godzaligen onwaardig waren, nu
het recht eener zelfde stad of burgerschap hebben met Abraham
en al de heiligen, patriarchen, profeten en koningen, ja zelfs met
de engelen. Doch de andere titel is niet minder, dat God ze tot
zijn huisgezin aangenomen heeft; want de gemeente is het huis Gods.

20 Gebouwd op het fundament. Dit is de derde vereering,
waarin ook uitgedrukt wordt, hoe de Efeziërs huisgenooten Gods en
burgers der heiligen geworden zijn, en hoe ook alle anderen zoo-
danig worden, te weten, zoo zij in de leer der profeten en apos-
telen gefundeerd zijn, waaruit men ook kan oordeelen, welke de
ware en valsche gemeente is, wat voor alles noodig is. Want hoe-
wel men nergens gevaarlijker in dwaalt, zoo komt men nochtans

37

zeer lichtelijk daarin te vallen. Geene menschen roemen bijna stou-
van den naam der gemeente, dan die dien naam zich valsche-
toekennen, wat men hedendaags kan zien. Nu, opdat wij niet
feilen, zoo geeft Paulus ons hier het ware teeken der gemeente
te kennen. Het is zonder twijfel, dat het woord fundament, hier
genomen wordt voor de leer. Want hij noemt niet de patriarchen
of godzalige koningen, maar die alleen, die het leerambt hadden,
en die God gesteld had over de opbouwing zijner gemeente. Zoo
leerf dan Paulus, dat het geloof der gemeente op deze leer moct
gefundeerd zijn. Wat zal men dan gevoelen van degenen, die alleen
op menschelijke gedichtselen steunen, en intusschen ons van afwij-
kmg beschuldigen, omdat wij de zuivere leer Gods aannemen? Maar
men moet aanmerken, hoe de gemeente gezegd wordt daarop ge-
fundeerd te zijn: want eigenlijk is Christus het eenige fundament,
dewijl Hij alleen de gansche gemeente ophoudt, en alleen de regel
en mate des geloofs is: maar de gemeente wordt in Christus ge-
fundeerd door de prediking der leer, waarom de profeten en apos-
telen genoemd worden bouwmeesters. Zoo is het dan zooveel alsof
Paulus zeide, dat der profeten en apostelen voornemen niet anders
is geweest, dan de gemeente op Christus te fundeeren. Wij zullen
bevinden dat dit waarachtig is, indien wij ook van Mozes aan willen
beginnen: want Christus zelve is het einde der wet, dezelfde is ook de
inhoud des Evangelies. Zoo moeten wij dan gedachtig zijn, dat wij
nergens anders in moeten rusten, zoo wij onder de geloovigen willen
gerekend worden, en dat wij alle ding naar Hem moeten regelen,
zoo wij behoorlijken voortgang in de Heilige Schrift willen maken,
Desgelijks worden wij ook vermaand, waar het Woord Gods te zoeken,
te weten, bij de profeten en apostelen. En opdat wij ze met elkander
leeren vereenigen, zoo wordt bewezen, dat zij eendrachtig zijn, dat
zij eenerlei fundament hebben, en gemeenschappelijk in het opbou-
wen des tempels Gods arbeiden. Want de leer der profeten is daarom
niet overbodig, omdat wij de apostelen tot leeraars hebben : maar
j doen beiden een en hetzelfde. Dit zeg ik daarom, dat gelijk voor-
ds de Marcionieten de profeten uit deze tegenwoordige plaats
hadden uitgewischt, alzoo ook heden sommige onheilige geesten,
die den Marcionieten gelijk zijn, zeggen dat de wet en profeten ons
niet aangaan, omdat het Evangelie een einde aan hen allen gemaakt
heeft Maar de Heilige Geest betuigt alom, dat Hij alzoo gesproken
heeft door den mond der profeten, dat Hij in hunne geschriften wil
gehoord zijn. En dit dient niet weinig om de autoriteit onzes ge-
loofs te bevestigen, dat wij zien, dat al de dienstknechten Gods van
den beginne aan tot het einde toe, zoo goed met elkander overeen-
komen, dat hun eendrachtigheid klaarlijk bewijst, dat het een eenig
God is, die in allen spreekt. Zoo moet men dan het begin onzer
religie van de schepping der wereld aan nemen, waarom zoowel de
papisten als de Turken, en alle andere secten tevergeefs roemen
van de oudheid, welke niet anders zijn dan bastaarden der ware en
zuivere religie. De opperste hoeksteen. Degenen, die aan Petrus
deze eer toeschrijven, waar zij zeggen, dat de gemeente in hem ge-
fundeerd is, zijn zoo onbeschaamd, dat zij ook dit getuigenis mis-
bruiken tot een bedeksel hunner dwaling: want zij zeggen, dat
Christus genoemd wordt de voornaamste steen onder de andere, en
dat er daarom meer steenen zijn, waarop de gemeente gefundeerd


--- PAGE 111 ---
1 Cor, 311

2 Cor, 6:

38 EFEZE 2:20-22.

is. Maar hierop is licht te antwoorden: want de apostelen gebruiken
onderscheidene gelijkenissen, naar de omstandigheid der plaatsen, en
nochtans in éénzelfden zin. Dit blijft vast, dat daar geen ander fun-
dament kan gelegd worden: daarom wil Paulus hier niet zeggen,
dat Christus alleen een hoek, of een stuk des fundaments is: want
hij zou tegen zichzelven strijden. Wat wil hij dan? Hij wil de Joden
en heidenen in één geestelijk gebouw te zamen voegen. Dezen waren
gelijk twee verscheiden muren, daarom stelt hij Christus midden in
den hoek, opdat Hij ze beiden aan elkander binde. Dit is de grond
dezer gelijkenis. Nochtans verklaart hij daarna genoeg, dat hij niet
alleen één deel van den bouw op Christus wil stellen, als hij zegt,
dat het gansche gebouw in Hem te zamen gevoegd is. Zoo dit
waarachtig is, waar is dan Petrus? Ja, ook als hij in den zendbrief aan
de Corinthiërs, Christus een fundament noemt, zoo verstaat hij daarbij
niet, dat de gemeente in Hem begonnen en in de anderen volmaakt
wordt: maar dewijl hij den dienst der anderen met den zijne vergelijkt,
(want hij moest toch de gemeente der Corinthiërs fundeeren, en die
den bouw laten volbrengen, die na hem kwamen) daarom heeft hij
deze verdeeling gesteld. Zooveel deze tegenwoordige plaats aangaat,

leert, dat allen die in Christus te zamen gevoegd, een tempel Gods
n, Ten eerste is de samenvoeging noodig, opdat de geloovigen
elkander omvangen, en door onderlinge gemeenschap zich tot elk-
ander voegen, anders zou het geen getimmerd huis, maar cen ver-
warde hoop zijn. Maar de voornaamste gelijkmatigheid is in de
eenigheid des geloofs: daarna volgt de vrucht of wasdom. Allen, die
niet alzoo door geloof en liefde zijn vereenigd, dat zij in Christus
voortgang maken, die hebben een onheilig gebouw, dat niets met
den tempel Gods gemeen heeft.

21 Wast tot een heiligen tempel. Op een andere plaats wordt

elk geloovig mensch genoemd een tempel: maar hier zegt hij, dat

zij allen te zamen een tempel Gods zijn. Beide wordt waar en ge-
past gezegd, Want God woont alzoo in een iegelijk van ons, dat
Hij ons allen te zamen met een heilige eenigheid wil omvangen,
en alzoo uit velen één maken. Zoo dan, die op zichzelf een tempel
is, die wordt tot de anderen verzameld zijnde, een steen des tempels,
wat gezegd wordt om de eenigheid te prijzen.

22 Waarop ook gij mede gebouwd wordt. Het Grieksche woord
is twijfelachtig, gelijk ook het Latijnsche: want men kan het over-
zetten: Gij zijt gebouwd, of wordt gebouwd, en het verband der
woorden laat beide toe: doch het laatste behaagt mij ’t best,
Want naar mijn oordeel vermaant hij de Efeziërs, dat zij meer en
meer in het geloof opwassen, nadat zij eenmaal daarin gefundeerd
zijn, en dat zij alzoo een stuk des nieuwen tempels zijn, die toen
alom in de gansche wereld Gode door het Evangelie gebouwd werd.
Het woord Geest, herhaalt hij om twee oorzaken: ten eerste om
te vermanen, dat alle deugden van geene waarde zijn, zoo de Geest
Gods iet werkt; ten andere om de geestelijke wijze der bouwing
tegen alle uitwendige en Joodsche middelen te stellen.

EFEZE 3:1, 2. 30

HET DERDE HOOFDSTUK.

1 Om dezer zake wil, ik Panls, cen gevangene van Jezus Christus, Ead. 1:

bedien de boodschap voor 1, heidenen.

2 Zoo gij ook gehoord hebt van de bediening der genade Gods,
die mij gegeven is aan u. ze

8 Dat Hij mij de verborgenheid ontäekt heeft door openbaring, &:
gelijk ik weinig tevoren geschreven heb.

3 Hetwelk gij aanmerkende kunt verstaan mijne kennis in de ver-
borgenheid van Christus,

5 Welke in andere eeuwen niet den kinderen der menschen is be-

Hand 18:2.
3

kendgemaakt, gelijk zij na geopenbaard is zijnen heiligen apos- Hara.10:28.

telen en profeten door den Geest.
6 Dat de heidenen zijn mede-erfgenamen, en van hetzelfde lichaam,
en mede deelachtig zijne belofte in Christus, door het Evangelie,

I m dezer zake wil. Het is zonder twijfel, dat de tegenstan-
ders de gevangenis van Paulus, welke tot bevestiging zijns
apostelambts behoorde te gelden, tot het tegenovergesteide

getrokken hebben. Zoo geeft hij dan nu den Efeziërs te kennen, dat
hun roeping door zijn gevangenis bevestigd wordt: want hij was
om geen andere oorzaak gevangen, dan Omdat hij het Evangelie
den heidenen verkondigd had: dewijl hij dan met een sterk en stand-
vastig gemoed staande bleef, zoo haddén de heidenen daaruit geen
kleine bevestiging, dat hij zijn ambt oprecht bediend had. Maar
opdat hij zich meerder autoriteit make, zoo spreekt hij hoogelijk
van zijn gevangenis, als hij zegt, dat hij de boodschap of het ge-
zantschap bedient. Dit was wel een bespottelijke roeming voor de
wereld en voor de goddeloozen, maar bij de godzaligen was zij
vol gerechtigheid en geloof. Want door de heerlijkheid van Christus
wordt niet alleen de schandelijkheid der gevangenis uitgewischt,
maar wat anders schandelijk was, maakt zij voor alles heerlijk.
Had hij enkel gezegd: Ik ben gevangen, dan zou het woord bood-
schap Of gezantschap geen plaats hebben: want deze eer is men
der gevangenis niet schuldig, welke meest een teeken der misdaad
en der booze stukken is; maar wie een gevangene van Jezus Christus
is, diens gevangenis en banden gaan te boven in waardigheid, niet
alleen den staat der gezantschappen, maar ook de kronen en schep-
ters der koningen, niet dat het in der menschen oogen alzoo schijnt,
maar het betaamt ons de oorzaak te overwegen. En de naam van
Christus behoort ons zoo waardig te zijn, dat die dingen, die van
de menschen geacht worden de grootste schande, bij ons de hoogste
eer zij. Paulus beveelt den Efeziërs aan de vervolging, die hij leed,
als hij zegt, dat hij ’t lijdt voor de heidenen. Dit diende grootelijks
om hunne harten te bewegen, als zij hoorden, dat hij om hunner
zaligheid wil in zwarigheid en gevaar was.

2 Zoo gij ook gehoord hebt. Het is waarschijnlijk, dat Paulus
toen hij te Efeze was, van deze dingen gezwegen heeft, dewijl ook
geen noodzakelijkheid dit eischte, want er was toen nog geen twist
gerezen van de roeping der heidenen: want zoo hij daarvan ge-
sproken had, zoo zou hij hun die woorden indachtig maken, wat


--- PAGE 112 ---
EFEZE 3:12, 3.

hij niet doet: maar hij meldt alleen het algemeen gerucht, en zijn
zendbrief. En voorwaar, hij heeft niet vanzelf onnutte twisten opge-
worpen: maar door der tegenstanders ongeschiktheid gedwongen
zijnde, heeft hij zijnen dienst beschermd als het noodig was. Het
woord, waarvoor wij gesteld hebben bediening, wordt hier geno-
men voor een be of ordening Gods, of voor een commissie,
gelijk men gewoonlijk spreekt.

3 Dat Hij mij de verborgenheid ontdekt. Opdat hij niet schijne
lichtvaardig iets in zijn apostelambt begonnen te hebben, en nu om
zijn lichtvaardigheid gestraft te worden, daarom zegt hij zoo naar-
stig, dat God de auteur zijner handelingen is, en dewijl het om de
nieuwigheid der zaak door weinigen goed geacht werd wat hij deed,
daarom noemt hij het een verborgenheid. Zoo neemt hij dan daar-
mede die nijdigheid weg, die daaruit rijzen kon, dat zijn werk den
gemeenen man niet behaagde. En in deze zaak’ zoekt hij niet zoo-
zeer zijn eigen voordeel als der Efeziërs, voor wie daar veel aan
gelegen was, dat zij zeker waren, dat zij uit Gods zeker voornemen,
door den dienst van Paulus geroepen waren. Alzoo heeft hij het
woord verborgenheid, gesteld tegen de verkeerde oordeelen en
meeningen der wereld, die toen in ’t gemeen de overhand hadden:
opdat men niet terstond een kwaad vermoeden hebbe, van wat niet
zoo wel bekend is. Voorts zegt hij, dat het hem door openbaring
ontdekt is: waarmede hij zichzelven scheidt van de aan inbeelding
rijke menschen, die Gode en den Heiligen Geest toeschrijven,
al wat zij gedroomd hebben. De valsche profeten roemen ook op
openbaringen, maar zij liegen: maar Paulus was zeker van zijn open-
baring, en kon ze ook anderen bewijzen: en hij spreekt voorwaar
als van een genoegzaam bewezen zaak. Weinig tevoren geschreven
heb. Hij brengt nu wederom in gedachtenis, wat hij in het 2% Hfdst.
aangeroerd had, of hij spreekt van een anderen zendbrief, wat bijna
met aller toestemming aangenomen is. Zoo men de eerste uitleg-
ging aanneemt, zoo rijmt het zeer wel, dat hij ’t met weinige woor-
den geschreven heeft, omdat hij deze zaak, als in het voorbijgaan
aangeroerd had. Maar dewijl de laatste (gelijk ik gezegd heb) meer
aangenomen is, zoo heb ik die in mijn overzetting gevolgd. Zoo
heb ik dan het Grieksche woord, dat Erasmus overgezet heeft, in
’t kort of met weinige woorden, liever beduid op den tijd. Want
alzoo zou er een stilzwijgende vergelijking zijn tusschen dit schrijven
en het voorgaande. En het rijmt niet, dat hier kortheid der woorden
zou gemeld worden, daar hij de zaak niet met minder woorden. heeft
kunnen aanroeren dan hij hier doet. Doch met een korten tijd te
melden, schijnt hij willens hun memorie, die nog versch was, tot
getuige te roepen: hoewel, ik wil om deze zaak niet twisten. Daar
is meer zwarigheid in de woorden, die hier volgen, welke Erasmus
aldus heeft overgezet: Uit welke’ gij lezende kunt verstaan. Maar
de samenvoeging der Grieksche woorden duldt dat niet naar mijn
oordeel Daarom geef ik de lezers aan te merken, of deze zin niet
bekwamer is: Hetwelk gij moogt opmerkende [of bekennende] ver-
staan. Zoo men het aldus overzet: Gij kunt lezende verstaan naar
wat ik u geschreven heb, zoo zal de zin nog redelijk goed zijn. Ik
heb hier gissingen gesteld, gelijk in cen twijfelachtige zaak. Maar
zoo wij aannemen wat meest allen goeddunkt, dat de apostel tevoren
aan de Efeziërs geschreven heeft, zoo is deze zendbrief de eenige niet,

EFEZE 3:3, 4.

die ons is verloren gegaan. Nochtans moeten de goddeloozen niet
tegensnateren, dat de leer der Schrift gebroken, of in eenig deel
onvolmaakt is. Zoo wij behoorlijk aanmerken Paulus’ zorgvuldigheid,
wakkerheid, naarstigheid, vurigheid, vriendelijkheid en vaardigheid
in de broeders te helpen, zoo zullen wij lichtelijk daaruit verstaan,
hoe vele zendbrieven hij geschreven heeft hier en daar heen, zoo-
wel in ’t gemeen als bijzonder. Maar de Heere heeft door zijn voor-
zienigheid die tot eeuwige gedachtenis behouden, die Hij voorzag
zijner gemeente noodig te zijn. Zoo zullen wij dan weten, dat het
ons genoeg is, wat ons nog gebleven is, en dat het niet bijgeval
geschied is, dat daar zoo weinig overgebleven is: maar dat dit
lichaam der Schrift, zooals wij het behouden hebben, door de won-
derlijken raad Gods alzoo geschikt en passend is,

4 Mijne kennis in de verborgenheid. Uit deze herhaling, die
zoo dikmaals geschiedt, kan men verstaan, hoe noodige zaak de
zekerheid der roeping is, alzoowel in het volk als in de dienaren:
nochtans, Paulus heeft hier meer op anderen dan op zichzelven
gezien. Hij wordt wel alom gelasterd, dat hij het Evangelie den
Joden en heidenen gemeen maakte: maar hij zorgde niet zoozeer
voor zichzelven, als dat hij zag, dat het geloof veler menschen zwak
werd, als zij door der boozen lastering beroerd zijnde, aan zijn
apostelambt begonnen te twijfelen: daarom roept hij zoo dikmaals
de Efeziërs tot zijn kennis en wetenschap terug, die hij van den wil
en het bevel Gods had. En wat hij tevoren eenvoudig genoemd had
verborgenheid, noemt hij nu verborgenheid van Christus, daar-
mede te kennen gevende, dat het moest verborgen blijven, totdat
het door zijn komst openbaar zou worden, gelijk alle profetieën, die
tot het rijk van Christus dienen, genoemd kunnen worden profetieën
van Christus. Ten eerste moet men aanmerken de uitlegging van
het woord verborgenheid; daarna zullen wij bezien waarom hij
zegt, dat zij allen eeuwen onbekend is geweest. Hij zegt, dat dit is
verborgen geweest, dat de heidenen deelgenooten der belofte, en
alzoo het leven in Christus moesten deelachtig worden, en dat door
het Evangelie. Als deze naam aan het Evangelie gegeven wordt,
zoo zijn er andere reden, die te dezer plaatse niet dienen. Zoo
dan, de roeping der heidenen was een verborgenheid van Christus,
dat is, die onder het rijk van Christus moest volbracht worden.
Maar waarom zegt hij, dat zij niet is bekend geweest, daar zij noch-
tans door zoo vele profetieën verkondigd was? Want de profeten
betuigen alom, dat uit de gansche wereld volken zullen komen om
God te aanbidden; dat alzoowel in Assyrië als in Egypte een altaar
zal opgericht worden, en dat zij allen tegelijk zullen spreken de
tale Kanaäns: met welke woorden zij te kennen geven, dat de dienst
des waren Gods en dezelfde belijdenis des geloofs, alom zal ver-
breid worden. Het rijk van Christus strekken zij uit van Oost tot
West, en alle volken des aardrijks onderwerpen zij aan Hem. Wij
zien ook, dat de apostelen in vele plaatsen voor deze zaak getui-
genissen voortbrengen: en dat niet alleen uit de laatste profeten,
maar ook uit Mozes, Hoe kon dan dit verborgen zijn, wat door de
stem van zoovele predikers verkondigd was? Hoe komt het, dat
Paulus alle menschen zonder uitzondering van de kennis berooft?
Zullen wij zeggen, dat de profeten gesproken hebben van dingen,
die hun onbekend waren, en dat zij een geluid zonder verstand

Jes.19:18,19,


--- PAGE 113 ---
42 EFEZE 3

EFEZE 3:7,8. 43

gegeven hebben? Ik antwoord, dat men de woorden van Paulus niet
alzoo moet nemen, alsof daar ganschelijk geen kennis van deze din-
gen geweest ware: want er zijn altijd sommigen onder het volk geweest,
die bekenden, dat de genade Gods in de komst van den Messias de
gansche wereld door zou geopenbaard worden, en die de wederop-
richting des menschelijken geslachts hoopten. En de profeten pro-
feteerden uit zekere openbaring: maar intusschen waren zij onzeker
van den tijd en wijze. Zij wisten, dat de genade Gods namaals den
heidenen zou gemeen gemaakt worden: maar wanneer, hoe, of door
wat middelen, was hun al verborgen. Van deze onwetendheid is een
schoon bewijs geweest in de apostelen: zij waren hiervan onder-
wezen, niet alleen door de profetieën der profeten, maar zij hadden
Joh. 10:16. ook de klare stem des Meesters gehoord, welke zegt: Ik heb nog
andere schapen, die van dezen stal niet zijn, deze mosten ook ver-
zameld worden, opdat het worde één schaapskooi en én herder;
nochtans werden zij door de nieuwigheid der zaak verhinderd, dat
zij het niet ganschelijk verstonden. Ja ook, als zij dit gebod ont-
‚vangen hadden: Gaat henen, predikt allen creaturen. Zoo ook: Gij
zult mijne getuigen zijn van Samaria aan tot de uiterste volken toe:
zoo hebben zij de roeping der heidenen geschuwd en gevloden’als
iets ongeschikts: want de wijze was hun onbekend. Zij vatten de
woorden van Christus niet anders dan duister, eer de zaak tegen-
woordig geschiedde: want in de ceremoniën was hun iets als
een deksel op hunne oogen gelegd. Daarom is het geen wonder,
zoo Paulus dit noemt een verborgenheid, en zegt, dat het is be-
dekt geweest, dewijl men niet wist van de aflegging der ceremoniën,
welke een toegang daartoe was. ĳ
5 Gelijk het nu geopenbaard is zijnen heiligen. Opdat het hem
niet tot hoovaardigheid gerekend worde, dat hij roemde te weten
wat allen patriarchen en profeten, en heiligen koningen onbekend
was, vermaant hij allereerst, dat hij deze kennis met anderen ge-
meen heeft, en stelt zich de voornaamste leeraars der gemeente tot
1 Cor. 2, metgezellen; ten andere, schrijft hij het den Heiligen Geest toe, in
wiens macht het is een iegelijk toe te deelen, zooveel als Hij wil.
Want er is geen andere mate der wetenschap, dan die Hij ons be-
paalt. Hij heeft met drie woorden uitgedrukt, dat de heidenen tot
Gods volk zijn aangenomen, om te beter te bewijzen, met welke
conditie dat moest geschieden, te weten, als zij zonder onderscheid
den Joden gelijk gemaakt worden, om één lichaam te maken. En
opdat de nieuwigheid der zaak niemand ergere, zo0 zegt hij, dat
dit moest geschieden door het Evangelie, welks verkondiging toen
voorwaar nieuw en ongehoord was, welke nochtans alle godzaligen
beleden uit den hemel te zijn. Wat wonder is het dan, zoo God

wt 1:10. de wereld vernieuwende, een ongewone wijze houdt?
Col. 2

Mark. 1
Hand. 1

Tand & 7 Waarvan ik een dienaar geworden ben, naar de gave der ge-

18:2722 nade Gods, die mij gegeven is, naar do krachtige werking

ot zijner mogendheid. |

ne 8 Mij, die de minsto aller heiligen ben, is deze genade gegeven,

Tom 16128 dat ik onder de heidenen zou verkondigen den ondoorzoeke-
Ct lijken rijkdom van Christus, /

2 Tim. 1 9 En allen menschen openbaar maken, welke de gemeenschap is
es

der verborgenheid, die van het begin der tijden aan is ver-

borgen geweest in God, dio alles geschapen heeft door Jezus Gen. !

Christus. . Pin)

10 Opdat de menigerlei verscheiden wijsheid Gods, door de ge- Cel
meente, den vorstendommen en machten in de hemelsche 1 Petr.
[plaatsen] zou openbaar worden.

11 Naar dat eeuwige voornemen, dat Hij in Christus Jezus onzen
Heere voorgenomen heeft.

12 Door denwelken wij de vrijmoedigheid hebben, en den toegang Joh. 10:9;
met betrouwen door het geloof in Hem.

18 Daarom bid ik, dat gij niet bezwijkt in mijne verdrakkingen Ë
voor u, hetwelk uwe eer is.

1

7 Waarvan ik een dienaar geworden ben. Dewijl hij geleerd
had, dat het Evangelie een instrument is, om de heidenen de ge-
nade deelachtig te maken, zoo stelt hij nu daarbij, dat dit ambt hem
is bevolen geweest, en voegt het alzoo tot zijn persoon, wat hij
van de zaak gezegd had. Nochtans, opdat hij niet schijne zichzelven
meer toe te schrijven dan het betaamt, zoo zegt hij ten eerste, dat
het een gave der genade Gods is. Daarna prijst hij in deze gave de
mogendheid Gods, alsof hij zeide: Wilt niet aanzien wat ik verdiend
heb, want de Heere heeft mij dit vanzelfs door zijn mildheid ge-
geven, dat ik een apostel der heidenen ben, niet door mijn waar-
digheid, maar door zijn genade. Wilt ook niet aanzien, hoedanig
ik geweest ben: want het komt den Heere toe, de menschen die
niets zijn, te verheffen. Dit is de krachtige werking zijner mogend-
heid, dat Hij uit niet wat groots maakt.

8 Mij, die de minste aller heiligen ben. Zichzelven en al wat
hem toebehoort, verkleint hij zooveel hem mogelijk is, opdat hij de
genade Gods te hooger verheffe, en opdat hij ook mede door deze
belijdenis, de tegenstanders voorkome in de tegenwerpingen, die tegen
gebracht konden worden, als: Wie is toch deze, dat God hem boven
alle anderen verheven heeft? Wat gaven had hij boven anderen, dat
hij boven alle anderen is verkoren geweest? Zoo dan, als hij bekent
zichzelven de allerminste te zijn, zoo neemt hij alle vergelijking
der waardigheid en der deugden weg. En hij spreekt niet geveinsd,
als hij zichzelven alzoo vernedert, gelijk velen een geveinsde oot-
moedigheid vertoonen, hoewel zij binnen in het hart opgeblazen
zijn, en bekennen met den mond, dat zij de minsten zijn, hoewel zij
nochtans de hoogten willen geacht worden, en meenen dat zij de
hoogste eer waardig zijn. Paulus bekent van harte zijn kleinheid,
ja hij spreekt op een andere plaats veel verwerpelijker van zichzelven :
Ik ben niet waardig een apostel genaamd te worden, 1 Cor. 15:09.
Insgelijks, als hij zichzelven noemt den voornaamste der zondaren,
1 Tim. 1:5. Maar wij moeten aanmerken, als hij zichzelven den
allerverwerpelijkste maakt, dat hij dan rekent, hoedanig hij is uit
zichzelve, en afgedacht van de genade Gods, alsof hij zeide, dat zi
kleinheid en onwaardigheid niet verhinderd heeft, dat anderen zijn
voorbijgegaan, en hij tot een apostel der heidenen is verordend. Want
als hij zegt, dat het hem gegeven is, zoo beduidt hij een bijzondere
gave, want hij spreekt bij vergelijking, niet dat hij alleen verkoren
is om dit ambt te bedienen, maar omdat hij onder de leeraars der
heidenen de eerste plaats had, om welke oorzaak hij op een andere
plaats, dezen naam als zijn eigen gebruikt. Door den ondoorzoe 1 Tim. 2:7.


--- PAGE 114 ---
4 EFEZE 3:8-10.

kelijken rijkdom van Christus, verstaat hij de onmetelijke en
ongeloofelijke schatten der genade, die God buiten verwachting
onvoorziens verwaardigd had den heidenen te geven: waarmede hij
vermaant, hoe begeerig de Efeziërs het Evangelie behooren aan te
nemen, en in wat waarde zij het behooren te houden, waarvan wij
gesproken hebben in den zendbrief aan de Galaten, hfdst. 2: 15.
En voorwaar, gelijk de bediening des apostelambts hem met de
anderen gemeen was, alzoo kwam deze eer hem bijzonder toe, dat
hij den heidenen een apostel was verordend.

9 Welke de gemeenschap zij der verborgenheid. Gemeenschap
noemt hij de verkondiging, te weten, als God de menschen zijn
raad deelachtig maakt, welken Hij tevoren verborgen hield, En hij
gebruikt een bekwame gelijkenis als hij zegt: Om alle menschen
te verlichten, gelijk de Grieksche woorden luiden, alsof de ge-
nade Gods met volle licht scheen in zijn apostelambt. Die van het
begin is verborgen geweest in God. Hij vermijdt den haat der
nieuwigheid, gelijk hij ook boven gedaan heeft. En hij zegt bijname
dat het is verborgen geweest in God, om alzoo der menschen licht-
vaardigheid tegen te gaan, die meenen, dat het hun niet betaamt iets
niet te weten, alsof het niet in Gods wil stond, zijn raad bij Zich
verborgen te houden, totdat Hij Zich den menschen wil openbaren.
En wat hoovaardigheid, ja uitzinnigheid is dat, dat wij Gode niet
toelaten meer tc weten dan wij? Daarom zullen wij gedenken, dat
wij onze stoutigheid moeten tegenhouden, zoo wanneer de hoog-
heid der wetenschap Gods ons voorgesteld wordt. Hiertoe dient het,
dat hij den rijkdom van Christus ‘genoemd heeft ondoorzoekelijk,
daarmede beduidende, dat het een zaak is eerbied en verwondering
waardig, hoewel zij door ons vernuft niet begrepen wordt. Die alles
geschapen heeft door Christus. Het behaagt mij niet zoozeer dit
van de eerste schepping uit te leggen, als van de geestelijke weder-
oprichting. Want hoewel dit waarachtig is, dat alles geschapen is
door het Woord Gods, gelijk men in zoovele plaatsen leest, noch-
tans eischt de omstandigheid der plaats, dat wij het van de ver.
nieuwing verstaan, dewelke vervat wordt in de weldaad der verlos-
sing. Tenzij mogelijk iemand liever een argument wil maken van de
schepping op de vernieuwing, in dusdanigen zin: Door Christus, die
God is, heeft de Vader alles geschapen, zoo is het dan geen won-
der, dat Hij nu al de heidenen door Christus den Middelaar weder-
opgericht heeft, welke uitlegging mij niet mishaagt. Zulk een ar-
gument gebruikt hij 2 Cor. 4:6: God, die het licht geboden heeft
uit de duisternis te schijnen, dezelve is het, die onze harten ver-
licht heeft. Want uit de schepping der wereld besluit hij, dat het
Gods ambt is, de duisternis te verlichten: maar wat daar zienlijk
was, duidt hij op den Geest, wanneer van het rijk van Christus ge-
sproken wordt.

10 Den vorstendommen. Sommigen achten het ongeschikt, dat
dit vande engelen gezegd wordt, omdat zij in den glans van het
aangezicht Gods meer zien dan dat hun zulke onwetendheid zoude
toegeschreven worden. Daarom duiden zij het op de duivelen, doch
onvoorzichtig: want wat groots zou de apostel van het Evangelie
of van de roeping der heidenen zeggen, zoo hij zeide, dat het nu
eerst den duivelen geopenbaard ware? Het is zeker, dat hij arbeidt
om de barmhartigheid Gods aan de heidenen, en ook mede de

EFEZE 3:10-12. 45

waardigheid des Evangelies zoozeer te verheffen als hem mogelijk
is, en om dit te doen, zoo betuigt hij dat in de verkondiging des
Evangelies geopenbaard wordt de menigerlei genade Gods, welke
zelfs niet altijd den engelen is bekend geweest. Waaruit volgt, dat
de wijsheid Gods den menschen meer dan verwonderlijk moet zijn,
daarin dat Hij de heidenen bij de Joden gevoegd heeft in de ge-
meenschap der zaligheid. Daarom noemt hij ze in menigerlei wijze ver-
scheiden, omdat de menschen gewoon zijn haar uit ééne gedaante te
oordeelen, wijl zij haar noch geheel, noch in hare enkele deelen
begrijpen. Bijvoorbeeld: de Joden meenden, dat de wijsheid Gods be-
sloten was in de ordening, die hun bekend en gebruikelijk was, zoo-
danig als zij onder de wet geweest was. Maar God heeft een ander
bewijs en proeve zijner wijsheid voorgesteld, het Evangelie allen
menschen zonder onderscheid verkondigende ; niet dat het een nieuwe
wijsheid geweest is, maar dat zij zoo wijd en menigerlei is, dat
niet met de mate onzes verstands kan begrepen worden. Zoo moe-
ten wij dan weten, dat die kennis, die wij verkregen hebben, (hoe-
danig zij ook zij) alleen een klein stukske is. Waar zij dan in de
roeping der heidenen, in den hemel van de engelen bekend en eer-
biedig aangenomen wordt, hoe onbehoorlijk is het dan, dat zij op
aarde van de menschen verworpen en veracht wordt? Maar dat
sommigen hieruit besluiten, dat de engelen bij de prediking zijn om
te leeren gelijk als wij, dat is een onzekere uitlegging. Men moet
altijd aanmerken, voor wie de Heere den dienst zijns Woords ver-
ordend heeft. Want zoo de engelen, die het aanschouwen Gods ge-
nieten, niet in het geloof wandelen, zoo is hun ook de uitwendige
bediening des Woords niet noodig. Zoo moet dan de prediking,
die onder de menschen gebruikt is, alleen voor de behoefte der
menschen dienen. En de zin der woorden van Paulus, is deze, te
weten: Dat de gemeente, uit de Joden en de heidenen verzameld,
als een spiegel is, waarin de engêlen de wonderlijke wijsheid Gods
aanschouwen, welke zij tevoren niet wisten. Want zij zien een werk,
dat hun nieuw was, en waarvan de reden in God verborgen wa:
zoodanig is de voortgang, welken zij maken, en niet dat zij uit der
menschen mond iets leeren.

n Naar het eeuwige voornemen. Wij zien, hoe naarstig hij toe-
ziet, opdat hem niet tegengeworpen worde, dat God veranderlijk
is. Daarom verhaalt hij nu ten derden maal, dat het een eeuwig en
onwankelbaar voornemen geweest is, doch dat het in Christus moest
bevestigd worden, dewijl het in Hem verordend. was. Alzoo geeft
hij te kennen, dat de rechte tĳd om dit voornemen te openbaren,
aan het rijk van Christus toekwam. Van woord tot woord is het:
Naar het plan, dat Hij gemaakt heeft; maar het woord maken,
neem ik voor ordenen. Want het wordt niet alleen gehandeld
van de volbrenging des voornemens, maar van de ordineering zelve,
welke hoewel zij vóór alle eeuwen en tijden is geweest, zoo is zij
nochtans als in Gods schoot bewaard geweest tot de openbaring
van Christus.

12 Door denwelken wij den toegang hebben. Hij geeft te
kennen, dat men aan Christus deze eer moet geven, dat Hij de
gansche wereld met den Vader verzoent. Deze genade prijst hij
uit de vrucht, omdat de heidenen daardoor tot Gods aangezicht
toegelaten worden, gelijk het geloof hun gemeen is. Nu, zoo wan-


--- PAGE 115 ---
Jak. 1:60.

neer Paulus ons met God door Christus en het geloof in Hem vereenigt,
zoo wordt stilzwijgend bij tegenstelling uitgedrukt, dat alle andere
toegangen gestopt, en alle andere middelen der vereeniging weg-
genomen zijn. Nochtans hebben wij hier een schoone en zeer nut-
tige leer: want Paulus drukt zeer bekwamelijk uit, welke de kracht
en natuur des geloofs zij, en wat vertrouwen in de ware aanroe-
ping Gods geëischt wordt. Het is geen wonder, dat de papisten veel
met ons kijven, van de vrucht en werken des geloofs: want zij ver-
staan niet wat dit woord geloof, beduidt, hetwelk zij uit deze tegen-
woordige plaats konden leeren, zoo zij niet reeds van tevoren met
valsche meeningen bevangen waren. Ten eerste noemt hij het een
geloof in Christus, beduidende dat ons in Christus voorgesteld
wordt al wat het geloof moet aanmerken, waaruit volgt, dat een
bloote en onduidelijke kennis van God niet moet geacht worden
het geloof te zijn, maar een kennis, die zich tot Christus strekt, om
daar God te zoeken, hetwelk niet kan geschieden, dan als de kracht
en het ambt van Christus verstaan wordt. Hij leert, dat uit het ge-
loof verwekt wordt stoutigheid en betrouwen, waarvan het betrou-
wen eerst is, en de stoutigheid medebrengt. Zoo moet men dan drie
graden en trappen maken: want ten eerste gelooven wij de beloften
Gods, daarna op deze beloften rustende, krijgen wij een betrouwen,
zoodat wij een goeden en gerusten moed hebben: hieruit komt
stoutigheid, waardoor wij de vreeze verdrijven, en onbevreesd en
standvastig onszelven Gode bevelen. Degenen, die het geloof schei-
den van het betrouwen, doen even alsof iemand aan de zon haar
hitte en licht benemen wilde. Ik beken wel, dat naar de maat des
geloofs, de een meerder, en de ander minder betrouwen heeft:
nochtans zal het geloof nergens gevonden worden zonder deze
vruchten. Zoo dan, de conscientie door twijfeling vreesachtig en
wankelbaar, of de conscientie gerust, standvastig, en onoverwinnelijk
tegen de poorten der hel, zal een zeer zeker argument des onge-
loofs of geloofs wezen. Dit is een heilig voornemen of presumptie,
om zoo te spreken, als wij op Christus den Middelaar betrouwende,
zekerlijk gerust zijn in de vaderlijke liefde Gods, ons zelven het
eeuwige leven daarin durven verzekeren, en noch dood en hel
vreezen. Men moet ook aanmerken, dat hij zegt: Den toegang met
betrouwen. Want hierin zijn de kinderen Gods en de goddeloozen
onderscheiden: dat de goddeloozen hun rust stellen in God te ver-
geten en zijn nimmermeer beter op hun plaats, dan als zij allerverst
van God afwijken; maar integendeel, de kinderen Gods hebben vrede
met God, en komen blijmoedig en gaarne tot Hem. Bovendien
leeren wij uit deze plaats, dat in de ware aanroeping betrouwen
noodig is, en dat dit de sleutel 15, die ons de deur van het hemel-
sche rijk opendoet. Want die door twijfeling her- en derwaarts wan-
kelen, zullen nimmermeer verhoord worden, gelijk Jakobus zegt.
Daarom als de Sophisten der Sorbonne gebieden te twijfelen, zoo
weten zij niet, wat het is God aan te roepen.

18 Daarom bid ik, dat giĳ niet bezwijkt. Nu ziet gij waarom
hij tevoren zijn gevangenis gemeld heeft, te weten, opdat hun ge-
moed niet zou verzwakt worden, als zij van zijn vervolging hoor-
den. O wat een vroom gemoed, dat zelfs uit gevangenis en dood
anderen vertroosting heeft aangebracht, die buiten gevaar waren!
Hij meldt, dat hij voor de Efeziërs verdrukkingen lijdt, omdat ze tot

EFEZE 3: 13-15. 47

stichting aller godzaligen dienden. Want wat groote versterking des
geloofs heeft het volk daaruit, als de herder zich niet ontziet zij
leer te bevestigen met eigen verlies des levens? Daarom stelt hij
ook daarbij, hetwelk uwe eer is. Want zijn prediking werd zoo
openbaar, dat al de gemeenten waarin hij geleerd had, terecht
roemden, dat zij een geloof hadden, dat met zeer goed pand be-
vestigd was.

14 Om deze oorzaak buig ik mijne knieën tot den Vader van
onzen Heere Jezus Christus,

15 Uit welken alle maagschap in hemel en op aarde genoemd
wordt,

16 Dat Hij u gevo, naar den rijkdom zijner heerlijkheid versterkt
te worden met kracht door zijnen Goest in den inwendigen
Taensch ;

17 Opdat Christus door het geloof in uwe barten wone, opdat
gij in de licfds geworteld en gegrond zijt;

18 Opdat gij begrijpen moogt met al de heiligen, wat breedte,
en lengte, en diepte, on hoogte daar zij

19 Bekennen, zeg ik, de liefde van Christus, die alle kennis te
boven gaat: opdat gij vervuld zijt tot al de volheid Gods.

14 Om deze oorzaak buig ik. Hij meldt zijn gebed, dat hij voor
hen doet, niet alleen om te betuigen, hoe hij jegens hen genegen
is, maar ook opdat zij desgelijks bidden. Want tevergeefs wordt alle
leer gezaaid, tenzij de Heere ze door zijnen zegen vruchtbaar make.
Zoo zullen dan de herders door Paulus’ voorbeeld leeren, niet alleen
te vermanen, maar ook mede vrucht op hun arbeid van den Heere
te bidden, opdat hij niet onvruchtbaar zij. Nochtans moeten zij
hieruit geen oorzaak tot luiheid nemen, als zij hooren, dat zij geen
voortgang zullen maken door hunnen arbeid en vernuft, dan zooverre
hij van den Heere gezegend wordt: maar dat al hun studeeren en
naarstigheid, die zij daarom doen, onnut is; maar zij moeten liever
naarstig arbeiden in zaaien en besprengen, of natmaken, en intus-
schen van den Heere wasdom bidden en verwachten. Aldus wordt
de valsche beschuldiging der Pelagianen en papisten wederlegd, als
zij zeggen, dat alle leer overbodig zal zijn, zoo slechts de harten
door de genade des Heiligen Geestes verlicht, en tot gehoorzaamheid
geschikt worden. Want wij worden daarom van den Heiligen Geest
verlicht en vernieuwd, opdat de leer bij ons krachtig zij: opdat niet
den blinden een licht, en den dooven de waarheid gepredikt worde.
Zoo dan, God werkt alzoo alleen in ons, dat Hij nochtans intus-
schen door zijn instrumenten werkt. Daarom is der herderen ambt,
naarstig te leeren, en wederom des volks ambt is, naarstig naar de
leer te hooren: maar opdat zij zichzelven niet met ijdele oefeningen
vermoeien, zoo moeten zij beiden tot den Heere vlieden, Als hij
zegt, dat hij zijne knieën buigt, zoo bewijst hij de zaak met een
teeken, niet dat het gebed altijd kniebuiging eischt, maar omdat
dit teeken van eerbied gemeenlijk daartoe gebruikt wordt, voorna-
melijk wanneer het een aandachtig en ernstig gebed is.

15 Uit welken alle maagschap. Het woord uit welken, kan
zoowel op den Vader als op den Zoon geduid worden. Het behaagt


--- PAGE 116 ---
48

5, 16.

mij niet, dat Erasmus het alleen op den Vader bijname duidt: want
hij behoorde den lezer niet de vrijheid te benemen. Ja, de andere
uitlegging is veel dichter bij de waarheid. Want de apostel ziet op
die maagschap, die de Joden onder elkander hadden om den ge-
meenen vader Abraham, die de oorsprong des geslachts was. Daar-
entegen, als hij het onderscheid tusschen "de Joden en heidenen wil
wegnemen, zoo zegt hij, dat niet alleen alle menschen door Christus
tot een huisgezin en geslacht zijn gebracht, maar dat zij ook der
engelen metgezellen geworden zijn. Zoo iemand het op God duidt,
het zal niet zoo goed rijmen. Want men zou terstond kunnen zeggen,
at God, voortijds de heidenen latende, den Joden Zich tot een
bijzonder volk heeft aangenomen: maar als men tot Christus komt,
dan geschiedt wat Paulus leert. Want zij verzamelen en vereenigen
zich allen in één huisgezin, opdat zij onder den eenigen God den
Vader, elkanders broeders zijn. Zoo zullen wij dan verstaan, dat de
maagschap tusschen de Joden en heidenen, door Christus is be-
vestigd en geheiligd: want Hij, met den Vader ons verzoenende,
heeft ons aÏlen te zamen €én gemaakt. Zoo moeten dan de Joden
niet meer roemen op Abrahams afkomst, of op dit of dat geslacht,
om de anderen als onheiligen te verwerpen, en de eere eens heiligen
volks zichzelven aan te matigen: want men moet één maagschap
rekenen, zoowel in den hemel als op de aarde, zoowel onder de
engelen als onder de menschen, te weten, zoo wij tot het lichaam
van Christus behooren. Want buiten Hem zal niet dan verwoesting
gevonden worden, en Hij alleen is de band onzer vereeniging.

16 Dat Hij u geve. Paulus wenscht, dat de Efeziërs gesterkt
worden, dien hij tevoren grooten lof der zaligheid toegeschreven
heeft; maar de geloovigen zijn nimmermeer zoover gekomen, of zij
moeten nog wassen en toenemen. Zoo dan, de hoogste volmaakt-
heid der godzaligen in dit leven, is de begeerte nzar voortgang.
Hij betuigt, dat zulke bevestiging een werk des Geestes is, waaruit
volgt, dat het niet is uit der menschen eigen macht, Want gelijk
het begin van alle goed is uit den Geest Gods, alzoo ook de was-
dom. Daarna schrijft hij ze der genade Gods toe, als hij het woord
geven, gebruikt: hetwelk de papisten geenszins toelaten, als zij
zeggen, dat de tweede genade ons als een vergelding gegeven wordt,
naardat een iegelijk verdiend heeft, de eerste genade wel gebrui.
kende. Maar wij zullen met Paulus bekennen, dat het een gave der
genade Gods is, niet alleen dat wij begonnen zijn wel te loopen,
maar ook dat wij voortgang maken: niet alleen dat wij wedergeboren
zijn, maar dat wij allen dag toenemen en opwassen. En om de ge-
made Gods te openlijker te bevestigen, zoo zegt hij: Naar den
rijkdom zijner heerlijkheid, wat tweeërlei wijze uitgelegd kan wor-
den, te weten: Naar zijnen heerlijken rijkdom, of: Naar zijne
rijke en overvloedige heerlijkheid. Alzoo zal het woord heerlijk-
heid, gesteld zijn voor barmhartigheid, gelijk in hfdst. 1:6. Deze
tweede zin behaagt mij meest. In den inwendigen mensch. Door
den inwendigen mensch, verstaat Paulus de ziel, en al wat tot het
leven der ziel dient, gelijk door den uitwendigen, het lichaam met
zijn aanhangselen, dat is, met de gezondheid des lichaams, eer, rijk-
dom, jeugd, aangenaamheid, en al wat dies meer is. In den Tweeden
brief aan de Corinthiërs, hfdst. 4: 16, zegt hij: Zoo onze uitwendige
mensch verdorven wordt, zoo wordt de inwendige vernieuwd van

EFRZE 3:16, 17. 49

dag tot dag, dat is: Zoo wij wat de wereld aangaat, minder worden,
00 wordt het geestelijke leven in ons meer en meer krachtig, Zoo
verstaat dan Paulus niet, dat de heiligen versterkt worden om in
de wereld te bloeien en uitnemend te worden, maar opdat hunne
zielen, zooveel het rijk Gods aangaat, in de kracht Gods sterk
zouden zijn. Î

17 Opdat Christus door het geloof wone. Hij verklaart hoedanig
de sterkte des inwendigen menschen is: want dewijl de Vader in

Christus de volheid aller gaven gesteld ‘heeft: wie Christus in Zich Job. 1:14.

blijvende heeft, dien ontbreekt niets. Daarom dwalen die meenen,
dat zij den Geest Gods anders kunnen verkrijgen, dan als zij Christus
verkregen hebben, gelijk wederom dier menschen gedachte dwaas en
verkeerd is, die droomen, dat wij Christus kunnen ontvangen zonder
den Geest. Wij moeten beide vasthouden, dat wij des Heiligen
Geestes deelachtig worden, zoover als wij met Christus gemeen-
schap hebben: want de Geest zal nergens gevonden worden dan in

Christus, op wien Hij daarom gezegd wordt gerust te hebben; en Jes. 6

dat Christus niet van zijnen Geest kan gescheiden worden, om gelijk
dood en krachteloos te zijn. Zoo zegt dan Paulus wel, dat die de
geestelijke kracht des Geestes hebben, in wie Christus woont. Hij
stelt ook dat deel, waarin Christus zijn rechtmatige plaats heeft, te
weten, het hart: opdat wij weten dat het niet genoeg is, dat Hij op
de tong draaie, of in de hersenen zweve. Ook hccft hij de wijze
uitgedrukt, waardoor zulk een groot goed behouden wordt: wone,
zegt hij, door het geloof. Dit is een schoone Jof des geloofs, dat
de Zone Gods daardoor onze wordt, zoodat Hij een woonstede in
ons heeft: want wij bekennen niet alleen door het geloof, dat Christus
voor ons geleden heeft, en voor ons wederopgewekt is uit den dood,
maar wij ontvangen Hem ook daardoor, gelijk Hij Zich aan ons
aanbiedt om te bezitten en te genieten: hetwelk men naarstig moet
aanmerken. Velen achten, dat het evenveel beduidt: Christus deel-
achtig te zijn en Christus te gelooven; maar de gemeenschap, die
wij met Christus hebben, is een vrucht des geloofs. De zaak is, dat
wij met het geloof Christus niet van verre moeten aanschouwen,
maar in onze ziel ontvangen, opdat Hij in ons wone, en dat wij
alzoo met den Geest Gods vervuld worden. Opdat gij in de liefde.
Hij verhaalt de vruchten der woning van Christus in ons, te weten,
de liefde, kennis der goddelijke genade en zijner liefde, die in
Christus bewezen is. Zoo volgt, dat dit de waarachtige en zekere
kracht der ziel is. Daarom, zoo dikwijls bij van de volmaaktheid
der heiligen handelt, leert hij, dat in deze twee stukken ge-
legen is. De twee gelijkenissen, die hij daarbij stelt, verklaren hoe
zeker en standvastig de liefde in ons behoort te zijn. Want velen
zijn weinig met liefde besprengd, doch die lichtelijk verdwijnt of
verdreven wordt, dewijl zij zeer ondiepe wortelen heeft. Paulus wil,
dat zij vast in onze harten geplant zij, zoodat zij is als een wel
gefundeerd gebouw en een diepe planting. Dit is de eenvoudige
en natuurlijke zin: wij behooren alzoo grondig in de liefde gewor-
teld en geplant, en alzoo diep in hare genegenheid gegrond te zijn,
dat wij door niets daaruit getrokken mogen worden. Waaruit
het openbaar is, dat zij beuzelen, die uit de woorden van Paulus
besluiten, dat de liefde het fundament en de wortel onzer zaligheid
is. Want Paulus handelt niet, waar onze zaligheid gefundeerd is,

DLV. n


--- PAGE 117 ---
FIL 4:7.

U BEEZE 3: 17-19.

gelijk ieder kan zien, maar hoe zeker en vast de liefde in ons be-
hoort te zijn.

18 Opdat gij moogt. Dit is de twèede vrucht, opdat de Efeziërs
verstaan, hoe groot de liefde van Christus tot de menschen is. Doch
zoodanige bevatting of kennis is uit het geloof. Als hij in deze
zaak al de heidenen stelt tot metgezellen, zoo geeft hij te kennen,
dat het een zeer uitnemend goed is, dat zij in dit tegenwoordige
leven kunnen verkrijgen, en dat het de hoogste wijsheid is, waar-
naar alle kinderen Gods staan. Voorts, wat hier nu volgt, hoewel
het op zichzelve klaar is, zoo is het nochtans duslang door ver-
schillende uitleggingen verduisterd. Augustinus heeft zichzelven zeer
behaagd in een scherpzinnigheid, die tot de zaak niet diende. Want
hij zoekt hier, ik weet niet wat verborgenheid, in de figuur des
kruises: daarna maakt hij van de breedte, liefde; van de hoogte,
hope; van de lengte, lijdzaambeid; van de diepte, ootmoedigheid.
Deze dingen zijn behagelijk door hun scherpzinnigheid: maar wat
dient het tot den zin van Paulus? Voorwaar niet meer, dan dat
Ambrosius meent, dat hier een kogelvormig lichaam beduid wordt.
Maar ik wil de uitleggingen van anderen laten varen, en zeggen
wat ieder zal bekennen eenvoudig en waar te zijn. Want door die
afmetingen, verstaat Paulus niet anders dan de liefde van Christus,
waarvan hij terstond daarna spreekt, beduidende dat die alleszins
wijs is, die ze waarlijk en volkomen kent; alsof hij gezegd had:
Waar de menschen zichzelven henen wenden, zoo zullen zij in de
leer der zaligheid niets vinden, dat niet hiertoe gebracht moet wor-
den. Want de eenige liefde van Christus vervat alle mate der
wijsheid; daarom, opdat de zin te lichter verstaan worde, zoo moe-
ten de woorden aldus opgelost worden: Opdat gij de liefde van
Christus moogt vatten, welke is de lengte, breedte, diepte en hoogte
onzer wijsheid, dat is, de gansche volmaaktheid, Want hij neemt
een gelijkenis van een wiskunstenaar, om het geheel aan te wijzen
door de deelen. Want dit is bijna aller menschen gemeene krank-
heid, dat zij branden met begeerte tot onnutte dingen. Dit is een
zeer nuttige vermaning, wat ons goed is te weten, en wat de Heere
wil dat wij zullen aanmerken, opwaarts, nederwaarts, ter rechter- en
ter linkerzijde, van voren en achter. De liefde van Christus wordt
ons voorgesteld, opdat wij ons in hare bedenking oefenen dag en
nacht, en om ons daarin als ’t ware in te dompelen. Zoo wie deze
eenige heeft, die heeft genoeg: buiten haar is niets zekers, niets
nuts, niets behoorlijks noch gezonds. Ofschoon gij den hemel en de
aarde, en de zee omloopt, zoo zult gij niet hooger klimmen, zonder
buiten de wettige palen der wijsheid te treden.

19 Die alle kennis te boven gaat. Alzoo zegt hij op een andere
plaats: De vrede Gods, die alle verstand te boven gaat, beware
uwe harten. Want de mensch moet boven zichzelven en boven de
wereld verheven worden om tot God te komen. Dit is wat de
sopkisten verhindert, dat zij niet toelaten, dat wij zeker kunnen zijn
van de genade Gods: want zij meten het geloof met het begrip
des menschelijken verstands. Maar Paulus stelt hier een wetenschap,
die boven alle kennis en dat terecht. Want zoo der menschen

macht daartoe kon komen, zoo zou Paulus nu zelf tevergeefs be-
geeren, dat het van God gegeven werd. Zoo laat ons dan gedenken,
dat de zekerheid des geloofs een wetenschap is: maar zulk een

wetenschap, als die door den Heiligen Geest, en niet door de
scherpzinnigheid onzes verstands geleerd wordt. Zoo de lezers hier-
van meer willen, dat mogen zij uit onze >Institutie” halen. Opdat
gĳ vervuld zi Met één woord geeft hij nu te kennen, wat hij
door de verscheidene afmetingen verstaan heeft, te weten, dat hij,
die Christus heeft, alles heeft wat er geëischt wordt tot onze vol-
maaktheid: want dit beduiden de woorden, volheid Gods. Anders
dic! ten de menschen, dat zij de vervulling in zichzelven hebben;
maar zij zijn met wind of met nietige dingen opgeblazen. En die
razen verkeerd en goddeloos, die door de volheid Gods verstaan
hebben de volle Godheid: alsof de menschen Gode gelijk werden.

20 Hem no, die rijkelijk kan doen boven al wat wij begeeren of Rom 16:35,

denken, naar de kracht die in ons werkt,
21 Zij lof in de gemeente door Jezus Christus, in alle geslachten,
van eeuwigheid tot eeuwigheid. Amen.

Ten laatste breekt hij uit tot dankzegging, welke nochtans ook
mede vervat een vermaning tot goede hope. Nu, de dankzegging
dient daartoe, opdat de Efeziërs meer en meer verwekt worden, om
de genade Gods naar hare waardigheid te schatten. Hij stelt daarbij;
in de gemeente, waarmede hij te kennen geeft, dat de genade Gods
in de roeping der heidenen zoodanige is, dat zij onder alle geloo-
vigen, zoo wijd de gemeente strekt, behoort geprezen te worden.
De eeuwigheid dient om de grootheid te vermeerderen.

20 Die rijkelijk kan doen. Dit is te verstaan van den toeko-
menden tijd, daarom is het een leer van de hope, en voorwaar wij
kunnen God niet genoeg van harte danken voor zijn ontvangen
weldaden, tenzij wij ‘zeker zijn, dat Hij zijn goedheid eeuwig aan Ons
zal bewijzen. Als hij zegt, dat God kan, zoo moet men niet verstaan
een macht, die ver is van het werk, gelijk zij spreken, maar die zich
bewijst, en inderdaad van ons gevoeld wordt. Want de gelovigen
moeten haar altijd bij het werk voegen, wanneer van de dingen, die
hun beloofd zijn, en van hunne zaligheid gehandeld wordt. Want
al wat God vermag, zal Hij zonder twijfel doen, zoo Hij het be-
loofd heeft. Dit bevestigt hij met voorgaande bevindingen, of met
tegenwoordige kracht des Geestes, die zich in hen bewees. Naar
hetgeen wij nu in ons gevoelen, zegt hij; want al wat God
ons goeds geeft, daarmede bewijst Hij zijn genade, liefde, en kracht
tot ons: waarom wij voor het toekomende cen beter vertrouwen moe-
ten verkrijgen. Men moet letten op deze woorden: rijkelijk, alsook,
doen boven al wat wij begeeren of denken, opdat wij niet
vreezen in het recht geloof te ver te gaan. Want wij zullen nim-
mermeer zoo groot goed van God verwachten, of Hij zal al onze
wenschen en al onze gedachten door zijn ongemeten mildheid te
boven gaan,


--- PAGE 118 ---
8.

52 EFEZE 4:1

HET VIERDE HOOFDSTUK.

1 Zoo bid ik u dan, ik de gevangene in den Heere, dat gij wan-
delt gelijk het uwe roeping betaamt, tot welke gij geroepen zijt;

2 Met alle ootmoedigheid en zachtmoedigheid, met verdraagzaam-
heid elkander dragende in de liefde;

3 Zoekende de eenigheid des Geestes te bewaren door den band
des vredes.

4 Één lichaam, en één geest, gelijk gij geroepen zijt tot één hope
uwer roeping:

5 Één Heere, één geloof, één doop,

6 Één God en Vader van allen, die is over al, en door al, er in
u allen.

Deze drie hoofdstukken vervatten alleen leeringen, die de zeden
aangaan, en ten eerste vermaant hij ze tot onderlinge eendrachtig-
heid. Bij welke gelegenheid hij van de regeering der gemeente
handelt, dewijl zij alzoo van den Heere samengevoegd is, dat zij
een band is om eenigheid onder elkander te houden.

1 Ik, de gevangene in den Heere. Hij kent zich te meerder
autoriteit toe door de gevangenis, welke hem anders scheen ver-
achtelijk te maken, gelijk op een andere plaats gezegd is. Want de
gevangenis was als een zegel dier heerlijker boodschap, welke hem
bevolen was. Want al wat Christus toekomt, moeten wij met groote
eer aannemen, al is het dat het voor de wereld schandelijk is: zoodat
in des apostels gevangenis meer eerwaardigheid is, dan in al de
praal en triumf der koningen. Dat gij wandelt, gelijk het. Dit is
een algemeene uitspraak, en als een gemeene voorrede, waaruit vloeit
al wat daarna volgt. Van hunne roeping heeft hij boven gehandel.
nu vermaant hij, dat bun nog dit noodig is, dat zij zich Gode ge
hoorzaam bewijzen, opdat zij zulker groote genade niet onwaardig
zouden zijn. Als hij komt tot de deelen, zoo geeft hij de eerste plaats
aan de ootmoedigheid: de oorzaak is, omdat hij van de eenigheid
wilde spreken, en de eerste trap, waardoor men daartoe komt, is
ootmoedigheid. Want deze baart zachtmoedigheid, welke ons daarna
lijdzaam maakt. Nu, als wij onze broeders dragen, zoo behouden
wij eenigheid, welke anders honderdmaal des daags zou gebroken
worden. Daarom zullen wij gedachtig zijn, dat het begin om broe-
derlijke goedwilligheid te onderhouden, ootmoedigheid is. Want
waaruit komt versmading, grootschheid, en lastering tegen de
broeders? Waaruit komt gekijf, bespotting, en schandvlekking, anders
dan omdat een iegelijk zichzelven te zeer liefheeft, en te zeer zich-
zelven behaagt? Zoo dan, wie de hoovaardigheid heeft afgelegd, en
opgehouden heeft zichzelven te behagen, die zal zachtmoedig en
vriendelijk wezen. Zoo wie met zulke matigheid begaafd is, die zal
den broederen veel vergeven, en veel in hen dragen. Daarom moet
men deze orde en dit verband aanmerken: want het ware tevergeefs,
dat iemand van de lijdzaamheid leerde, zoo hij niet eerst het hart ver-
zacht, en de wreedheid betert; tevergeefs zal hij van zachtmoedig-
heid prediken, zoo hij niet van de ootmoedigheid zijn begin neemt.
Dat hij zegt, in de liefde, daarmede beduidt hij wat hij op cen

10Cor.18:4, andere plaats zegt, dat dit de eigen natuur der liefde is, dat zij

EFEZE 4:35 53

lijdzaam is: Zoo dan, waar de liefde krachtig zal wezen, daar zullen
wij in elkander vele dingen dragen. Voorts is het niet tevergeefs,
dat hij de lijdzaamheid prijst, opdat de eenigheid des Geestes blijve,
Want daar komen allen dag ontalrijk vele ergernissen, waardoor
twist onder ons kon verwekt worden, voornamelijk door zulke groote
eigenzinnigheid, waarmede het menschelijk vernuft bevangen is.
Eenigheid des Geestes. Sommigen nemen dit voor geestelijke
eenigheid, welke de Geest Gods in ons werkt; en voorwaar deze
alleen maakt ons eendrachtig, ja één; maar ik versta het eenvou-
diger van de eendrachtigheid des harten. Hij leert, dat de eenigheid
tezamen gebonden wordt met den band des vredes, daarom dat uit
twist en ‘gekijf meest haat en nijd voortkomt. Zoo moeten wij dan
vriendelijk leven, opdat de vriendschap onder ons blijve.

4. Eén lichaam. Hij drukt duidelijker uit, hoe volkomen de
eenigheid der Christenen behoort te zijn, te weten, dat zij alleszins
zoo krachtig zij, dat wij tot €En lichaam en tot Eén ziel samengroeien,
met welke woorden hij den ganschen mensch beduidt, alsof hij zeide:
dat wij ganschelijk met lijf en met ziel, en niet alleen ten deele, ver:
eenigd moeten zijn. En hij bevestigt dit met een sterke bewijsreden,
te weten, omdat wij allen tot Eén erfenis en tot één leven geroepen
zijn. Want daaruit volgt, dat wij niet anders het eeuwige leven kun-
nen genieten, dan zoo wij onder elkander in eendrachtigheid leven
in deze wereld. Want daarom roept God ons allen met ééne stem,
opdat wij met eenzelfde eendrachtigheid des geloofs onder ons ver:
eenigd zijnde, onderling elkander zoeken te helpen. Och, of die ge-
dachte in onze harten gedrukt ware, dat deze wet ons is voorge-
steld, dat de kinderen Gods even moeielijk oneens kunnen zijn, als
het rijk der hemelen gedeeld kan worden, hoeveel voorzichtiger
zouden wij zijn in de broederlijke liefde te onderhouden! Hoe zeer
zouden wij voor alle vijandschap gruwen, zoo wij, gelijk het betaamt,
overleiden, dat die allen zichzelven van het rijk Gods vervreemden,
die zichzelven van de broederen afscheiden? Maar ik weet niet
hoe het komt, dat wij gerustelijk roemen, dat wij kinderen Gods zijn,
en de onderlinge broederschap vergeten. Zoo laat ons dan uit
Paulus leeren, dat niemand derzelver erfenis deelachtig is, dan die
één lichaam en één Geest zijn.

5 Eén Heere. In den Eersten zendbrief aan de Corinthiërs, hfdst.
12:5, heeft hij door dit woord Heere, de heerschappij Gods ver-
staan, maar hier, dewijl hij weinig hierna spreekt van den Vader
bijname, zoo verstaat hij eigenlijk Christus, die ons van den Vader
verordend is tot cen Heere; en wij kunnen niet onder zijn heer-
schappij zijn, tenzij wij eendrachtig zijn. Zoo dikmaals als gij hier
leest het woordje één, zoo versta, dat het met nadruk gesteld is,
alsof hij zeide: Christus kan niet gedeeld worden, het geloof kan
niet verscheurd worden; daar zijn geen verscheidene doopen, maar
Eén is allen gemeen. God kan niet in menigerlei stukken verscheurd
worden, zoo betaamt het dan, dat wij de heilige eenigheid onder ons
onderhouden, welke met zoo vele banden te zamen gebonden is.
Want het geloof en de doop, en God de Vader, en Christus, be-
hooren ons te vereenigen, alzoo, dat wij allen als tot één mensch
samengroeien. Voorts, moet men al deze bewijzen der eenigheid
meer overleggen, dan men ze kan verklaren: daarom is het mij ge-
noeg, dat ik met korte woorden den zin des apostels te kennen


--- PAGE 119 ---
Hand. 17:98.
Jer. 18:19.

54

geve: de volkomen behandeling laat ik aan de prediking over. Voorts,
de eenigheid des geloofs, die hij meldt, hangt aan de eenige en
eeuwige waarheid Gods, waarop zij gefundeerd is. Eén doop. Uit
deze plaats besluiten sommigen verkeerdelijk, dat men onder de
Christenen niet meer dan eens moet doopen: want de apostel wil
dat niet, maar dat allen éénzelfde doop gemeen is, en dat wij daarom
daardoor geheiligd worden tot één ziel en één lichaam. Zoo die
reden geldt, zoo zal deze veel krachtiger zijn: dat de Vader, en de
Zoon, en de Heilige Geest, één God zijn, dewijl daar één doop is,
die in den naam van deze Drie geheiligd wordt. Want wat zullen
de Arianen of Sabellianen antwoorden op deze tegenwerping? De
doop heeft zulke groote kracht, dat hij ons maakt allen een te zijn,
en in den doop wordt de naam des Vaders, en des Zoons, en des
Heiligen Geestes aangeroepen. Zullen zij loochenen, dat het een
éénige Godheid is, welke een fundament dezer heilige en verborgene
enigheid is? Zoo moeten wij dan bekennen, dat uit de inzetting des
doops, drie personen in één wezen Gods bewezen worden.

6 Eén God en Vader. Dit is het voornaamste: want hieruit
komen alle andere dingen. Want waaruit komt het geloof? Waaruit
komt de doop? Waaruit komt ook de heerschappij van Christus,
waardoor wij te zamen vereenigd zijn, anders dan omdat God de
Vader Zichzelven in ons uitstortende, ons ook door deze middelen
wederom verzamelt? De woorden, over al, en door al, kan men
ook vertalen, over allen en door allen, en beide vertalingen passen
niet kwalijk. Want hoewel God door zijn goedheid alles onderhoudt,
bewaart en voedt, zoo spreekt Paulus nochtans hier niet van die
algemeene regeering, maar alleen van de geestelijke, welke de ge-
meente aangaat. Want God is door den Geest der heiligmaking
uitgestort door al de leden der gemeente, en omvat alles met zijn
heerschappij, en woont in allen. Nu, God is niet van Zichzelven
gescheiden, zoo is het dan noodig, dat Hij ons tot een vereenige:
van welke geestelijke eenigheid Christus spreekt, Joh. 17: 11. Dit is
wel in '’t gemeen waarachtig, niet alleen van alle menschen, maar
ook van alle creaturen, dat wij in Hem zijn, ons bewegen en leven.
Alsook: Ik vervul alles; maar men moet de omstandigheid dezer
pl aanmerken. Want Paulus handelt van de onderlinge ver-
eeniging der geloovigen, welke niets gemeen heeft met de godde-
loozen, noch met de onredelijke dieren. Derhalve wordt tot die
vereeniging beperkt wat hij zegt van de heerschappij en tegen-
woordigheid Gods, waarom hij ook den naam des Vaders daarbij
gesteld heeft, welke naam niet anders dan den leden van Christus
toekomt.

7 Maar sen iegelijk van ons is de genade gegeven, naar de mate
der gave van Christus.

8 Daarom zegt Hij: Als Hij opgevaren is in de hoogte, zoo heeft
Hij de gevangenis gevangen geleid, en heeft den menschen
gaven gegeven.

9 Nu dit: Hij is opgevaren; wat is het, dan dat Hij ook tevoren
is nedergedaald tot de nederste deelen der aarde?

10 Die nedergedaald is, Hij is ook dezelfde, die opgevaren is boven
alle hemelen, om alle dingen te vervallen

7 Maar een iegelijk. Nu beschrijft hij de wijze hoe God de onder-
inge vereeniging onder ons bewaart en behoudt, te weten, als Hij
iemand met zulke groote volmaaktheid begaaft, dat hij zichzelven
zenoegzaam is, van de anderen afgezonderd zijnde, of met zichzelven
evreden zijnde: maar Hij deelt een iegelijk een zekere mate, zoodat
zij niet anders dan als zij onder elkander gemeenschap houden, ge-
aoeg hebben tot onderhouding van hun stand. Van de verscheiden-
heid der gaven handelt hij ook in den Eersten zendbrief aan de
Corinthiërs, hfdst. 12:4, bijna met ditzelfde einde. Want daar leert
hij, dat zulke verscheidenheid aan de eendrachtigheid der geloovi-
gen niet alleen niet hinderlijk is, maar veelmeer dient om dezelve
te onderhouden en te bevestigen. Zoo is dan de inhoud der tegen-
woordige plaats, dat God niemand alles gegeven heeft, maar dat
een iegelijk eerder een zekere mate ontvangen heeft, opdat de een
len ander van noode hebbe, en de een den ander helpe, tot het
zemeen bijbrengende wat ieder gegeven is. Met het woord genade
2n gave, vermaant hij, dat men niet hoovaardig moet zijn, hoe
groot ook onze gaven zijn, dewijl wij des te meer aan God verbon-
den zijn. Voorts stelt hij Christus tot een auteur: want gelijk hij
met den Vader begonnen is, alzoo ook wil hij ons en al wat wij
hebben, tot Hem terugleiden, gelijk wij hierna zullen zien.

8 Daarom zegt hij. Dewijl Paulus dit getuigenis eenigszins van den
natuurlijken zin heeft afgewend, om het tot zijn voornemen te voe-
gen, zoo beschuldigen hem de goddeloozen, alsof hij de Schrift
misbruikt had. Ja, ook de Joden verdraaien den natuurlijken zin
lasterlijk, opdat’ zij te meer oorzaak hebben om te schelden; en
wat van God gezegd wordt, duiden zij op David, of op het volk,
ceggende: David of het volk is in de hoogte opgeklommen, als hij
loor zoovele overwinningen verheven zijnde, de overhand over zijne
vijanden verkregen heeft. Nu, zoo iemand den geheelen samenhang
1an den psalm wil overleggen, zal vinden, dat dit eigenlijk Gode
illeen toegeschreven wordt: de gansche psalm is als een triumfzang,
welken David Gode zingt, om de overwinningen van Hem ontvan-
‘en; maar uit de dingen, die door zijn hand geschied waren, neemt
Oorzaak om als in het voorbijgaan te verhalen wat God anders
srootdadig voor de welvaart des volks gedaan had. Zijn voornemen is,
le heerlijke mogendheid en goedheid Gods in de gemeente voor oogen
e stellen. Onder andere dingen zegt hij: Hij is opgeklommen in de
wogte, Want het vleesch meent, dat God ligt en slaapt, tenzij Hij
zijne oordeelen in het openbaar bewijst. Daarom, naar der menschen
oordeel, is God eenigszins vernederd, wanneer de gemeente ver-
drukt en als Hij zijn wrekende hand bewijst om te verlossen,
zoo schijnt Hij Zich op te richten, en op zijn rechterstoel te gaan
zitten. Deze wijze van spreken is gemeenzaam en genoeg bekend;
eindelijk, de verlossing der gemeente, wordt hier genoemd Gods
verheffing. Nu, dewijl Paulus zag, dat David hier een lofzang hield
an alle overwinningen Gods, die hij tot welvaart en zaligheid zijner
‘emeente gemeld had, zoo heeft hij terecht dit vers van de opvaart
zods gepast op den persoon van Christus. Want dit is de voor-
1aamste triumf, dien God ooit gehouden heeft, dat Christus de zonde
‚verwonnen, den dood nedergeworpen, den duivel verdreven heb-
bende, grootdadig in den hemel opgenomen is, om door zijne heer-
lijke heêrschappij de gemeente te Tegeeren. Dusver kan niemand

Ps. 68:19.


--- PAGE 120 ---
56 EFEZE 4:8, 9.

en, dat hij dit getuigenis misbruikt heeft tegen de
meening Davids. Want dewijl David in den gedurigen stand der
gemeente, de heerlijkheid Gods beschouwt, zoo zal men voorwaar
geen triumfvoller noch loffelijker opvaart Gods vinden, dan waar-
door Christus verheven is aan de rechterhand des Vaders, om alle
vorstendommen en heerschappijen Zichzelven te onderwerpen, en
alzoo een eeuwig verlosser en bewaarder zijner gemeente te worden.
Gevangen geleid. Het woord gevangenis, staat hier voor gevan-
gen vijanden; zoo beduidt hij dan enkel, dat God de vijanden aan
zijne macht heeft onderworpen; wat volkomener in Christus vol-
bracht is, dan op eenig anderen tĳd: want Hij heeft niet alleen
den duivel, en de zonde, en den dood, en de gansche hel over-
wonnen, maar uit de wederspannigen maakt Hij Zich dagelijks een
gehoorzaam volk, als Hij door zĳn Woord de dartelheid onzes
vleesches temt; daarentegen zijne vijanden, dat is alle goddeloozen,
houdt Hij als met ijzeren ketenen geboeid als Hij hun razernij door
zijn kracht bedwingt, opdat zij niet meer vermogen dan Hij hun
toelaat. Maar wat daar dadelijk volgt, heeft wat meer zwarigheid:
want dewijl in den psalm staat, dat God gaven ontvangen heeft,
zoo verhaalt Paulus daarentegen, dat Hij gaven gegeven heeft, en
schijnt alzoo eenen tegenovergestelden zin te maken. Maar hierin
is ook geen ongeschiktheid: want wanneer Paulus de Schrift voort-
brengt, zoo pleegt hij niet de woorden tcrug te geven, maar het
is hem genoeg, dat hij de plaats aangewezen heeft, en meer de zaak
zelve volgt, Nu is het zeker, dat God niet voor Zichzelven, maar
voor zijn volk die gaven ontvangen heeft, die David meldt. Waarom
ook weinig tevoren gezegd was in den psalm, dat de roof gedeeld
is onder de geslachten Ïsraëls. Zoo dan, dewijl Hij ze ontvangen
heeft om te geven, zoo is Paulus van de zaak niet afgeweken, of-
schoon hij een woord veranderd heeft. Hoewel, ik wil liever anders
gevoelen, te weten, dat Paulus willens dat woord veranderd heeft,
en dat hij het niet heeft voortgebracht als uit den psalm genomen,
maar meer uit zichzelven, omdat het voor de tegenwoordige hande:
ling passend was. Zoo dan, toen hij weinige woorden van den psalm
aangaande de verheffing van Christus voortgebracht had, zoo heeft
hij van de zijne daarbij gesteld, dat Hij gaven gegeven heeft, opdat
het een vergelijking zij tusschen meerder en minder: waarmede
Paulus wil bewijzen, hoeveel uitnemender deze opvaart Gods is in
den persoon van Christus, dan zij geweest is in de oude overwin-
ningstochten der gemeente, te weten, zooveel uitnemender het is,
dat de overwinnaar mildelijk aan allen alles geeft, dan dat hij van
de overwonnenen roof verzamelt. Dat anderen het uitleggen, dat
Christus van den Vader ontvangen heeft wat Hij ons zou uitdeelen,
dat is gedwongen, en ganschelijk vreemd van de tegenwoordige
handeling. Daar is naar mijn oordeel geen juister antwoord dan
dit: dat Paulus de plaats van den psalm met korte woorden aan-
gewezen hebbende, zichzelven vrijelijk toegelaten heeft daarbij te
zetten, wat in den psalm niet stond. Nochtans komt het anders ook
Christus toe, ja ook zelfs daarin, dat de opvaart van Christus hooger
en uitnemender is, dan die oude heldenfeiten, die David verhaalt.
9 Nu dit: Hij is. Wederom wordt Paulus hier van de lasteraren
doorgehaald, dat hij door laffe en kinderachtige scherpzinnigheid
tot de werkelijke opvaart van Christus wil trekken, wat van de

57

EFEZE 4:

verklaring der Goddelijke heerlijkheid figuurlijk gesproken was. Want
wie is er (zeggen zij) die niet weet, dat het woord opklimmen, hier
oneigenlijk gebruikt wordt? Zoo is het dan van geene waarde, dat
hij daaruit besluit, dat Hij eerst moest nederdalen. Ik antwoord, dat
Paulus hier niet als een geleerde redetwister beweert, wat nood-
wendig uit de woorden van den profeet moet volgen, of kan be-
sloten worden. Hij wist, dat David op overdrachtelijke wijze van de
verheffing Gods gesproken heeft: maar dewijl men wederom niet
kan ontkennen, dat hij te kennen geeft, dat God eenigszins een
tijdlang vernederd is geweest, als hij zegt, dat Hij is verhoogd ge-
worden, zoo heeft Paulus terecht het eerste uit het tweede besloten.
Nu, wanneer is God ooit lager gedaald, dan toen Christus Zich-
zelven vernietigd heeft? Zoo dan, indien God ooit Zichzelven groo-
telijks heeft verheven, nadat Hij geschenen had nedergeworpen en
zonder eer gelaten te zijn, zoo is dit voornamelijk toen geschied,
als Christus uit dezen onzen allerlaagsten staat tot de hemelsche
heerlijkheid ontvangen is. Eindelijk moet men hier niet angstig de
letterlijke uitlegging van den psalm zoeken: dewijl Paulus alleen
ziet op de woorden van den profeet, gelijk hij ook de plaats van
Mozes tot zijn doel aanwendt, Rom. 10:6. Voorts, behalve dat
Paulus niets op den persoon van Christus past, danwat eigen en
gepast is, zoo wordt door het slot van den psalm genoeg bewezen,
dat wat daar gezongen wordt, tot. Christus’ rijk dient. Want hij
omvat een klare profetie van de roeping der heidenen, om van
andere dingen te zwijgen. Nederste deelen. Dit draaien sommigen
verkeerdelijk tot den voorburcht, of tot de hel, dewijl Paulus alleen
van den staat des tegenwoordigen levens spreekt. En het bewijs,
dat zij nemen uit het woord nederste, is veel te zwak: want er
wordt niet een deel der aarde vergeleken met het andere, maar
de gansche aarde met den hemel: alsof hij zeide, dat Hij uit zulke
hooge zitplaats in deze onze diepe laagte ‘is nedergedaald.

10 Boven alle hemelen. Dit is alsof hij zeide: Buiten deze
geschapen wereld. Want als Christus gezegd wordt in den hemel
te zijn, dat moet men niet alzoo nemen, alsof Hij tusschen des
hemels sferen zat om de sterren te tellen: maar de hemel beduidt
daar een plaats, die boven alle hemelsche sferen is, welke den Zone
Gods na de wederopstanding verordend is: niet dat daar eigenlijk
eenige plaats is buiten de wereld, maar omdat wij van het rijk Gods
niet kunnen spreken dan naar onze wijze. Nu, die hieruit besluiten,
dat Christus niet plaatselijk van ons is gescheiden, omdat het even-
veel is, de verhevenheid boven alle hemelen en de opklimming in
den hemel, bedenken niet, dat Hij boven de hemelen, of in de
hemelen gesteld wordt, en dat daarmede uitgesloten wordt, al wat
onder den hemel en de sterren, ja onder het gansche samenstel
der zienlijke wereld is. Om alle dingen te vervullen. Dewijl ver-
vullen dikmaals beduidt volmaken, zoo kon men het ook hier alzoo
nemen. Want Christus is door zijn heengaan ten hemel, gekomen
tot de bezitting der heerschappij, die Hem van den Vader gegeven
is, om alles te regeeren en te beteugelen door zijn kracht. Noch-
tans zal naar mijn gevoelen de zin fijner wezen, zoo er twee din-
gen, die naar den schijn tegengesteld zijn, te zamen gesteld worden,
welke nochtans in der waarheid met elkander overeenkomen. Want
als wij hooren van de opvaart van Christus, zoo komt ons terstond

Pil. 2:6-11

Hebr. 7:26.


--- PAGE 121 ---
58 EFEZE 4: 10.

EFEZE 4:10, 11. 59

in den zin, dat Hij verre van ons gescheiden is, gelijk het ook voor-
waar is, zooveel het lichaam en de menschelijke tegenwoordigheid aan-
gaat. Maar Paulus vermaant, dat Hij naar de lichamelijke tegenwoor-
digheid alzoo van ons is weggenomen, dat Hij nochtans alles vervult
te weten, door de kracht zijns Geestes, Want zoover de rechterhanc
Gods strekt, welke den hemel en de aarde omvat, zoo ver is de
geestelijke tegenwoordigheid van Christus uitgebreid, en Hij
tegenwoordig door zijn ongemeten kracht: hoewel zijn lichaam it

Hand. 3:21 den hemel moet blijven naar Petrus’ leer. zien, dat de zinspe
ling niet weinig bevalligheid geeft aan de schijnbare tegenstrij
digheid, Hij is opgeklommen, doch om den hemel en de aarde t
vervullen, Hij, die tevoren in een kleine plaats vervat was. Maar
vervulde Hij 't niet tevoren? voorwaar, naar zijn godheid, dat be
ken ik: maar Hij bewees de kracht zijns Geestes alzoo niet, noel
vertoonde zijn tegenwoordigheid daarin niet, als toen Hij tot dc
bezitting zijns rijks gekomen is. Joh. 7:30, De Geest was nog nie
gegeven: want Jezus was nog niet verheerlijkt. En Joh. 16:7, He
is u nut dat Ik wegga: want zoo Ik niet heenga, zal de Trooster
niet komen. Eindelijk, gelijk Hij toen begonnen is te zitten aan de
rechterhand des Vaders, alzoo is Hij ook begonnen alle dingen te
vervullen.

11 En Dezelfde heeft gegeven sommigen tot apostelen, sommigen
tot profeten, sommigen tot evangelisten, sommigen tot herders
en leraars:

12 Tot samenvoeging der heiligen, tet het werk der bediening,
tot opbouwing des lichaams van Christus.

18 Totdat wij allen komen ') tot de eenigheid des geloofs, en der
kennis des Zoons Gods, tot een volmaakten man, tot de mate

1 Cor, 13:98.

p Of elwan: van den volkomen ouderdom van Christus;

deróntmoe 14 Opdat wij niet meer kinderen zijn, door allerlei wind der leer

9 wind de

Cor. bewogen en omgedreven wordende, door de listigheid der
8

menschen, en door sluwheid, tot het leggen van lagen des
bedrogs.

Mat

Hij komt wederom tot de uitdeeling der genade, die hij gemeld
had, en verklaart breeder hetgeen hij tevoren met korte woorden aan-
geroerd had, te weten, dat uit deze verscheidenheid eenigheid wordt
gemaakt in de gemeente, gelijk verscheidene tonen in de muziek
cen zoet geluid geven. Nochtans prijst hij ook mede den uitwendi-
gen dienst des Woords, om de nuttigheid, die daaruit voortvloeit. De
inhoud is, dat het evangelie gepredikt wordt door zekere menschen,
die daartoe verordend zijn; dit is een bestelling, waardoor God zijn
gemeente wil regeeren, opdat zij ongeschonden blijve in deze wereld,
en ten laatste hare vaste volmaaktheid verkrijge, Maar iemand
mocht zich verwonderen, waarom Paulus hier, daar van de gave des
Heiligen Geestes gesproken wordt, de ambten verhaalt in plaats van
de gaven. Ik antwoord: Zoo wanneer de menschen van God ge-
roepen zijn, zoo zijn de gaven noodwendig met de ambten en wer-
ken. Want als God apostelen of herders instelt, zoo wordt hun niet
alleen zulk een momaangezicht aangedaan, maar Hij geeft hun ook
mlke gaven, zonder welke zij het ambt, dat hun bevolen is nis

bekwamelijk kunnen bedienen. Daarom zoo wie door goddelijke
autoriteit tot een apostel verordend wordt, die is niet met eenen
delen en naakten titel, maar ook met bevel en macht begiftigd.
Laat ons nu elk woord bijzonder overleggen.

1 Dezelfde heeft gegeven. Ten eerste, geeft hij te kennen, dat dit
geen menschelijke vond, maar eene heilige inzetting van Christus is,
dat de gemeente geregeerd wordt door de verkondiging des Woords:
Want de apostelen hebben niet zichzelven verordend, maar waren
van Christus verkoren: en die heden ware herders zijn, die steken
zichzelven niet lichtvaardig in den dienst door hun eigen goed-
dunken, maar zij worden van God verwekt. Eindelijk, hij leert dat
de regeering der gemeente, die door den dienst des Woords geschiedt,
niet is van menschen gedicht, maar van den Zone Gods gesteld,
en dat men daarop, als op een onvergankelijke ordening Gods, moet
rusten, en dat die allen tegen Christus den auteur onrecht doen
en wederspannig zijn, die dezen dienst verwerpen of versmaden. Zoo
dan, Hij is degene, die ze gegeven heeft: want zoo Hij ze niet
verwekt, zoo zullen daar geene wezen. Waaruit wij ook verstaan,
dat daar niemand zal bekwaam of genoegzaam wezen tot zulk een
schoon ambt, dan die van Christus gevormd en gemaakt is. Zoo
dan, dat wij dienaars des Evangelies hebben, dat is zijn gave,
dat zij uitnemend zijn in noodwendige gaven, dat is zijn gave,
dat zij het ambt, dat hun bevolen is, bedienen, dat is zijn gave.
Sommigen tot apostelen. Als hij dezen een naam en ambt, en
genen een ander toevoegt, dat wordt altijd van die verscheidenheid
der leden verstaan, uit welke nochtans de geheelheid des ganschen
lichaams gemaakt wordt, opdat hij beide de nijdigheid en eergierig-
heid wegneme. Want dit is het, waardoor het rechte gebruik der
gaven verdorven wordt, als een iegelijk zichzelven zoekt, als een
iegelijk de hoogste wil zijn, als een iegelijk zichzelven bchaagt, en
als de minderen nijd dragen op de grooteren. Zoo leert hij dan,
dat een iegelijk wat gegeven is, niet opdat een iegelijk het bijzonder
voor zichzelven houde, wat hij ontvangen heeft, maar opdat zij het
allen in ’t gemeen brengen. Van de ambten, die hij hier verhaalt,
is wat gezegd, 1 Cor. 12. Hier wil ik alleen met korte woorden
samenvatten, zooveel de uitlegging dezer plaats zal schijnen te
eischen. Hij telt vijfderlei ambten op, van welke ik wel weet, dat
onderscheiden geoordeeld wordt: want sommigen hebben ook van
de twee laatste slechts één gemaakt. Ik wil de meeningen van
anderen laten varen, en zeggen wat mij goeddunkt. Het woord
apostelen, neem ik niet in ’t gemeen naar de beduiding en af-
komst des woords, maar in zijn eigen beteekenis, voor de uitver-
korenen, die Christus tot de voornaamste eer verheven had, gelijk
die twaalven waren, tot welker orde Paulus daarna ook geroepen
is. Dezer ambt was, alom de gansche wereld door, de leer des
Evangelies te verkondigen, gemeenten te planten, en het rijk van
Christus op te richten. Aldus hadden zij zich niet ieder hun eigen
gemeente toegevoegd: maar zij hadden allen een gemeen bevel om
het Evangelie te verkondigen waar zij kwamen. Naast dezen waren
de evangelisten, en hadden bijna een gelijk ambt; alleen in den trap
van waardigheid waren zij niet gelijk; onder welke was Timotheus
en dergelijken: want als hij hem in de groetingen bij zich stelt, zoo
noemt hij hem geen apostel, maar houdt dien naam bijzonder voor

Mark. 3:18.
Luk. 6:18.


--- PAGE 122 ---
0 EFEZE 4:11

zich. Zoo dan, naast de apostelen, heeft de Heere dezer werk tot
hulp gebruikt. Tusschen de apostelen en evangelisten, heeft Paulus
de profeten gesteld, waaronder velen die verstaan, die de gave
hadden van toekomende dingen te voorzeggen, gelijk daar was

Ben :28; Agabus. Maar dewijl hier van de leer gesproken wordt, zoo wil ik

het liever nemen gelijk 1 Cor. 14, te weten, dat daarmede beduid
worden de uitnemende uitleggers der profetieën, zoodat zij ze door
een bijzondere gave der openbaring op het tegenwoordige toepasten ;
nochtans alzoo, dat ik de gave der voorzegging niet uitsluit, zoover
zij aan de leer verbonden was, Door leeraars en herders, meenen
sommigen dat éénzelfde ambt beduid wordt, omdat daar geen schei-
dingswoord tusschengesteld wordt, gelijk tusschen de voorgaande,
waardoor het een van het ander mocht gescheiden worden. Van dit
gevoelen is Chrysostomus en Augustinus. Want wat in de uitlegging
van Ambrosius gelezen wordt, is veel te kinderachtig en Ambrosius
onwaardig. En ik gevoel eensdeels met hen, dat Paulus gesproken
heeft van de herders en leeraars zonder onderscheid, alsof het €€n-
zelfde orde ware. Ik ontken ook niet, dat de naam leeraar eenigs-
zins allen herders toekomt. Maar deze reden beweegt mij niet om
deze twee dingen te vermengen, waartusschen ik onderscheid zie,
Want hoewel het allen herders toekomt het volk te leeren, zoo is
het nochtans een bijzondere gave, de Schrift uit te leggen, zoodat
de stukken der leer ongeschonden behouden worden: en iemand
zou een leeraar kunnen zijn, die nochtans niet bekwaam zal zijn
om te prediken. Zoo dan, herders zijn naar mijn oordeel, die eene
zekere kudde onder hun zorg en bewaring hebben: zoo dezen ook
leeraars genoemd worden, mishaagt mij niet, zoover wij intusschen
weten, dat daar een ander soort van leeraren is, die zoowel dienen
om de herders te vormen en te onderwijzen, als om de gemeente te
leeren, Niet dat degene, die een leeraar is, niet somtijds een herder
kan zijn, maar dat het onderscheiden ambten zijn. Bovendien moet
men aanmerken, dat onder de ambten, die Paulus hier verhaalt,
alleen de twee laatste altijd blijven. Want met de apostelen, evan-
gelisten en profeten, heeft God zijn gemeente alleen een tijdlang
versierd: uitgenomen waar de religie vervallen is, daar verwekt Hij
evangelisten buiten orde, om de zuivere leer wederom te voorschijn
te brengen. Maar zonder herders en leeraars kan geen regeering
der gemeente zijn. Voorts, de papisten hebben hier oorzaak om te
klagen, dat hun hoogheid, waarvan zij roemen, groote smaadheid
aangedaan is. Hier wordt gehandeld van de eenigheid. En Paulus
verzamelt niet alleen de oorzaken, waardoor zij onder ons bevestigd
wordt, maar ook de teekenen en panden, waarmede zij onderhouden
wordt: en ten laatste komt hj tot de regeering der gemeente. Zoo
hij eenig primaat van éénen stoel erkende, had hij niet dit moeten
voortbrengen, dat er een dienend hoofd over al de leden is ge-
steld, waardoor wij tot eenigheid verzameld worden? Voorwaar,
deze vergetelheid van Paulus kan niet verontschuldigd worden,
als hij onvoorzichtig voorbijgegaan is, wat zeer gepast, ja het voor:
naamste was in de zaak; of men moet bekennen, dat het met de
inzetting van Christus niet overeenkomt. Ja dat gedichte primaat-
schap wordt openlijk van Paulus nedergelegd, als hij den eenigen
Christus uitnemendheid toeschrijvende, de apostelen en alle her-
ders Hem alzoo onderwerpt, dat zij allen gelijk zijn. Zoo is er

'FEZE 4:11, 12. 61

dan geen plaats in de Schrift, waardoor die tirannische bierar:
chie, waarin én aardsch hoofd geplaatst is, sterker nedergelegd
wordt, En Cyprianus, ook Paulus volgende, beschrijft met korte
woorden en klaarlijk, welke de wettige eenhoofdige regeering der
gemeente is. Daar is (zegt hij) één episcopaat, waarvan een iegelijk
een volkomen deel heeft, Het episcopaat schrijft hij den eenigen
Christus toe, in het bedienen waarvan hij een iegelijk een deel toe-
schrijft, te weten, een volkomen deel, opdat niemand zich boven
de anderen verheffe.

12 Tot samenvoeging. Ik heb in de overzetting Erasmus gevolgd,
miet omdat zijn meening mij ganschelijk behaagt, maar omdat de
lezers zouden kunnen nemen wat hun best dunkt, als zij zijne over:
zetting met de gemeene en met de mijne zullen vergeleken heb:

ben, De oude overzetter heeft volmaking. Het Grieksche woord bij xarapris-

Paulus beduidt een samenstelling der dingen, waarin een symmetrie ós.
en evenredigheid moet zijn, gelijk in het lichaam des menschen een
juiste en welgeschikte samenvoeging der leden moet wezen: waarom
het ook voor volmaking genomen wordt. Maar dewijl Paulus hier
heeft willen te kennen geven een welgeschikten stand der gemeen-
ten, zoo acht ik wederoprichting beter te zijn. Want men zegt, dat
een staat, of rijk, of landschap wederopgericht wordt, als uit een
verwoesting alles tot een rechten en wettigen stand wedergebracht
wordt. Tot het werk der bediening. God zou dit wel door Zich-
zelven doen, zoo Hij wilde, maar Hij heeft dit der bediening der
menschen overgegeven. Zoo is dan dit als een voorkoming daarbij
gesteld, opdat niemand tegenwierp: Kan de gemeente niet opge-
richt en behoorlijk geordend worden zonder hulp der menschen?
Paulus leert, dat de dienst noodig is, omdat het Gode alzoo belieft.
Voor wat hij gezegd had, samenvoeging der heiligen, zegt hij
terstond daarbij, tot opbouwing des lichaams van Christus: en
dat in denzelfden zin: want dit is onze rechtmatige volkomenheid,
zoo wij allen tot €£n lichaam van Christus samengroeien. Hij heeft
den dienst des Woords niet heerlijker kunnen prijzen, dan als hij
denzelven deze vrucht toeschrijft. Want wat is er kostelijkers, dan
dat er een gemeente van Christus wederopgericht wordt, opdat
zij haar rechte en volmaakte volkomenheid hebbe? Nu zegt de
apostel hier, dat zulk een schoon goddelijk werk door den uitwen-
digen dienst des Woords volbracht wordt. Waaruit het openbaar
is, dat die uitzinnig zijn, die dit middel voorbijgaande, hopen, dat
zij in Christus zullen volmaakt wezen, gelijk die onheilige geesten,
die verborgen openbaringen des Geestes dichten, en die hoovaardigen,
die meenen dat het bijzonder lezen der Schrift, hun alzoo genoeg
is, dat zij den gemeenen dienst der gemeente niet behoeven. Want
zoo de opbouwing der gemeente alleen van Christus is, zoo komt
het voorwaar Hem toe te verordenen, wat wijze der opbotuwing Hij
wil gebruikt hebben, Nu, Paulus betuigt hier openlijk, dat wij naar
het voorschrift van Christus, door geen andere wijze samengevoegd
en volmaakt worden, dan door de uitwendige prediking, als wij
dulden, dat wij door menschen geregeerd en geleerd worden. Dit is
een algemeene regel, die zoowel tot de hoogsten als tot de laagsten
strekt, En voorwaar, de gemeente is een gemeene moeder aller
godzaligen, waardoor zoowel de koningen als gemeene lieden, in
den Heere gegenereerd, gevoed en geregeerd worden: hetwelk ge-


--- PAGE 123 ---
schiedt door den dienst. Zoo dan, die deze ordening verachten of
versmaden, willen wijzer zijn dan Christus: daarom, wee hunne
hoovaardigheid! Wij ontkennen niet, dat wij door de kracht van
Christus alleen kunnen volmaakt worden, zonder hulpe der menschen:
maar wij handelen hier niet hoedanig de mogendheid Gods is, maar
wat Gode behaagt, en Christus verordend heeft. En dit is geen
klein ding, waarmede God verwaardigt de menschen te begiftigen,
dat Hij der menschen arbeid gebruikt om hunne zaligheid te vol-
brengen. En het is een zeer goede oefening om eenigheid te onder
houden, dat wij tot een gemeene leer, als tot eens veldheers vaandel
verzameld worden.

18 Totdat wij allen komen. Wat hij tevoren voortgebracht heeft
tot lof van den dienst, strekt hij nu verder uit: want dat hij gezegd
had, dat de gemeente geregeerd en geschikt wordt door den dienst
der menschen, opdat zij alleszins volmaakt zij: opdat niemand denke
dat die noodwendigheid alleen €en dag lang duurt, z00 leert ij
dat het tot het einde toe alzoo moet geschieden. Of, opdat ik
klaarder spreke, hij vermaant hier, dat het gebruik van den dienst
niet is voor een tijdlang, alsof het een kinderopvoeding ware, maar
dat het altijd duurt, zoolang als wij in de wereld verkceren. Want
sommige razende menschen droomen, dat de dienst onnut is, zoo
haast als wij tot Christus gebracht zijn. De hoovaardigen, die wijzer
willen zijn dan het betaamt, versmaden hem als eerste beginselen
voor kinderen. Maar Paulus roept daartegen, dat men in dezen Joop
moet voortgaan, totdat ons niets ontbreekt, dat is, dat wij tot den
dood toe, alzoo onder de leer van den eenigen Christus moeten
voortgaan, dat wij ons niet schamen discipelen der gemeente te zijn,
aan wie Christus dezen last bevolen heeft om ons te onderwijzen. Tot
de eenigheid des geloofs. Maar moet de eenigheid des geloofs
niet terstond van den beginne aan onder ons regeeren? Ik beken
wel, dat zij regeert onder de kinderen Gods, maar nog niet zoo
volkomen, dat zij tot elkander komen. Want in zulke groote zwak-
heid der natuur, is het genoeg, dat wij elken dag meer en meer tot
elkander, en allen te zamen tot Christus komen. Want het woord
ontmoeten, beduidt een zeer nauwe samenvoeging, naar welke wij
nog staan, en nimmermeer daartoe zullen komen, dan als wij dat
vleesch zullen afgelegd hebben, hetwelk altijd met vele overblijf:
selen der onwetendheid en ongeloovigheid bevangen is. Wat daar
volgt: En der kennis des Zoons Gods, meen ik tot verklaring
daarbij gesteld te zijn. Want de apostel heeft willen verklaren, wat
het waarachtig geloof is, en waarin het gelegen is, te weten, als
de Zone Gods bekend wordt; want het geloof moet op Hem alleen
zien, aan Hem hangen, in Hem rusten en besloten worden: zoo het
verder wil, zoo zal het verdwijnen, en zal niet meer geloof, maar
bedrog zijn. Zoo zullen wij dan gedachtig zijn, dat het waarachtig
geloof alzoo in Christus vervat is, dat het niet anders weet, noch
begeert te weten, dan Hem. Tot een volkomen man. Dat is alsof
hij gezegd had: Dewelke de uiterste volmaaktheid der Christenen
is. Waarom dat? Omdat in Christus een volkomen ouderdom is.
Want de dwaze menschen zoeken hun volmaaktheid niet in Christus,
gelijk het betaamde Maar deze grondwaarheid moet onder ons vast.
heid hebben, dat buiten Christus niets is, dan wat schadelijk en ver.
derfelijk is. Zoo dan, zoo wie een man is in Christus, die is eerst

EFEZE 4:13, 14. 093

i i ijke
s volmaakt. Volkomen ouderdom, beduidt hier behoorlijl
ie ouderdom. Hier wordt niet gesproken van oudheid en ie
haren, welke in dezen voortgang geen plaats hebben an met en
geestelijken ouderdom van Christus wast ook mede le jeug
s ; wat oud wordt, staat haas jergaan.
Et wij niet meer kinderen zijn. Gelijk hij van de rijpheid
des mannelijken ouderdoms gehandeld heeft, waarnaar vi met, len
ganschen loop onzes levens uitgaan, alzoo vermaant ij, wi]
niet den kinderen moeten gelijk zijn, zoolang wij in ee en voortgang
zijn. Want hij stelt eenigen middentijd tusschen. de kindsheid en den
volkomen ouderdom. Kinderen zijn toch zij, die nog geenen vasten
gang hebben in den weg de Heeren, maar wenken die mog niet
zeker zijn wat weg zij willen houden, maar nu her- /
geneigd zijn, altijd twijfelachtig, altijd ongestadig. Maar die ereijk
gefundeerd zijn in de leer van Christus, hoewel zij ee, net vo
maakt zijn, hebben nochtans zulke groote voorzic! tigheid en
sterkte, dat zij weten te verkiezen wat best is, en dat ds and:
vastig voortgaan ín den rechten loop. Alzoo is het leven de 8e
loovigen, dat met gedurigen voortgang naar de volmaaktheid Kie
den leeftijd der jongelingen gelijk. zo ee? ee a
ĳ in dit leven nimmermeer man: zijn, daar
dat wij in Christus geboren zijn, zoo moeten wij opwassen, al200
dat wij geene kinderen zijn in het verstand. Hieruit en ne, ed
hoedanig het christendom onder het pausdom is, waar ee EN
zoo naarstig als het hun mogelijk is, arbeiden om het vol Ma
eerste kindsheid te houden. Bewogen en omgedreven wort ende.
Met twee gelijkenissen heeft hij fijn de ellendige 2ngst Ge
dier menschen uitgedrukt, die miet vast op het woerd Gods Ten
llereerst vergelijkt bij ze met scheepkens, di 7
eet watergolven geslagen wordende, geen vasten koers borden,
noch door kunst of raad geregeerd worden, maar door gewe Ke
en derwaarts gedreven worden. Dan Me a
a wakke dingen, welke her- en 8 g len,
en ee aar tegenovergestelde zijden, naardat de 5 ze drijf
Alzoo zeg ik, moeten die ongestadigen geroerd worden, die de eeuwig
waarheid Gods niet hebben tot een fundament, waarop zij mos cn
rusten. Dit is een rechtvaardige straf tegen al degenen, die meer
op menschen dan op God zien. En daarentegen betuigt Pee
het geloof, dat op Gods Woord steunt, onverwonnen star e blij
tegen alle aanvallen des duivels. Met allerlei wind. cen
schoone gelijkenis, als hij alle leeringen der menschen, waar oor vi
van de eenvoudigheid des Evangelies afgetrokken Werden, wi ien
noemt. Want God heeft zijn woord gegeven, opdat wij daarin (0
telen en onbeweeglijk blijven, maar de menschen We -
en derwaarts door hunne gedichtselen. Als hij daarbij sel Door
listigheid der menschen, zoo geeft hij te kennen, dat e ij pe
driegers zullen zijn, die naar ons geloof ulle staan, en lagen leg.
gen, maar dat zij geen voortgang zullen maken, zoo wij mef d
waarheid Gods gewapend zijn, welke beide dingen men, naarstig
moet aanmerken. Want velen worden beroerd, zoo haast als € -
ten of eenige goddelooze leeringen oprijzen. Maar d, „dave kan
niet rusten van altijd te zoeken de zuivere leer van Christus


--- PAGE 124 ---
64 EFEZE 4:14, 15.

zijne leugenen te verduisteren, en God wil door zulke strijden ons
geloof bevestigen. Bovendien is het ons cen groote troost, als wij
hooren, dat dit een zeer goede en krachtige remedie is, om met
geene dwalingen bedrogen te worden, dat wij die leer daartegen
stellen, die wij van Christus en de apostelen geleerd hebben. Waaruit
het openbaar is, hoe groot en gruwelijk de goddeloosheid des paus-
doms is, als zij het Woord Gods alle zekerheid benemen, en zeg-
gem, dat daar geen andere zekerheid des geloofs is, dan zoo wie op
de autoriteit der menschen staan. Want zij leeren, dat men tever
geefs in Gods Woord zoekt, wanneer iemand twijfelt, maar dat men
hunne ordeningen voor goed moet houden. Maar wij, die de wet,
de profeten, en het evangelie aangenomen hebben, laat ons niet
twijfelen, of wij zullen deze vrucht daaruit ontvangen, welke Pau-
lus verhaalt, te weten, dat alle bedriegerijen der menschen ons niet
hinderlijk zullen kunnen zijn. Zij zullen ons wel aankomen, maar
zullen niet overwinnen. Ik beken voorwaar, dat men de gezonde leer
van de gemeente moet halen: dewijl God de toediening haar be-
volen heeft. Maar dewijl de papisten onder de voorwending der
kerk, de leer begraven, zoo geven zij genoeg te kennen, dat zij een
duivelsche synagoge hebben. Waar ik gesteld heb listigheid, is in
het Grieksch een woord, dat genomen is van de spelers, welke
menigerlei kunsten hebben om te bedriegen. Daar wordt ook bijge-
steld sluwheid, met welk woord hij beduidt, dat de dienaars des
duivels geoefend en ervaren zijn in bedriegerijen. Hiertoe dient
dat zij waken om lagen te leggen: welke dingen alle behooren onze
naarstigheid te verwekken en te vermeerderen, opdat wij niet te streng
om onze traagheid gestraft worden, zoo wij den voortgang in het
Woord Gods verlatende, door de vijanden bedrogen worden.

15 Maar dat wij naar de waarheid staande, in de liefde alleszins
opwassen in Hem, die hot Hoofd is, namelijk Christus;

16 Uit welken het geheele lichaam te zamen gevoegd en te zamen
gebonden, door alle voegsels der toediening, naar de krachtige
werking in de mate eens iegelijks deels, den wasdom des
lichaams bekomt tot zijns zelfs opbouwing in de liefde.

15 Maar dat wij naar de waarheid. Hij heeft nu geleerd, dat
wij geene kinderen moeten zijn, zonder rede en zonder oordeel. Om
dit te bevestigen gebiedt hij ons op te wassen in de waarheid, en
dit is het wat ik boven gezegd heb, te weten, dat wij noch buiten
den mannelijken leeftijd’ zijn, doch alzoo, dat wij nochtans de
kindsheid te boven zijn. Want de waarheid Gods moet zoo groote
vastigheid in ons hebben, dat wij nimmermeer wijken, hoedanig ook
de listen zijn, waarmede de duivel ons aanloopt: en nochtans de-
wijl wij noch geen volle en behoorlijke sterkte verkregen hebben,
zoo moeten wij tot den dood toe aannemen en voortgang maken.
Het einde van den voortgang bewijst hij, te weten, dat Christus
alleen uitnemend is onder ons, en dat wij niet anders dan in Hem
sterk en groot zijn. Hier ziet gij wederom, dat hij niemand uitzon-
dert, maar ze allen in orde stelt, dat zij zich aan het lichaam onder-
werpen. Wat is derhalve het pausdom dan een leelijke bult, waar-
door de gansche evenredigheid der gemeente geschonden wordt, de-
wijl eén mensch zich tegen het Hoofd stellende, onder het getal der

EFEZE 4:15, 16. 65

leden niet wil gerekend zijn. Dit ontkennen de papisten: want zij
dichten dat de paus alleen een bedienend hoofd is. Maar met deze
beuzeling kunnen zij niet weg: en de tirannie van hun afgod is
geheel tegen de orde, welke Paulus hier prijst. In één woord, Chris-
tus moet alleen wassen en toenemen, en alle menschen afnemen en
minder worden, opdat de gemeente wel geschikt zij. En wat wasdom
wij verkrijgen, die moet met zulke evenredigheid geschikt worden,
dat wij in onzen graad blijvende, tot verhooging des hoofds dienen.
Als hij ons gebiedt naar de waarheid te staan in de liefde, neemt
hij het woord in, naar de Hebreeuwsche wijze voor met. Want hij
wil niet, dat een iegelijk zichzelven zoeke, maar dat hij bij de naar-
stigheid in de waarheid, ook naarstigheid heeft in de onderlinge ge-
meenschap, opdat zij alzoo liefelijk met elkander voortgang maken.
Zoo dan, naar Paulus’ leer zal men alzoo acht hebben op de een-
drachtigheid, dat intusschen de waarheid niet vergeten worde, of
dat de menschen, de waarheid verlatende, niet naar hun goeddunken
samenrotten. Waarmede der papisten ongeschiktheid wederlegd
wordt, als zij het Woord Gods bezijden stellen, en ons tot hunne
voorschriften zoeken te dwingen.

16 Uit welken het geheele lichaam samengevoegd. Hij beves-
tigt door een zeer goede reden, dat al onze wasdom hiertoe moet
strekken, dat de heerlijkheid van Christus te hooger verheven
want Hij is degene, van welken wij alles hebben. Dezelfde is
ie ons behoedt en bewaart, zoodat wij niet kunnen zalig zijn
in Hem. Want gelijk de gansche boom zijn vochtigheid ‘trekt
uit den wortel, alzoo leert hij dat alle jeugd en sterkte, die wij heb:
ben, ons van Christus komt. Maar men moet drie dingen aanmerken.
Ten eerste, wat ik gezegd heb: dat alle leven en gezondheid, die
door de leden verspreid wordt, uit het geloof vloeit, zoodat in de
leden niet anders is dan de toediening. Ten andere, dat er zulke
uitdeeling is, dat zij met elkander moeten deelachtig zijn, omdat
elks mate zekere grootte heeft. Ten derde, dat het lichaam niet kan
gezond zijn zonder onderlinge liefde, zoo zegt hij dan, dat van het
hoofd door de leden, als door goten toegediend wordt al wat tot
de onderhouding des lichaams noodig is. Hij zegt ook, dat het
lichaam dan eerst gezond en welgesteld is, zoo het vereenigd en
te zamen verknocht is. Bovendien schrijft hij elk lid een zekere mate
toe. Ten laatste leert hij, dat de gemeente gesticht wordt door liefde.
Tot zijns zelfs opbouwing. Hij geeft te kennen, dat er geen nut-
tige wasdom is, dan die het gansche lichaam dient. Daarom zoo
iemand begeert alleen bij zichzelven te wassen, die dwaalt. Want
wat zal het been of den arm nuttig zijn, bovenmate groot of lang
te zijn boven de andere leden, dan dat de hinderlijke grootte
drukken zal? Alzoo indien wij in het lichaam van Christus willen
gerekend zijn, zoo zij niemand iets voor zichzelven, maar een iegelijk
zij voor den ander al wat hij is, Dit geschiedt door de liefde: waar
deze niet regeert, daar is geen stichting der gemeente, maar enkel
verwoesting.

17 Zoo zeg ik dan, en betuig dit in den Heere, dat gij niet meer
wandelt gelijk de andere heidenen wandelen:
18 In ijdelheid huns gemoeds, verblind zijnde in het verstand,
DI. 5

Bom. 1:9.
Rom. 1:18,
19.

1 Petr, 4:94,


--- PAGE 125 ---
66 EFEZE 4:17.

vervreemd van het leven Gods, om de onwetendheid, die in
hen is, om de blindheid huns harten.

19 Welke ongevoelig geworden zijnde, zichzelven overgegeven
hebben tot oneerlijkheid, om alle onreinigheid te bedrijven
gieriglijk.

17 Zoo zeg ik dan. Als hij gehandeld heeft van de regeering, die
Christus verordend heeft om zijn gemeente te stichten, zoo ver-
maant hij nu hoedanige vruchten die leer, die bij gemeld heeft, be-
hoort voort te brengen in het leven der Christenen: of zoo men
liever wil, hij begint bij soorten of deelen te verhalen welke de
stichtingen zijn, die uit de leer volgen, En ten eerste roept hij ze
terug van de ijdelheid der ongelovigen, voortbrengende een argu-
ment, uit tegenovergestelde dingen genomen. Want dat zij, die in de
school van Christus geleerd, en met de leer der zaligheid verlicht
zijnde, naar ijdelheid ‘staan, en niet beter zijn dan de ongeloovigen
en blinden, die nooit met het licht der waarheid zijn verlicht ge-
weest, is veel te ongeschikt. Daarom besluit hij terecht uit het
voorgaande, dat zij met hun leven moeten bewijzen, dat zij niet te-
vergeefs discipelen van Christus zijn geweest; en opdat de verma-
ning te krachtiger zij, zoo betuigt hij ze bij den naam Gods, opdat
zij weten, dat zij namaals rekenschap zullen geven, zo0 zij zijne ver-
maning verachten. Gelijk de andere heidenen. Te weten, die nog
niet tot Christus bekeerd waren. Maar intusschen vermaant hij de
Efeziërs, hoe noodig hun de betering is, dewijl zij van nature den
verdorvenen en veroordeelden menschen gelijk zijn, alsof hij zeide:
De staat der andere heidenen, welke ellendig en u gruwelijk is, zou
u juist verwekken om uw aard te veranderen. Zoo wil hij dan, dat
er onderscheid is tusschen de ongeloovigen en geloovigen: en de
oorzaken des onderscheids stelt hij tegen elkander, gelijk wij zullen
zien, Zooveel de ongelovigen aangaat, hij veroordeelt hun gemoed
van ijdelheid, Wij zullen gedenken, dat hij in het gemeen spreekt
van allen, die door den Geest van Christus niet wedergeboren zijn.
Hij zegt, dat hun gemoed ijdel is. Nu, het gemoed is het voornaamste
in des menschen leven, en is de zetel der redelijkheid, en gaat
den wil voor, en dwingt de onbehoorlijke begeerlijkheden, waarom
het ook van de godgeleerden der Sorbonne de koningin wordt ge-
noemd. Maar Paulus schrijft daaraan niets toe dan ijdelheid. En
daarenboven nog, alsof hij niet klaarlijk genoeg uitgedrukt had
wat hij wilde zeggen, geeft hij geen beteren lof aan de dochter des
gemoeds, namelijk, het verstand: want alzoo neem ik het Grieksche
woord. Want hoewel het beduidt een gedachte, nochtans dewijl het
hier in het enkelvoud gesteld is, zoo is het te verstaan van het
denkvermogen zelf. Nu, gelijk Paulus boven gezegd heeft: Dat
het gemoed des menschen niets dan ijdelheid ìs aangaande god-
delijke dingen, zoo stelt hij nu daarbij: Dat zij in ’t oordeelen
en onderscheiden, ja ook voor de hoogste dingen, blind zijn. Laat
nu dé menschen gdan, en zichzelven op den vrijen wil verhoovaar-
digen, dewijl zij hooren dat het gemoed, waardoor de wil geregeerd
wordt, met zulke schandelijkheid bevangen is. Maar tegen deze uit-
spraak schijnt de ervaring of bevinding openlijk te strijden: want
de menschen zijn zoo blind niet, of zij zien wat, noch ook zoo
ijdel, of zij hebben eenig oordeel. Ik antwoord, dat het licht der

_ EFEZE 4:17, 18. 67

menschelijke rede, zooveel het rijk Gods en het gansche geestelijk
leven aangaat, zoodanig is, dat het weinig van de duisternis ver-
schilt: dewijl het terstond uitgaat, eer het den weg gewezen heeft:
en dat de scherpzinnigheid of kracht in het oordeelen, die in
den mensch is, ook zoo is, dat zij niet beter is dan blindheid: want zij
verdwijnt, eer er ‚cenige vrucht van komt. Want de ware beginselen
in den mensch zijn als glinsterende vonken: maar zij worden door
de verdorvenheid der natuur verstikt, eer zij tot waar gebruik worden
aangewend. Bijvoorbeeld: Dat er een God is, en dat wij Hem
moeten dienen, weten alle menschen wel; maar door onze gebrek-
kelijkheid en onwetendheid, die in ons de overhand heeft, vallen
wij van de verwarde kennis terstond tot een afgod, en dienen dien
in Gods plaats. In den dienst Gods wordt ook nog zwaar gefeild,
voornamelijk in de eerste tafel der wet. Zooveel de tweede tafel
aangaat, ons oordeel komt wel met den regel Gods overeen in de
uitwendige daden: maar de fontein alles kwaads, de begeerlijkheid
is ons verborgen. Bovendien moet men aanmerken, dat Paulus niet
alleen spreekt van de natuurlijke blindheid, die van moeders buik
ons aangeboren is, maar dat hij ook mede vervat die verblinding
die grover is, waarmede God de voorgaande zonden straft, gelijk
zien zullen, Eindelijk, de menschen hebben rede en verstand,
alleenlijk zoo, dat zij niet voor God te verontschuldigen zijn. Maar
zoolang zij niet verhinderd worden naar hunnen aard te leven, zoo
kunnen zij niet anders dan dwalen, vallen en struikelen in alle
raadslagen en daden. Hieruit is het ook openbaar, hoe groot de
gedichte godsdiensten geacht worden, en van wat waarde zij zijn
bij God, dewijl zij uit den afgrond der ijdelheid, en uit den doolhof
der onwetendheid voortkomen.

18 Vervreemd van het lever Gods. Het leven Gods kan tweeërlei
wijze genomen ‘worden, te we! n, voor een leven, dat bij God ge-
rekend wordt, gelijk de heerlijl aeid Gods, Joh. 12:43, of voor een
leven, waarmede God zijn uitverkorenen begiftigt door den Geest
der wedergeboorte. Op wat wijze gij het neemt, zoo zal bet noch-
tans éénzelfde zin zijn, en 1iet onderscheiden: want dit gemeene
leven, waardoor wij menschen zijn, is niet anders dan een ijdele
schaduw des levens: niet alleen omdat het haastelijk vergaat, maar
ook omdat onze zielen levend dood zijn, als zij God niet aanhan-
gen. Zoo zullen wij dan weten, dat in deze wereld drie trappen des
levens zijn. Want daar is een algemeen leven, dat alleen in beweging
en gevoelen bestaat, dat ook de beesten deelachtig zijn; het ander
is een menschelijk leven, waardoor wij Adams kinderen zijn; het
derde is het bovennatuurlijke, dat de geloovigen alleen hebben. En
al deze levens zijn van God, daarom kan elk leven, leven Gods
genoemd worden. Want van het eerste leven hebben wij Hand.
17:28, in de prediking van Paulus, dat wij in Hem zijn, ons be-
wegen en leven. Insgelijks, Ps. 104:30, Zendt Gij uwen Geest uit,
zij worden geschapen, en Gij vernieuwt het gelaat des aardrijks. Van
het tweede leven, hebben wij Job 10:12, Gij hebt mij het leven
gegeven, en uwe bezoeking heft mijnen geest bewaard. Maar om
de uitnemendheid wordt hier de wedergeboorte genoemd het leven
Gods, omdat God dan eigenlijk in ons woont, en wij zijn leven
genieten, als Hij ons met zijnen Heiligen Geest regeert. Van dit
leven stelt Paulus alle menschen vreemd, die geen nieuwe creaturen


--- PAGE 126 ---
Spr. 18:3,

68

in Christus zijn, Hieruit is het openbaar, hoe ellendig onze staat
is, zoolang wij in bet vleesch, dat is in Onszelven blijven. Hieruit
kan men ook schatten alle zedelijke deugden, gelijk men die noemt.
Want hoedanige werken zal dat leven voortbrengen, 'twelk
Paulus ontkent van God te zijn? Zoo dan, opdat uit ons wat goeds
beginne te komen, zoo moeten wij vóór alles door de genade
van Christus vernieuwd worden, Dit is eerst het beginsel van een
waar en levend leven, (om zoo te spreken) en men moet de reden
aanmerken, die terstond daarbij gesteld wordt. Om de onwetend-
heid, zegt hij; want gelijk de kennis Gods een waarachtig leven
der ziel is, alzoo is daarentegen de onwetendheid een dood? En
opdat men niet zou denken, dat zulke onwetendheid een bijkomstig
kwaad is, (gelijk de philosophen oordeelen, dat de dwalingen van
elders worden getrokken) zoo leert Paulus, dat de wortel daarvan
in de blindheid des harten is: waarmede hij te kennen geeft, dat
zij geworteld is in de natuur, zelve. Zoo dan, de eerste blindheid,
waarmede de harten der menschen bevangen zijn, is een straf der
erfzonde: daarom dat Adam na zijn afwijking van het waarachtige
licht is beroofd geworden, buiten hetwelk alle dingen gruwelijke
duisternissen zijn.

19 Welke ongevoelig geworden zijnde. Als hij van de natuur-
lijke gebreken gesproken heeft, zoo komt hij nu tot het uiterste
kwaad, ’twelk de menschen door hun eigene booze werken over zich
trekken, te weten, als zij ongevoelig geworden zijnde, en de smart
der conscientie uitgebluscht hebbende, zichzelven tot alle boosheid
begeven. Wij zijn van nature verdorven, en tot kwaad geneigd, ja
ganschelijk aan het kwaad overgegeven; die van den Geest van
Christus beroofd zijn, geven zichzelven toe, en maken den breidel
te lang: alzoo komt het, dat zij den toorn Gods meer en meer met
nieuwe zonden tegen zich verwekken. Nochtans prikkelt de Heere
ze met prikkelen der conscientie, maar zij worden niet bewogen,
maar meer door alle vermaningen verhard: om zulke hardnek
heid verdienen ze van den Heere ganschelijk verworpen te zijn.
Het teeken dezer verwerping is die ongevoeligheid, die hier ge-
meld wordt, te weten, als hij, die met zondigen God vertoornt,
door geen vreeze des oordeels geroerd wordt, maar zorgeloos
voortgaat, en onversaagd zijnen lust daarin neemt, zichzelven
behaagt en vleit, ja door geen schaamte beroerd wordt, noch
naar geen eer vraagt. Die kwelling der booze conscientie, waarmede
zij door den schrik des Goddelijken oordeels gekweld wordt,
kan bij het voorportaal der hel vergeleken worden: maar zulke
zorgeloosheid en slaapzucht is een verderfelijke maalstroom, gelijk
ook Salomo zegt: De goddelooze, als hij in de diepte gekomen is,
zoo versmaadt hij. Daarom heeft Paulus niet ten onrechte dit als
een schrikkelijk voorbeeld der Goddelijke straf voortgebracht, dat
de menschen God verlaten zijnde, na de conscientie in slaap ge-
wiegd en de vreeze des oordeels Gods uitgebluscht hebbende, eindelijk
door verlies van alle gevoel als verplet zijnde, beestelijk zichzelven tot
alle onreinheid wegwerpen Het is wel waar, dat dit niet algemeen is,
dewijl God velen ook uit de verworpenen door zijn ongemeten goed-
heid wederhoudt, opdat de wereld niet met de hoogste verwarring
vermengd worde. Hieruit komt het, dat zulke schandelijke onreinheid, en
zulke ongebonden onmatigheid niet in allen gevonden wordt. Maar

EFEZE 4:19—22. 69

het is genoeg, dat zulk cen spiegel in sommigen gezien wordt, opdat
wij ook verschrikt zouden worden, opdat ons zulks niet geschiede.
Oneerlijkheid, neem ik voor dartelheid, waarmede het vleesch zich
onmatig en wulpsch verheugt, door den Geest Gods niet bedwon-
gen zijnde. Onreinigheid, neem ik voor allerlei booze daden. Ten
Îaatste stelt hij daarbij, gieriglijk. Het Grieksche woord, dat hier
staat, beduidt somtijds vrekkigheid, en het wordt van sommigen
hier alzoo uigelegd, maar niet zeer gepast. Want dewijl de valsche
en gebrekkelijke begeerlijkheden onverzadelijk zijn, daarom heeft
Paulus haar gierigheid tot cen kamenier toegevoegd, welke staat
tegenover matigheid.

20 Doch gij hebt Christus niet alzoo geleerd;

21 Zoo gij Hem toch gehoord hebt, en in Hem geleerd zijt, gelijk
de waarheid in Jezus is, te weten,

20 Dat gij aangaande de voorgaande wandeling den ouden mensch
aflegt, die verdorven wordt naar de begeerlijkheden der dwaling;

23 En vernieuwd wordt in den geest uws gemoeds,

24 En den nieuwen mensch aandoet, die naar God geschapen is,
in rechtvaardigheid en heiligheid der waarheid.

Nu stelt hij het Christelijke leven daartegen, opdat het daaruit
openbaar zij hoe onwaardig het -een godzalig mensch is, zonder
onderscheid zich te besmetten met de onreinigheden der heidenen.
Dewijl de heidenen in duisternis wandelen, daarom maken zij geen
onderscheid tusschen eerlijk en oneerlijk: maar die met de waar-
heid Gods verlicht zijn, moeten hun niet gelijk . Die de ijdel-
heid hunner zinlijkheid tot een regel des levens hebben, het is geen
wonder, zoo zij in schandelijke begeerlijkheden verward zijn: maar
de leer van Christus gebiedt ons onze natuur af te leggen. Zoo
dan, die in zijn leven niet onderscheiden is van de ongeloovigen,
die heeft niets geleerd van Christus: want de kennis van Christus
kan van de dooding des vleesches niet afgescheiden worden. Nu,
om hen tot scherper naarstigheid op te wekken, zegt hij niet alleen,
dat zij Christus gehoord hebben, maar hij klimt op, als bij trappen,
zeggende, dat zij in Hem ook geleerd zijn; alsof hij zeide, dat deze
leer niet weinig is, maar wel en genoegzaam onderwezen en ver-
klaard.

21 Gelijk de waarheid. Met dit woord berispt hij de ijdele we-
tenschap des Evangelies, waarmede velen tevergeefs opgeblazen
n, dewijl zij niets hebben van de nieuwigheid des levens. Want
zij meenen, dat zij zeer wijs zijn; maar de apostel leert, dat zij een
leugenachtige en ingebeelde meening hebben. Alzoo stelt hij tweeërlei
kennis van Christus, waarvan de eerste waar en natuurlijk, en de
ander geveinsd en valsch is: niet dat zij in zichzelven tweeërlei is,
maar omdat velen zich valschelijk wijsmaken, dat zij Christus kennen,
hoewel zij niet dan vleeschelijk zijn. Zoo dan, gelijk hij 1n den
Tweeden zendbrief aan de Corinthiërs zegt: Zoo iemand in Christus
is, die is een nieuw schepsel: alzoo zegt hij ook hier, dat wat men
van Christus weet, niet waar, noch echt is, tenzij de dooding des
vleesches daarbij is.

22 Dat gij aangaande de voorgaande wandeling. Hij wil in
den Christenmensch hebben bekeering of vernieuwing des levens,

Co, 8:
Hebr. 18:1.
1 Petr, 2:1.

Bom, 074.
8
Bet:

2 Cor. 517,


--- PAGE 127 ---
70 EFEZE 4

en deze stelt hij in de verzaking van onszelven, en in de wederge-
boorte door den Heiligen Geest. Zoo begint hij dan van het eerste
deel, als hij gebiedt den ouden mensch af te leggen. Deze gelijkenis
van de kleeding genomen, gebruikt hij dikwijls, en wij hebben ergens de
reden aangeroerd. En wat hij door ouden mensch verstaat, hebben
wij zoowel Rom. 6, als op andere plaatsen geleerd, te weten, de
natuur, die wij uit moeders buik met ons brengen: want in de twee
personen, Adam en Christus, beschrijft hij ons zooveel als twee
naturen. Want wij worden eerst uit Adam geboren; de verkeerdheid
der natuur, die wij uit hem hebben, wordt de oude mensch ge-
noemd, en dewijl wij daarna wedergeboren worden in Christus, zoo
wordt die bekeering der verdorven natuur, genoemd de nieuwe
mensch. In één woord: Die den ouden mensch wil afleggen, moet
zijn natuur verloochenen. Die meenen, dat Paulus in deze woorden,
oude en nieuwe, gezien heeft op het Oude en Nieuwe Testament)
die redekavelen op niet zeer vasten grond. Voorts, opdat hij te beter
toone, dat deze vermaning niet tevergeefs is bij de Efeziërs, zoo
vernieuwt hij hun de gedachtenis des voorgaanden levens, alsof bij
zeide: De oude mensch heeft in u geregeerd, ten tijde toen Christus
Zich aan u nog niet geopenbaard had! zoo moet gij dan het voor-
gaande leven verlaten, zoo giĳ den ouden mensch wilt afleggen.
Die verdorven wordt. Hij wijst den ouden mensch aan uit de
vruehten, dat is, uit de booze begeerlijkheden, welke den mensch
tot het verderf verlokken. Dat hij zegt, dat hij verdorven wordt,
daarin zinspeelt hij op het woord oudheid: want de oudheid is het
verderf nabij. Tntusschen moet men zich wel wachten met de papisten
niet alleen die grove en tastelijke oneerlijkheden te verstaan, en wel-
ker schandelijkheid openbaar is onder de menschen: maar onder dit
woord moet men ook zulke oneerlijkheden vervatten, die dikmaals
meer geprezen dan gelasterd worden, gelijk daar zijn: eergierigheid,
sluwheid, en al wat uit eigenliefde of uit mistrouwen voortkomt.

23 Vernieuwd wordt. Dit is het tweede stuk in den regel des
godzaligen en heiligen levens, te weten, dat wij liever leven door
den Geest van Christus, dan door den onzen. Maar wat beduidt
hij met den geest des gemoeds? Ik neem het eenvoudig, alsof hij
gezegd had: Dat gij vernieuwd wordt, niet alleen zooveel de laagste
lusten en begeerlijkheden aangaat, die duidelijk gebrekkelijk zijn,
maar ook zooveel dat deel der ziel aangaat, 'twelk het edelste en
voornaamste geacht wordt. Want hij stelt hier wederom die koningin,
die van de philosophen bijna aangebeden wordt, en den geest onzes
gemoeds stelt hij bedektelijk tegen den Geest Gods, die in ons
een ander en nieuw gemoed verwekt. Waaruit men lichtelijk kan
verstaan, wat in ons gezond en onverdorven is, dewijl hij gebiedt
voornamelijk de rede en het gemoed te beeren, waarin niet anders
scheen te zijn, dan deugd en oorzaak van lof.

24 En den nieuwen mensch aandoet. Dit moet men aldus
oplossen: Doet aan den nieuwen mensch; wat niet anders is, dan in
den geest, dat is, inwendig vernieuwd te worden en dat ganschelijk,
alzoo dat van het gemoed begonnen wordt, hetwelk allermeest van
de verdorvenheid Schijnt vrij te zijn. Wat hij hierbij stelt van de
schepping, kan zoowel op de eerste schepping des menschen, als
op de vernieuwing, die door de genade van Christus geschiedt,
zien: en beide uitleggingen zullen waarachtig zijn. Want Adam is

EFEZE 4: 24, 25. 71

in den beginne geschapen naar het beeld Gods, om de rechtvaardig-
heid Gods, als in een spiegel te vertegenwoordigen: maar dewijl dit
beeld door de zonde is uitgewischt, daarom moet het nu in Christus
hersteld worden. En voorwaar, de wedergeboorte der godzaligen
is niet anders dan een wederoprichting van het beeld Gods in hen,
gelijk 2 Cor. 3:18 gezegd is. Hoewel, de genade Gods is in deze
tweede schepping veel overvloediger en machtiger dan in de eerste:
maar de Schrift ziet alleen hierop, dat die gelijkheid en over:
eenkomst, die wij met God hebben, onze hoogste volmaaktheid is.
Nu, hoewel Adam naar deze gelijkenis geschapen was, zoo verloor
hij wat hij ontvangen had. Zoo moet het ons dan door Christus
wedergegeven worden. Daarom leert hij, dat de wedergeboorte daar-
toe dient, opdat wij uit de dwaling gebracht worden tot dat einde,
waartoe wij geschapen zijn. In rechtvaardigheid. Zoo men door
de rechtvaardigheid verstaat rechtheid in 't gemeen, zoo zal door
het woord heiligheid, wat hoogers beduid worden, te weten, de
zuiverheid, waardoor wij Gode geheiligd zijn. Maar het mishaagt
mij niet, dat deze woorden alzoo onderscheiden worden, dat de
heiligheid diene tot de eerste tafel der wet, en de rechtvaardigheid
tot de tweede, gelijk in den lofzang van Zacharias: Dat wij Hem
dienen in heiligheid en rechtvaardigheid, al de dagen onzes levens.
En voorwaar, Plato leert zeer wel, dat heiligheid gelegen is in den
dienst Gods, en dat het andere stuk van rechtvaardigheid de men-
schen aangaat. Dat daarbij staat: Der waarheid, is zooveel als
waarachtig, en dient zoowel tot het woord rechtvaardigheid, als
tot heiligheid. Want hij vermaant, dat zij beide oprecht moeten
zijn: want de handeling is hier met God, die door geen geveinsd-
heid bedrogen wordt.

95 Daarom legt af de leugen, en spreokt de waarheid, een iegelijk
met zijnen naaste: want wij zijn elkanders Ieden.

26 Wordt toornig en zondigt niet; de zon ga niet onder over
uwe toornigheid.

27 En geeft den duivel geen plaats.

28 Die gestolen heeft, stele uu niet meer, maar arbeide liever, Ex:
werkende met de handen wat goed is, opdat hij hebbe om te
geven dien, die gebrek heeft.

25 Daarom legt af de leugen. Uit dit hoofdstuk der leer, dat
is uit de rechtvaardigheid van den nieuwen mensch, vloeien alle god-
zalige vermaningen, als beken uit een fontein: want ofschoon iemand
alle geboden des levens verzamelde, zoo zou het weinig uitrichten
zonder dezen oorsprong. De philosophen hebben eene andere wijze
van leeren: maar in de leer det godzaligheid is dit het eenige
middel om het leven wel te schikken. Nu zullen hier bijzondere
vermaningen volgen, welke Paulus zal voortbrengen uit die gemeene
leer. En ten eerste, dewijl hij de ware rechtvaardigheid en heilig-
heid in de waarheid des Evangelies gesteld had, z00 argumenteert
hij nu van het gemeene tot het bijzondere, opdat de Efeziërs
onder elkander waar zouden zijn. Leugen wordt hier gesteld voor
allerlei bedrog, geveinsdheid of sluwheid; waarheid wordt ge-
nomen voor eenvoudigheid. Zoo cischt hij dan oprechte gemeen-
schap onder hen in alle handelingen. Daar wordt ook een andere

Luk. 1:54

Zach, 8:16,

Ps, 45,

Jak, &

Hand, 80:35
s:
: Tien:


--- PAGE 128 ---
Zie kanttee-
kening al-
aar.

72 EFEZE 4:25-27.
bevestiging daarbij gesteld, te weten, omdat wij onder elkander
leden zijn: want het ware cen onnatuurlijke ongeschikthei
leden onder elkander niet overeenkwamen, ja ook zoo zi
lijk onder elkander handelden.

26 Wordt toornig. Het is onzeker, of Paulus gezien heeft op
Psalm 4:5; want deze woorden staan in de Grieksche overzetting.
Hoewel anderen willen liever stellen: beeft. Niettemin, het He-
Dreeuwsche woord beduidt zoowel beroerd zijn met toornigheid, als
met vreeze. Zooveel de omstandigheid van den Psalm aangaat, zal
deze zin wel passen: Wilt niet den uitzinnigen gelijk zijn, die on-
verzadigd drijven waar het voorkomt, maar wordt door het over-
wegen uwer zotte stoutheid ontsteld. Want Gen. 45:24, wordt dit
woord gelezen voor twisten of kijven. Zoo wil hij dan, dat zij in
hun eigen gemoed disputeerende of twistende, beroerd worden,
opdat zij zich van hunne uitzinnige aanslagen afhouden. Maar naar
mijn oordeel heeft Paulus aldus alleen gezien op deze plaats in deze
wijze: Daar zijn drie feilen, waarmede wij, als wij toornig zijn, God
vertoornen. Het eerste is, dat wij lichtvaardig en dikmaals om nietige
zaken toornig zijn, of immers beroerd zijnde door onrecht of aan-
stoot, die onzen persoon bijzonder overkomen is. Het ander is, dat
wij eenmaal beroerd zijnde, geen mate houden, en bijzonder van
de verbolgenheid gedreven worden. Het derde is, dat wij die toornig-
heid, die wij behoorden te hebben tegen onszelven en onze zonden,
tegen onze broeders keeren. Daarom, als Paulus wilde beschrijven,
welke de behoorlijke matiging des toorns is, zoo heeft hij bekwa-
melijk deze gemeene sententie gebruikt: Wordt toornig en zondigt
niet. Dit zal geschieden, zoo wij de natuur des toorns meer zoeken
in onszelven dan in andere, onze verbolgenheid over onze eigene
zonden uitstortende. En zooveel de anderen aangaat, dat wij meer
toornig zijn op de feilen dan op de personen, en door aanstooten,
die wij bijzonder lijden, niet toornig worden, maar meer door vurig.
heid over de eere Gods met toorn ontstoken worden. Ten laatste,
dat de toorn alzoo in ons verwekt worde, dat hij wederom zinke
wanneer het noodig is, opdat hij niet vermengd worde met de op-
roerige bewegingen des vleesches. Laat de zon niet ondergaan.
Dewijl het bijna onmogelijk is, somtijds niet tot onrechtvaardige
toornigheid uit te breken, dewijl de menschelijke beweging zoozeer
tot het kwaad genegen is, zoo komt Paulus tot het tweede remedie.
Het beste ware wel, toornig te zijn en niet te zondigen: maar
dewijl het in zulke zwakheid der natuur overzwaar is, zoo is dit
de naaste en tweede remedie, de toornigheid niet lang in onze
harten te broeden, noch haar tĳd te geven om zich te versterken,
Daarom verbiedt hij, dat de zon daarover niet onderga: waarmede
hij beduidt, dat wij arbeiden moeten, om vóór den ondergang der
zon gerust en tevreden te ‚ zoo het kwam, dat wij toornig
werden.

27 Én geeft den duivel geen plaats. Ik weet wel, hoe sommi-
gen dit uitleggen: en als Erasmus voor duivel, stelt valsche be.
schuldiger, zoo toont hij openlijk, dat hij het verstaat van de
kwaadwillige menschen. Nochtans twijfel ik niet, of Paulus vermaant,
dat wij moeten toezien, dat de duivel ons niet naar zijn lust drijve,
ons gemoed als een slot ingenomen hebbence. Want wij bevinden
dagelijks, hoe ongeneeslijke krankheid de lange haat is, of immers

bedriege-

zij kan geheeld worden; waarom dat, dan omdat wij
de bezitting onzes harten den duivel overgegeven hebben, daar
wij hem behoorden te wederstaan? Daarom moet men de toornig-
heid bijtijds afleggen, eer ons hart met het venijn van den haat
doortrokken worde.

28 Die gestolen heeft. Hij spreekt niet alleen van de grofste
dieverijen, die door de wetten gestraft worden, maar ook van de
bedekte, welke onder het oordeel der menschen niet kunnen vallen,
gelijk daar zijn allerlei rooverijen, waarmede wij eens anders goed
tot ons trekken, En hij gebiedt ons niet alleen te onthouden van
het onrechtvaardig en onbehoorlijk gebruik der goederen, die eens
anders zijn, maar ook dat wij onzen broederen te hulpe komen, zoo-
veel in ons is. Gij die eens anders goed pleegt te rooven, gij be-
hoort door rechtvaardigen en onschadelijken arbeid den nooddruft
te winnen, niet alleen voor uzelven, maar ook voor anderen. Ten
eerste wordt ons deze regel gegeven, dat niemand zijn voordeel
zoeke met zijner broederen schade, maar zijn leven met eerlijken
arbeid onderhoude. Bovendien leidt de liefde ons verder, te weten,
dat niet een iegelijk leve bijzonder voor zichzelven, den ander ver:
getende, maar dat de een des anders nood zoeke te verlichten.
Maar men kon vragen, of Paulus allen menschen oplegt met de
handen te arbeiden, want dat ware veel te hard, Ik antwoord, dat
de zin der woorden eenvoudig is, zoo iemand het behoorlijk over-
legt: want als hij verboden had iemand te bedriegen of ongelijk te
doen, omdat velen zichzelven verontschuldigen met hun armoede,
zoo voorkomt hij zulke tegenwerping, leerende dat men liever met
de handen moet arbeiden, alsof hij zeide: Gij moet niets weigeren,
al is het hard en zwaar, opdat gij niemand onrecht doet, en niet
alleen daarom, maar ook om der broederen nood te hulpe te ko-
men. En dit laatste stuk verheft hij niet weinig: want het bevat
een bewijs van meerder tot minder. Wat goed is. Dewijl er vele
beroepen zijn, die de wellusten dienen, ja ook die niet zeer kuisch
zijn, zoo heeft hij ook dit willen bevelen, dat wij zulken arbeid
kiezen zullen, die onzen naaste nuttigheid aanbrengt. En dit is geen
wonder, want zoo ook zelfs de heidenen (gelijk ook Cicero) zulke
het zingenot streelende kunsten schandelijk geacht hebben, die niet
anders ‘dan verdorvenheid voortbrengen, zou dan de apostel deze
onder de betamelijke beroepen Gods rekenen?

29 Dat geene onreine woorden uit uwen mond komen: maar zoo Matt. 13:38.
er eenige goede rede is tot stichting der nuttigbeid, opdat Bt %:?
zij den toehoorders genade geve.

30 En bedroeft den Heiligen Geest Gods niet, door welken gij nom. 8:10.
verzegeld zijt tot den dag der verlossing. B Gon

31 Alle bitterheid, en verbolgenheid, en toornigheid, en roeping, #
en kwaadsprekendheid worde van u weggenomen, met alle
boosheid.

29 Dat geene onreine woorden. Ten eerste, verbiedt hij in de
woorden der geloovigen alle onkuischheid, waaronder hij vervat al
zulke verlokkingen, als in het minnen of vrijen plegen gebruikt te
worden, welke gewoonlijk der menschen harten met booze lusten
besmetten. Daarna is het hem niet genoeg, dat feil weggenomen

=
|
|

--- PAGE 129 ---
Col, 4:6,

74 EFEZE 4:29, 30.

te hebben, maar gebiedt hij, dat zij zich voegen tot stichting, gelijk
hij tot de Colossensen zegt: Laat uwe woorden met zout besprengd
zijn, enz. Doch hij gebruikt hier eene andere wijze van spreken.
Zoo er eenige goede rede is (zegt hij) tot stichting der nuttig-
heid, wat zooveel is alsof hij gezegd had met één woord: Zoo zij
nut is, Het is wel waar, dat men deze woorden, stichting der
nuttigheid, naar de Hebreeuwsche gewoonte kan nemen voor nut-
tige stichting. Maar als ik aanmerk, hoe dikmaals Paulus dit woord
stichten, gebruikt bij gelijkenis, en hoe ver die gelijkenis strekt,
zoo wil ik liever die eerste uitlegging houden; alzoo neem ik
stichting der nuttigheid, voor den voortgang of de nuttigheid onzer
stichting: want stichten is bevorderen. Nu, hoe dit geschiedt, stelt
hij daarbij, te weten, den toehoorders genade gevende. Door het
woord genade, verstaat hij vertroosting en vermaning. en alle mid-
delen der zaligheid.

30 En bedroeft den. Dewijl de Heilige Geest in ons woont, zoo
moeten alle deelen, beide van onze ziel en lichaam, Hem geheiligd
zijn. Zoo wij onszelven overgeven tot eenige besmetting, zoo werpen
wij Hem uit ons, als uit zijne woning. Om dit te gemeenzamer
uit te drukken, zoo schrijft hij den Heiligen Geest menschelijke
genegenheden toe, te weten, blijdschap en droefheid. Doet, zegt
hij, naarstigheid, dat de Heilige Geest naarstig in u wone, als in
een blijde en lustige woonplaats, en geeft Hem geen ‘oorzaak tot
droefheid. Sommigen leggen het anders uit, te weten, dat wij den
Geest Gods bedroeven ìn anderen, als wij de godzalige broeders,
die door den Geest Gods gedreven worden, ergeren met onkuische
woorden of anderszins. Want de godzalige ooren verwerpen niet
alleen al wat der godzaligheid tegen is, maar als zij zo0 iets hooren,
zoo worden zij met zware droefheid gewond: maar door wat hier
volgt, wordt bewezen, dat de meening van Paulus anders geweest
is. Waarmede gij verzegeld zijt, zegt hij. Zoo dan, dewijl God ons
met zijn Geest verzegeld heeft, zoo zijn wij Hem moeielijk, als wij
zijn leiding niet volgen, maar ons ontreinigen met onheilige ge-
negenheden. Het gewicht dezer waarheid kan niet genoeg verklaard
worden: Dat de Heilige Geest blijde en vroolijk in ons is, als wij
alleszins Hem gehoorzaam zijn, niet denken noch spreken dan wat
zuiver en heilig is: en dat Hij wederom bedroefd wordt, wanneer
wij iets doen wat onze roeping niet betaamt. Nu kan een iegelijk
bij zichzelven overleggen, wat gruwelijke goddeloosheid het is, den
Geest Gods met zulke droefheid te benauwen, dat Hij ten laatste
gedwongen wordt van ons te wijken. Bij Jesaja, hfdst. 63: 10, is
ook zulk een wijze van spreken, maar in een anderen zin. Want de
profeet zegt eenvoudig: Den Geest Gods verbitteren, gelijk wij
plegen te zeggen: Des menschen hart verbitteren. Waarmede gij
verzegeld zijt. Want de Geest Gods is als cen zegel, waarmede
wij van de verworpenen onderscheiden worden, en die in onz
harten ingedrukt is, opdat de genade der aanneming ons zeker
Hij stelt daarbij, tot den dag der verlossing, dat is, totdat God
ons tot de bezitting der beloofde erfenis brengt. Want die dag
wordt gewoonlijk de dag der verlossing genoemd, omdat wij dan
eerst uit alle ellendigheden zullen verlost worden. Van deze beide
wijzen van spreken is reeds elders genoeg gezegd. Van de tweede
voornamelijk Rom, 8:73, en van de eerste 1 Cor. 1:30, uitgeno-

75

EFEZE 4:30-

men dat het woord verzegelen, hier anders kan uitgelegd worden,
namelijk, dat God den Geest als zijn merk in ons heeft gedrukt,
om onder zijne kinderen te rekenen al degenen, die Hij ziet zoo
geteekend te zijn.

° 3 Alle bitterheid. Gelijk hij tevoren den toorn veroordeeld heeft,
alzoo herhaalt hij nu dezelfde uitspraak, en stelt tegelijk de bijkom-
stige dingen daarbij, die bijna altijd met den toorn samengaan, als
luide twistingen en schimpwoorden. Tusschen toorn en verbolgen-
heid is weinig onderscheid, dan dat de verbolgenheid somtijds ver-
staan wordt van de genegenheid tot gramschap, en toornigheid. van
de daad: maar hier verschillen zij niet, tenzij wij zeggen. willen, dat
in den toorn haastiger drijving is. Voorts, is het niet tevergeefs, dat
hij boosheid verbiedt, opdat die bovengenoemde feilen gebeterd
worden. Door boosheid verstaat hij de verdraaidheid, die het tegen-
deel der vriendelijkheid en gerechtigheid is.

32 En zijt jegens elkander vriendelijk, barmhartig, vergevende 69:
elkander, gelijk ook God u in Christus vergeven heeft. EE

Mark. {1
Col. 3:18

32 En zijt jegens elkander. Tegen de bitterheid stelt hij vrien-
delijkheid over, welke is lieflijkheid, zoowel in zeden als in voor-
komen, en in woorden. En dewijl deze deugd nimmermeer onder
ons zal regeeren, tenzij cr ook medelijden is, daarom gebiedt hij
ons barmhartigheid, welke niet alleen daarin gelegen is, dat wij met
onzer broederen ongerief medelijden hebben, gelijk met ons eigen,
maar ook dat wij ware beleefdheid en vriendelijkheid hebbende,
niet anders bewogen worden tot droefheid of blijdschap, wat het ook
is, dan of wij zelven in hunne plaats waren. Het tegenovergestelde
hiervan is onbeleefdheid of hardigheid, als de menschen zoo hard
en ongeschikt zijn, dat zij er niet naar vragen wat zij anderen zien
lijden. Vergevende elkander. Sommigen verstaan dit van de wel-
dadigheid, en daarom heeft Erasmus het overgezet gevende: en
de beteekenis van het Grieksche woord is daar niet tegen, maar de
oïnstandigheid der plaats leidt ons meer tot een anderen zin, te
weten, dat wij lichtelijk zullen vergeven. Want het is somtijds
gelijk) dat sommige menschen lieflijk zijn en lichtelijk mede lijden:
€n ‘nochtans niet zoo haastelijk het onrecht vergeven, als het hun
grootelijks is aangedaan. Zoo dan, opdat degenen, die anders door
goedheid der natuur tot vriendelijkheid genegen zijn, niet door der
menschen ondankbaarheid afwijken: zoo vermaant bij dat zij elkan-
der vergeven moeten. En opdat de vermaning te krachtiger zij, zoo
stelt hij het exempel Gods voor oogen, welke ons veel meer in
Christus vergeven heeft, dan eenig mensch zijne broederen vergeven
kan. Zie hiervan Galaten 6:2.


--- PAGE 130 ---
Joh. 18:34;
16

1Thess,4:9,
1 Joh. 3:28;
a:al,

Matt. 5:44

Matt. 6:24.

Ef 4
Col. 8:58.
Matt. 12:83.

1 Cor, 6:10,
Gal. 5

Co 826
Openb.22415,

76 EFEZE 5:1, 2.

HET VIJFDE HOOFDSTUK.

1 Zijt dan navolgers Gods, als uitverkoren kinderen;

2 En wandelt in de liefde, gelijk ook Christus ons heeft liefge-
had, en Zichzelven voor ons heeft overgegeven, tot een offerande
Gode, tot een welriekenden reuk.

ĳjt dan navolgers Gods. Hij vervolgt diezelfde waarheid, en be-
Zie: ze daarmede, dat de kinderen den vader behooren gelijk
te zijn: want hij vermaant dat wij kinderen Gods zijn : en dat wij
daarom behooren zooveel in ons is, Hem in goeddadigheid gelijk te
zijn. Aldus zien wij, dat de volzinnen, die geheel aan elkander hin-
gen, ten onrechte zijn verscheurd door de verdeeling der hoofdstukken.
Wij zullen dit argument behouden: Dat wij Gods navolgers moeten
zijn, zoo wij zijne kinderen zijn. Want Christus verkondigt ook, dat
wij niet anders Gods kinderen zullen zijn, tenzij wij ook den on-
waardigen goeddoen. Als hij God voorgesteld heeft om na te vol-
gen, zoo stelt hij ook Christus voor oogen, want deze is ons waar-
achtig voorbeeld. Omhelst elkander, zegt hij, met dezelfde liefde,
waarmede Christus ons omhelsd heeft: want wat wij in Christus zien,
dat is ons een waarachtige regel
2 En Zichzelven heeft overgegeven. Dit was een bijzonder be-
wijs der uitnemende liefde, dat Christus Zichzelven als vergeten heb-
bende, zijn eigen leven niet gespaard heeft, om ons van den dood
te verlossen. Zoo wij dezer weldaad willen deelachtig zijn, zoo moe-
ten op gelijke wijze tot onzen naaste geneigd zijn: niet dat iemand
van ons zuìke groote volmaaktheid verkregen heeft, mear wij moe-
ten naar onze zwakheid daarnaar staan en pogen. Wat daarbij gesteld
wordt van de welriekende offerande, dient ter eerste om de genade
van Christus te prijzen: daarna dient het ook tot de tegenwoordige
zaak. De vrucht en kracht des doods van Christus kan niet genoeg
met woorden uitgedrukt worden, opdat wij weten, dat die de eenige
prijs is, waarmede wij met God verzoend zijn. En deze leer des ge-
loofs heeft de eerste plaats. Voorts, hoe meer wij hooren wat
Christus ons gedaan heeft, des te meer zijn wij aan Hem verbon-
den. Bovendien moet men verstaan uit de woorden van Paulus, dat
geene onze werken Gode aangenaam zijn, tenzij wij elkander lief.
hebben. Want zoo de verzoening der menschen, door Christus ge-
schied, een welriekende offerande is geweest, z00 zal deze goede
reuk dan eerst tot God komen, zoo deze heilige rook in ons zal
uitgebreid wezen: waartoe ook deze woorden van Christus dienen:
Laat uwe gave voor het altaar, en gaat heen, en verzoent u eerst
met uwen broeder.

3 Maar hoererij, en alle onreinigheid, of gierigheid worde zelfs
niet onder u genoemd, gelijk heiligen betaamt.

4 Oneerbaarheid, zotte klap, gekkernij, welke niet betamen, maar
veeleer genade.

5 Want dit weet gij, dat alle hoereerder, of onreine, of gierigaard,
die een afgodendienaar is, geen erfenis zal hebben in het rijk
van Christus en van God.

EFEZE 5:35. 77

6 Dat u niemand bedriege met ijdele woorden: want om dezer Jer,
dingen wil komt de toorn Gods over de ongehoorzame ’) kinderen. Ma;
7 Zoo zijt dan hunne medegenooten niet.

3 Hoererij. Dit hoofdstuk en het derde aan de Colossensen komen

in vele dingen overeen, welke de verstandige lezer zonder mijn hulp ige
met elkander kan vergelijken. Hij verhaalt hier drie dingen, welke hij ! Tùess.5:4.

wil, dat zij zoo ver van de Christenen zijn, dat zelfs hun naam niet
gehoord wordt: wat gewoonlijk den onbekenden dingen geschiedt.
Door het woord onreinigheid, beduidt hij alle schandelijkheid en
onkuische lusten, en dit woord is onderscheiden van het woord
hoererij, gelijk het geslacht van het soort, Ten derde stelt hij
gierigheid, welke nief anders is dan onmatige begeerte naar bezit
te hebben. En hij geeft aan het voorschrift gezag, zeggende: Dat hij
niets van hen eischt, dan wat den heiligen betaamt, met welk woord
hij alle gierigen en hoereerders, en onkuischen van het getal en de
gemeenschap der heiligen verwerpt. Bij deze drie stelt hij nog drie
andere. Oneerbaarheid, waarbij ik versta al wat onbetamelijk is,
en met de zedigheid der godzaligen niet wel overeenkomt. Insgelijks
zotte klap, wzarbij ik versta, ongeschikte, ijdele en onnutte, of ook
onheilige, en door ijdelheid schadelijke woorden. Voorts, dewijl de
ongeschiktheid der woorden dikmaals met het voorgeven van gek-
kernij of kluchtigheid bedekt wordt: daarom heeft hij bijname ook
deze kluchtigheid als een deel van zotgeklap veroordeeld, hoewel zij
anders behagelijk is, alsof zij een prijselijke deugd ware. Het Griek-
sche woord wordt bij de heidensche schrijvers in een goeden zin
genomen voor een scherpzinnige en gezouten luchtigheid, die een
vrijgeboren en vernuftigen man niet onwaardig is. Maar dewijl men
zeer kwalijk kan spotten zonder ook steekachtig te zijn, en in de
aardigheden een strekking is, die met de godzaligheid niet wel
overeenkomt: zoo keert Paulus ons terecht ‘daar af. En hij zegt
van die alle te zamen, dat zij niet betamen, dat is, dat zij met de
roeping der Christenen strijden.

4 Maar veeleer genade. Anderen willen liever stellen, dank-
zegging: maar de uitlegging van Hieronymus behaagt mij. Want
Paulus moest tegenover de bovengenoemde gebreken iets algemeens
stellen, wat in onze woorden gezien wordt. Want zoo hij gezegd
had: Dewijl zij in ĳdele beuzelingen en oneerbaarheid vermaak
zoeken, zoo dankt gij God, dat zou te nauw genomen zijn. En het
Grieksche woord, dat Paulus hier gebruikt, kan het wel lijden, dat
wij het overzetten genade. De zin zal wezen, dat onze woorden met
ware liefelijkheid en aangenaambeid behooren vermengd te zijn: wat
geschieden zal, zoo wij het nuttige met het zoete vermengen.

5 Want dit weet gij. Opdat zij niet te onachtzaam zijne ver-
maningen aannemen, verlokt zijnde door de gebreken, die hij be-
straft, zoo verschrikt hij ze met een zware en strenge dreiging, te
weten, dat zulke zonden ons den hemel sluiten. Nu, als hij hunne
conscientiën tot getuigenis roept, zoo geeft hij te kennen, dat hij
spreekt van een zaak, die niet twijfelachtig is. Zoo iemand dit hard,
en tegen de goedheid Gods schijnt te zijn, dat allen, die met hoererij
of gierigheid besmet zijn, beroofd worden van de erfenis des hemel-
rijks: dien kan men lichtelijk antwoorden, dat de apostel den ge:
vallenen, die zich bekeeren, geen vergeving weigert, maar dat


--- PAGE 131 ---
1 Cor. 6:11,

78 EFEZE 5:5, 6.

over de zonden op zichzelf vonnis geeft. Want als hij de Corin-
thiërs met dezelfde woorden aangesproken had, zoo stelt hij terstond
daarbij: En gij zijt wel zoo geweest, maar nu zijt gij gerechtvaardigd,
enz. Want waar bekeering is, dewijl daar ook verzoening met God
is, zoo houden de menschen op te zijn wat zij waren. Voorts, die
hoereerders zijn, of onreinen, of gierigen, zoolang zij z00 zijn, moeten
weten dat zij met God niets gemeen hebben, en dat hun alle hoop

‚op zaligheid benomen is. Het rijk van Christus en van God zegt
: bij, omdat God het zijn Zoon overgegeven heeft, opdat wij het door

Hem verkrijgen zouden. Gierigaard, die een afgodendienaar is.

‚Want gierigheid, gelijk hij ergens gezegd heeft, is afgodendienst,

niet die, welke zoo dikmaals in de Schrift veroordeeld wordt: maar
een ander, want alle gierigaards moeten God verzaken, en den rijk-
dom in zijn plaats stellen; zulke blinde razernij is in die ellendige
begeerlijkheid. Maar waarom schrijft Paulus dit meer aan de gierig-
beid toe, dan aan de andere vleeschelijke genegenheden, van welke
het niet minder kon gezegd worden? Waarom moet meer de geld-
gierigheid dezen schendelijken naam hebben dan de eergierigheid,
of dat ijdel betrouwen op zichzelven? Ik antwoord: Omdat deze
ziekte ver strekt, en met haar besmetting veler menschen harten
inneemt, en voor geen ziekte wordt geacht, maar meer door alge-
meene opinie geprezen: dat zij daarom te harder van Paulus be-
straft wordt, om de valsche opinie uit onze harten uit te roeien.

6 Niemand bedriege u. Er zijn altijd goddelooze honden geweest,
die de dreigingen der profeten beschimpten en bespotten: zoodanig
zien wij ook heden. Want de duivel rust ten allen tijde zulke toove-
naars uit, die als zij Gods oordeel met heiligschennende schimp-
reden bespotten, zoo brengen zij de conscientiën als met eenige
tooverij in slaap, die niet wel in de vreeze des Heeren gefundeerd
zijn. Dat is een kleine zonde, zeggen zij. Hoererij is voor God een
spel; God is onder de wet der genade zoo wreed niet; Hij heeft
ons 'niet gemaakt om onze beul te zijn; de zwakheid der natuur
verontschuldigt ons, en dergelijke. Hiertegen roept Paulus, dat men
zulke bedriegerijen moet vlieden, waardoor de conscientiën tot het
verderf verstrikt worden. Want om dezer dingen wil. Zoo men
paar de Hebreeuwsche wijze den tegenwoordigen tijd wil nemen
voor den toekomenden, zoo zal het een dreiging van het laatste
oordeel zijn. Maar ik gevoel met die het woord komt nemen voor
pleegt te komen: zoodat hij ze vermaant van de gewone oordeelen
Gods, welker voorbeelden voor oogen zijn. En voorwaar, zoo wij
niet blind en ouachtzaam waren, God getuigt dikmaals genoeg met
voorbeelden der straffen, dat Hij een rechtvaardig straffer van zulke
zonden is, en dat zoowel ieder mensch straffende, als bewijzende zijn
toorn tegen steden en rijken, en volken. En men moet aanmerken,
dat hij zegt: Tegen de ongeloovigen of ongehoorzamen; want dewij
hij tot de geloovigen spreekt, zoo wil hij ze niet zoozeer verschrik-
ken door eigen gevaar, als opwekken, dat zij de gruwelijke oor-
deelen Gods in de verworpenen, als in spiegelen leeren aanmerken.
Want God maakt Zich voor zijne kinderen niet vreeselijk, opdat zij
Hem zouden vlieden, maar Hij trekt ze tot Zich op vaderlijke wijze
“ooveel Hij kan. Hieruit besluit hij, dat zij zich niet vermengen in
de verderfelijke gemeenschap der goddelozen, van wie zij zulk een
einde zien.

EFEZE 5:8—10. 79

8 Gij waart voortijds duisternis, maar nu zijt gij licht in den 1Thess,5:4.
Heere; wandelt als kinderen des lichts:

9 (Want de vrucht des lichts is in alle goedheid, en rechtvaar- Ga. 5:22.
digheid, on waarheid.)

10 Beproevende wat Gode aangenaam is.

U En hebt geen gemeenschap met dé onvruchtbare werken der 140%:
duisternis: maar bestraft ze liever. 3

12 Want wat van hen heimelijk geschiedt, is zelfs schandelijk te
zeggen.

18 En alle dingen worden openbaar, als zij door het licht bestraft zon, 3:21.
worden: want al wat openbaar maakt, is licht.

14 Daarom zegt Hij: Sta op, gij die slaapt, en rijs op uit de Bom. 18:14.
dooden, en Christus zal u verlichten. 1 rheas 66

8 Gij waart voortijds duisternis. Om den geboden gewicht bij
te zetten, stelt hij intusschen bevestigingen daarbij, gelijk te dezer
plaatse, dewijl hij de ongeloovigen gemeld, en de Efeziërs vermaand
had, dat zij in de boosheid en in het verderf der heidenen geen
deelgenooten zouden worden: 200 bevestigt hij nu met een reden
daarbij gesteld, hoever zij van hun leven en daden behooren ver:
wijderd te zijn, en brengt hen tegelijk weder in gedachtenis hun
verleden leven, opdat zij Gode niet ongehoorzaam zouden zijn. Gij
behoort (zegt hij) veel anders te zijn dan voortijds: want God heeft
u uit duisternis licht gemaakt. Duisternis noemt hij de gansche
natuur des menschen vóór de wedergeboorte, omdat daar niet dan
gruwelijke blindheid is, waar de klaarheid Gods niet schijnt, Wederom
door het woord licht, verstaat hij die door den Geest Gods ver.
licht zijn, alsof bij gezegd had, verlichten of klaren. Want terstond
daarna stelt hij in denzelfden zin: Kinderen des lichts, als hij be-
sluit dat zij dan moeten wandelen als in het licht, omdat zij uit
de duisternis verlost zijn door de barmhartigheid Gods. Merk op,
dat wij licht genoemd worden in den Heere, omdat buiten Christus
alles door den duivel bezeten wordt, die de overste der dui.
ternis is.

9 Want de vrucht des lichts. Dit stelt hij hiertusschen, om den
weg te kennen te geven, waarin de kinderen des lichts behooren
te wandelen, Hoewel, hij stelt geen volkomen beschrijving, maar
roert alleen tot een voorbeeld sommige stukken van een heilig en
godzalig leven aan. En als hij het geheel in één hoofdstuk wil ver-
vatten, zo0 roept hij ze tot den wil Gods, alsof hij zeide: Zoo wie
begeert wel en buiten gevaar der dwaling te leven, die voege zich
tot de gehoorzaamheid Gods, en hebbe Gods wil voor een regel:
want dit is eerst de redelijke godsdienst, gelijk hij Rom. 12: 1 leert,
te leven naar den eenigen regel Gods, achtervolgende dit woord:
Gehoorzaamheid is beter dan offerande. Het is wonder, vanwaar in 150m.15:2.
vele Grieksche testamenten het woord Geest gekomen is, daar het
bekwamer is te lezen: De vrucht des lichts; hoewel de zin van
Paulus niet veranderd wordt. Want dat blijft altijd, dat de geloovi-
gen wandelen moeten als in het licht, omdat zij kinderen des lichts
zijn: en dat dit geschiedt, als zij niet leven naar hun eigen goed-
dunken, maar zich geheel tot gehoorzaamheid aan God schikken,
en niets aannemen dan op zijn bevel. Bovendien, dat zulke gehoor.


--- PAGE 132 ---
80 EFEZE 5:10-12.

zaamheid bewezen wordt door de vruchten, te weten, door goed-
heid, rechtvaardigheid, waarheid en dergelijke.

mn En hebt geen gemeenschap. Dewijl de kinderen des lichts
wandelen tusschen de duisternis, dat is, in het midden van een
boos verdraaid geslacht, zoo worden zij niet tevergeefs vermaand,
dat zij zich met de booze werken niet vermengen. Zoo is het dan
niet genoeg, zoo iemand uit zichzelven geen booze daad begint:
maar wij moeten ook toezien, dat wij ons niet voegen om metge-
zellen of helpers te zijn in het kwade. Eindelijk, wij moeten ons
onthouden van alle gemeenschap in bewilliging of raad, of toelating,
of eenige andere hulpe, want door al deze dingen hebben wij ge-
meenschap. Ja ook, opdat niemand meene, dat het genoeg is zulks
door de vingeren te zien, zoo gebiedt hij bijname, dat’ men het
zal bestraffen, wat der bedekking contrarie is. Nu, onder hoe velen
zal er een gevonden worden, die zich van verdoemenis zou kunnen
bevrijden, dewijl er zeer weinigen zijn, die voor hunne oogen ziende
dat God vertoornd wordt, zich wachten, dat zij geen schijn van be-
williging geven, en dat bijna een ieder hetzelve bedekken wil?
Nochtans zullen eer honderd werelden vergaan, dan de waarheid
Gods niet zou vast blijven. Het woord, waarvoor wij gesteld heb-
ben bestraffen, komt met het woord duisternis, in gelijkenis overeen,
want het beduidt eigenlijk openbaar te maken, wat tevoren onbe-
kend was. Dewijl dan de goddelozen zich in hunne gebreken
vleien, en willen dat die verborgen zijn, of voor deugden geacht
worden, zoo gebiedt Paulus ze te bestraffen. Onvruchtbaar noemt
hij ze, niet alleen omdat zij geen nuttigheid medebrengen, maar ook
omdat zij op zichzelf schadelijk zijn.

12 Wat van hen heimelijk geschiedt. Hij wil toonen wat grooten
voortgang zij zullen maken, de boozen bestraffende. Zij bestaan
(zegt hij) alles te doen, ook gruwelijke stukken, zoover het voor der
menschen oogen ook kan verborgen blijven. Want gelijk het spreek-
woord luidt: De nacht is zonder schaamte; waarom dit, dan omdat
de menschen in de duisternis der onwetendheid verborgen zijnde,
hun schande zelve niet zien, noch denken niet, dat zij van God en
de engelen gezien worden? Maar door het Woord Gods worden
hunne oogen geopend, alsof daar een kaars of fakkel gebracht
werd. Alzoo beginnen zij zich te schamen, en het begint hun zelven
te verdrieten. Zoo dan, de heiligen verlichten de ongeloovigen door
hunne vermaningen, en die met onwetendheid bevangen waren,
trekken zij tot het licht. Zoo is het dan zooveel alsof hij zeide:
Als de ongeloovigen het huis gesloten hebben, en van der menschen
oogen vrij zijn, zoo is het schandelijk zelfs te zeggen, hoe boos en
schandelijk zij tot alle ongebondenheid overslaan. Zouden zij alzoo
de schaamte afleggen, en zoozeer ongebonden leven, zoo zij door
de duisternis niet stout werden, alsof het ongestraft bleef wat in
het verborgen geschiedt? Maar als gij ze bestraft, zoo zult gij zoo-
veel als een licht aanbrengen, opdat zij door hun schandelijkheid
beschaamd worden. En zulke schaamte uit de erkentenis hunner
eigen schandelijkheid, is de eerste trap tot betering. Dit is het ook
wat men leest 1 Cor. 14:24: Zoo in uwe vergadering een onge-
loovige komt, die wordt van allen berispt, hij wordt van allen ge-
oordeeld, en het verborgene zijns harten wordt openbaar: alzoo
valt hij op zijn aangezicht en aanbidt God; uitgenomen dat hij hier

EFEZE 5:12-14 81

spreekt bij gelijkenis. Erasmus heeft den ganschen zin verdorven,
het woord bestraffen veranderende: want Paulus wil dit zeggen,
dat het niet zonder vrucht zal zijn, zoo de werken der ongeloovigen
bestraft worden.

18 En alle dingen. Dewijl het Grieksche woord dat hier staat,
tweezins kan genomen worden, zoo kan men het tweeërlei wijze
overzetten, te weten, openbaren, of, geopenbaard worden. De
oude overzetter heeft het liever genomen: Geopenbaard worden;
zoo men het alzoo wil nemen, zoo zal het woord licht, zooveel
zijn als helder of klaar, gelijk boven: en dan zal de zin wezen, dat
de booze werken, die verborgen waren, openbaar zullen worden, als
zij door het Woord Gods zullen verlicht zijn. Zoo wij het over-
zetten openbaren, zoo zal de zin nog tweeërlei kunnen zijn. De
eerste zal zijn: Al wat openbaart dat is licht; de ander: Dat al of
alles openbaart, dat is licht. En wat Erasmus gevreesd heeft, dat
het Grieksche artikel dezen zin verhinderde, is niets, want de apos-
telen plegen niet zoo nauw acht te nemen, om de artikels op hun
rechte plaats te stellen, jazelfs bij goede schrijvers zou dit er door
kunnen. Ik acht voorwaar, dat Paulus’ zin niet anders geweest is:
want ik volg het verband der woorden. Dewijl Paulus de Efeziërs
vermaand had, dat zij, de booze werken der ongelovigen bestraf-
fende, ze uit de duisternis zouden voortbrengen, zoo zegt hij nu
daarbij, dat dit het eigen werk des lichts is, wat hij hun gebiedt,
namelijk, openbaren, Het licht (zegt hij} openbaart alles. Hieruit
volgde, dat zij den naam des lichts niet waardig waren, 200 zij niet
in het licht brachten, wat in de duisternis verborgen was.

14 Daarom zegt Hij. De uitleggers geven zich moeite de plaats
aan te wijzen, omdat Paulus een getuigenis uit de Schrift schijnt
voort te brengen, dat nergens gevonden wordt. Ik zal mijn gevoelen
zeggen. Ten eerste voert hij Christus sprekende in, door zijne
dienaren: want dit is een betamelijke leer, welke allen dag van de
predikers des evangelies behoort gehoord te worden. Want wat is
hun voornemen anders, dan dat zij de dooden tot het leven op-
wekken? volgens hetgeen Christus zeg
nu, dat de dooden de stem des Zoons Gods zullen hooren, en die
ze zullen gehoord hebben, zullen leven. Laat ons nu de omstandig-
heid der plaats aanmerken. Paulus had gezegd, dat men de onge-
loovigen moest bestraffen, omdat zij tot het licht gebracht zijnde,
hun kwaad zouden beginnen te bekennen. Nu, zoo voert hij Christus
sprekende in, omdat deze stem altijd weerklinkt in de prediking
des Evangelies: Sta op, gij die slaapt. Voorts twijfel ik niet, of hij
ziet op de voorzeggingen der profeten, die dit voorzeggen van het

rijk van Christus, gelijk Jesaja zegt: Sta op, word verlicht, Jeru- Jes. 00:1.

zalem, want uw licht komt, enz. Dewijl het ‘dan alzoo is, zoo laat
ons arbeiden zooveel in ons is, om de slapenden en de dooden op
te wekken, opdat wij ze tot het licht van Christus leiden. Want dat
bij daarbij stelt: En Christus zal u verlichten, daarmede wordt
niet beduid, dat zijn licht ons dan eerst verschijnt, als wij uit den
dood wederopgestsan zijn, alsof wij zijn genade voorkwamen: maar
Paulus bewijst eenvoudig, dat wij wederopstaan van den dood in
het leven, als Christus ons verlicht, en dat om den voorgaanden zin
te bevestigen, te weten, dat men de ongeloovigen van de blindheid
moet terugroepen, opdat zij zalig worden, Dat sommige handschriften
DL Iv. 5

De ure zal komen, en is Joh. 5:%5.


--- PAGE 133 ---
82 EFEZE 5:14-17.

voor Christus zal over u lichten, hebben: Christus zal over u ko-

men, is kennelijk fout. Daarom verwerp ik die lezing zonder eenige

Sir, 97:12.
Col. 4:53

Rom. 13:11.
Col 4:56.

Tom. 12

1 Thess.

Sir. 31:80.

Col, 3:16:

Col.
VThess.s

Mal. 4:2.
Boek der
Wijsh, 6:6,

zwarigheid.

15 Ziet dan toe, hoe gij voorzichtiglijk wandelen moogt: niet als
onwijzen, maar als wijzen:

16 Den tijd uitkoopende: want de dagen zijn boos.

17 Daarom zijt niet onverstandig, maar verstaande welke de wil
des Heeren zij.

18 En wordt niet dronken van wijn, waarin dartelheid is: maar
wordt vervuld met den Geest.

19 Bij nzelven sprekende met psalmen en lofzangen, en geeste-
lijke gezangen, in ulieder harten zingende en spelende den
Heere.

90 God en den Vader altijd dankende over alle dingen, in den
naam van onzen Heere Jezus Christus.

15 Ziet dan. Zoo de geloovigen door hun licht de duisternis der
ongelovigen behooren te verdrijven, hoeveel te miader behooren
zij zelven blind te zijn in hun eigen wijze van leven? Want met wat
duisternis zullen die zichzelven bedekken, aan wie Christus, de zon
der gerechtigheid, verschenen is? Zoo moeten zij dan leven, alsof
zij in cen zeer groot schouwspel waren, dewijl zij voor de oogen
Gods en der engelen leven. Deze getuigen, zeg ik, moeten zij vree-
zen, al mochten zij voor alle menschen verborgen zijn. Hij verlaat
de gelijkenis van duisternis en licht, en gebiedt hun hun leven voor-
zichtig te schikken. Als wijzen, dat is, als die van den Heere in de
school der ware wijsheid onderwezen en geleerd zijn: want dit is
ons verstand, dat wij God tot onzen meester en leidsman hebben,
die ons van zijn wil leert.

16 Den tĳd uitkoopende. Hij bevestigt zijn vermaning door de
gelegenheid van den tĳd. Hij zegt, dat de dagen boos zijn, dat is,
dat alles vol ergernis en verdorvenheid is, zoodat de godzaligen
kwalijk ongekwetst kunnen blijven, dewijl zij onder zoo vele doornen
wandelen. Als de wereld zoo verdorven is, zoo schijnt dat de duivel
de heerschappij genomen heeft, zoodat de tijd Gode niet kan ge-
heiligd worden, dan eenigszins uitgekocht. Wat zal de prijs der
uitkooping zijn? te weten, ontallijk vele verlokkingen te vermijden,
die ons Îichtelijk mochten verkeeren, en onszelven uit te helpen
uit de zorgvuldigheden en wellusten der wereld: eindelijk, alle ver-
hinderingen te laten varen. Zoo laat ons dan in alle manieren ar-
beiden, om wederom gelegenheid te krijgen. En wat velen tot be-
deksel hunner luiheid plegen voor te wenden, te weten, dat er vele
ergernissen zijn, en de arbeid te groot is, dit zal meer onze wakker-
heid verscherpen.

17 Zijt niet onverstandig. Die zich nacht en dag in de over-

Pa 1:2. denking der wet zal oefenen, zal lichtelijk alle zwarigheden over-

winnen, die de duivel zal tegenwerpen. Want waaruit komt het, dat
sommigen dwalen, sommigen vallen, en sommigen struikelen, som-
migen achterwaarts gaan, dan omdat wij ons voor en na van den
duivel laten verduisteren, zoodat wij Gods wil laten varen, in welks
gedurige overdenking wij onszelven behoorden te oefenen? En laat
Ons wederom aanmerken, dat Paulus die voorzichtigheid alzoo be-

83

schrijft, dat zij er dan is, als wij den wil Gods verstaan, Waarmede

zal de jongeling zijn pad zuiver houden? En David zegt: Als hij Ps. 119:9.

dat houdt naar uw woord. Hij spreekt wel van jongeli r
dit is ook de voorzichtigheid der ouden. jongelingen, maar
18 En wordt niet dronken van wijn. Als hij hun verbiedt zich
dronken te drinken, zoo verbiedt hij alle overvloedig en onmatig
drinken, Zoo is het dan zooveel alsof hij zeide: Weest niet onmatig
in drinken. En geeft ook mede te kennen, wat kwaad uit dronken:
schap komt, te ‘weten, dartelheid, waardoor ik versta allerlei zotte
oneerlijkheid en ongebondenheid: want 00 gij het neemt voor
overdadigheid, zoo verkoudt de zin. Zoo geeft hij dan te kennen
dat de dronkenen dartelijk in alle onmatigheid ongebonden zijn, en
door geen schaamte verhinderd worden, maar dat de moedwillig-
heid heerschappij heeft, waar de wijn regeert: alzoo wie door eenig
aanzien der matigheid en eerbaarheid bewogen wordt, die moet
dronkenschap vlieden en gruwen. En dewijl de kinderen dezer we:
reld overvloedig plegen te drinken, om zich tot vroolijkheid op te
wekken, zoo heeft Paulus tegen deze vleeschelijke blijdschap, een
andere heilige blijdschap gesteld, waarmede de Geest Gods ons
verblijdt. En hij verhaalt ook vruchten dezer blijdschap, die tegen-
over de vruchten der voorgaande blijdschap staan. Wat brengt de
dronkenschap voort? Ongebonden moedwilligheid, zoodat de men-
schen als hebbende den ‘toom afgeworpen, zich onbctamelijk ver-
heugen. Wat baart de geestelijke blijdschap, als wij daarvan over.
goten zijn? Lofzangen, psalmen, dankzeggingen. Dit zijn waarlijk
behagelijke en lustige vruchten. Het woord Geest, beduidt hier
blijdschap in den Heiligen Geest. Als hij zegt: Wordt vervuld,
zoo zinspeelt hij op den overvloedigen drank, opdat het een be!
dekte tegenstelling is. Ik heb overgezet: Bij uzelven sprekende,
hoewel in het Grieksch staat: In uzelven, voor: Onder elkander,
Want hij gebiedt nief, dat een iegelijk in zichzelven inwendig zinge
want dat hij daarna stelt: Zingende in ulieder harten, dat is zoo.
veel alsof hij gezegd had: Uit het hart, en niet alleen met de tong
gelijk de huichelaren doen. Wat onderscheid daar is tusschen lot!
zangen en psalmen, en wederom tusschen psalmen en gezangen,
kan men niet zeker aangeven. Hoewel, ik zal een weinig daarvan
veggen, Col. 4 Het woord geestelijk, behoort tot den inhoud:
va emeene en gewon: Z jn enlij i i
want de gemee en BNOne gezangen zijn gemeenlijk dingen, die
_ 20 Altijd dankende. Hij beduidt, dat deze vroolijkheid zoodanig
is, dat zij nimmermeer door zatheid eenig verdriet behoort aan te
brengen, en dat het een oefening is, die zonder afmatting behoort
te zijn. Want God geeft ons dikmaals door ontallijk vele weldaden
nieuwe oorzaak om blijde te zijn, en God te danken. Intusschen
vermaant hij, dat het een ongoddelijke en s
eid zal wezen, zoo de geloovigen de oefening van de Gods Gen.
niet hun leven lang onderhouden. oning van den of Gods Ga
Tie

h

21 Zijt elkander onderdanig in de vreeze van Chri

Heere.
23 Want de man is het hoofd der vrouw, gelijk ook Christaa het fi
hoofd der gemeente is, welke ook de behouder des Hehaams is. 4

22 Dat de vrouwen heren mannen onderdanig zijn gelijk den rh
Gd
j

81) 1 Botr.

ndelijke onachtzaam- 1 0, ou,

16.
14:34,

8.


--- PAGE 134 ---
24 Voorts, gelijk de gemeente Christus onderworpen is, alzoo ook
de vrouwen haren mennen in alle dingen.

25 Gij mannen, hebt uwe vrouwen lief: gelijk ook Christus de
gemeente liefgehad heeft, en Zichzelven voor haar heeft over-
gegeven.

96 Opdat Hij haar heiligen zou, reinigende in het bad des waters
in het woord.

27 Opdat Hij haar Zich een heerlijke gemeente zou stellen, noch
vlek, noch rimpel, of iets dergelijks hebbende: maar dat zij
zou zijn heilig en onbestraffelijk.

28 Alzoo moeten de mannen hunne vrouwen lief hebben, als hunne
eigens lichamen.

ar Zijt elkander onderdanig. Want God heeft ons alzoo aan
elkander verbonden, dat niemand zich van de onderworpenheid
moet onttrekken: en waar de liefde regeert, daar is onderlinge
dienst. Ik wil zelfs noch koningen, noch regeerders uitzonderen:
want om te dienen zijn zij over het volk gesteld. Daarom vermaant
hij ze niet zonder oorzaak allen tot onderworpenheid. Maar dewijl
niets meer tegen de natuur der menschen is, dan zichzelven anderen
te onderwerpen, zoo roept hij ons tot de vreeze van Christus, welke
alleen onze wreedheid kan temmen, opdat wij het juk niet weigeren,
en onze hoovaardigheid dwingen, opdat wij ons niet schamen onzen
naaste te dienen. Zooveel den zin van Paulus aangaat, er is niet
aan gelegen, hoe men deze woorden: Vreeze van Christus, neemt,
te weten, of: Dewijl wij Christus vreezen, zoo laat ons onzen naaste
onderworpen zijn; of: Dewijl het gemoed aller godzaligen onder het
rijk van Christus met zulke vreeze behoort bevangen te zijn. In
andere handschriften staat: Vreeze Gods; en mogelijk heeft iemand
het alzoo veranderd, dien de andere wijze van spreken te hard
scheen, welke nochtans zeer wel past.

22 Gij vrouwen. Nu komt hij tot de onderscheidingen. Want
boven dien gemeenen band der onderworpenheid, zijn sommigen
aan anderen nauwer verbonden, naardat eens iegelijks roeping strekt.
Voorts, het huisgezin heeft als ’t ware drie jukken, waarin onder-
linge verbinding is. Het eerste juk is dat des huwelijks tusschen
man en vrouw; het andere juk maken de ouders en de kinderen;
het derde vervat de heeren en dienstknechten. Alzoo zijn in het
huisgezin zes verscheiden personen, en Paulus zal hier een ieder
hunner leeren, hoedanig zijn roeping is. Hij begint met de vrouwen,
welke hij gebiedt den mannen onderworpen te zijn, niet anders dan
aan Christus: niet omdat der mannen gezag zoo groot is als Christus’
gezag, maar. omdat de vrouwen Christus niet kunnen gehoorzaam
zijn, anders dan zich den mannen gehoorzaam te bewijzen. Nu volgt
de reden, te weten, omdat Christus tusschen den man en de vrouw
dezelfde orde gesteld heeft, die Hij heeft met zijn gemeente. Nu,
deze vergelijking behoorde meer te bewegen, dan of hij van de
bloote instelling Gods gesproken had. Want hij heeft twee dingen
gesteld, te weten, dat God den man over de vrouw gesteld heeft,
en dat hiervan een beeld is in Christus, die het hoofd der gemeente
is, gelijk de man van de vrouw.

23 Welke ook de behouder is. Sommigen meenen, dat dit van

EFEZE 5: 23-26. 85

Christus gesproken is, anderen van den man, Maar naar mijn oor-
deel past het ’t best op Christus: doch alzoo, dat Paulus het op
de tegenwoordige zaak past. Want de gelijkenis moet ook in dit
deel bestaan: Gelijk Christus zijn gemeente regeert tot haar zalig-
heid, dat alzoo ook voor de vrouw niets nutters noch beters is, dan
dat zij den man onderdanig is. Zoo zoeken zij dan het verderf,
die deze onderwerping weigeren, waaronder zij konden behouden
zijn. Hoewel, om dat tegenstellend woord waarmede vs. 24 begint,
kon men het ook aldus uitleggen: Dit komt wel bijzonder Christus toe,
dat Hij de behouder der gemeente is; desniettemin zullen de vrouwen
weten, dat de mannen naar het voorbeeld van Christus, over haar
gesteld zijn, al is het dat zij zulke gaven niet hebben als Christus.
Nochtans de andere uitlegging is beter, en het tegenstellend woord
maar, treft mij zoozeer niet, hetwelk Paulus gebruikt voor voorts.

25 Gij mannen, hebt uwe vrouwen lief. Desgelijks wordt van
de mannen liefde geëischt: doch hij geeft te kennen, dat dit niet
een lichte of gemeene liefde moet zijn, als hij hun Ook het voor-
beeld van Christus voorstelt. Want zoo zij in den trap van heer-
lijkheid zijn beeld dragen, en als met zijn persoon bekleed zijn, zoo
moeten zij ook in het ambt Hem uitdrukken. En Zichzelven heeft
overgegeven. Dit dient wel om de grootheid der liefde uit te
drukken, die de mannen den vrouwen schuldig zijn. Doch terstond
neemt hij oorzaak om tot den lof der genade van Christus te k
men. Zoo zullen dan de mannen Christus navolgen, daarin dat Hij
niet geweigerd heeft voor de gemeente te sterven. Nu, dat Hij door
zijn dood ‘de gemeente verlost heeft, is zijne bijzondere kracht en
deugd geweest: en het is den menschen niet gegeven dit naar
Christus’ voorbeeld te doen. Hij stelt daarbij: Opdat Hij ze zou
heiligen, dat is, opdat Hij ze zou afzonderen: want alzoo neem ik
het woord heiligen. Nu, dit geschiedt door de vergeving der zon-
den, en wedergeboorte des Geestes.

26 Reinigende in het bad des waters. Bij de inwendige en
verborgen heiliging stelt hij ook het uitwendige teeken, omdat
hierin een klare bevestiging daarvan is, alsof hij zeide, dat een
onderpand dezer heiliging ìn den doop voorgesteld is. Hoewel,
hier is een goede en gezonde uitlegging noodig, opdat de menschen
(gelijk het dikmaals geschiedt) niet uit boos bijgeloof zich uit het
sacrament een afgod maken. Dat Paulus leert, dat wij door den
doop afgewasschen worden, is daarom, dat God daar Onze afwas-
sching betuigt, en tegelijk ook werkt wat Hij afbeeldt. Want ware
de waarheid der zaak niet daarbij, zoo zou dit een oneigenlí
wijze van spreken zijn, namelijk: De doop is een waschbad der ziel.
Intusschen moet men toezien, dat men wat Gode alleen toekomt,
niet aan het teeken of aan den dienaar toesch dat is, dat de
dienaar niet geacht wordt de auteur der afwassching, en dat het
water niet geacht wordt de onreinigheden der ziel te zuiveren: wat
alleen het bloed van Christus toekomt. Eindelijk moet men toezien,
dat geen deel van ons betrouwen op het teeken of op den mensch
sta: want dit is eerst het rechte en ware gebruik des sacraments,
dat het ons recht naar Christus als met de hand leidt, en in Hem
plaatst. Dat sommigen arbeiden om dezen lof des doops te ver-
klein dat men aan het teeken niet te veel toeschrijve, zoo het
een .nbad der ziel genoemd wordt, dat doen zij kwalijk. Want

dhÀAá.

4


--- PAGE 135 ---
86

ten eerste leert de apostel niet dat het tceken reinigt, maar betuigt
dat het Gods werk alleen is. Zoo is het dan God die daar reinigt,
en het is ook niet geoorloofd deze cere aan het teeken toe te
schrijven, of gemeen te maken. Maar het is niet ongeschikt, dat
God het teeken als een instrument gebruikt: niet dat de kracht
Gods in het tceken besloten is, maar omdat Hij ze om de mate
onzer zwakheid met zulk een hulpmiddel uitdeelt. Hiermede zijn
sommigen niet wel tevreden, omdat zij meenen dat den Heiligen
Geest benomen wordt, wat Hem eigenlijk toekomt, en wat de Schrift
Hem alom toeschrijft. Maar zij feilen: want God werkt alzoo door
het teeken, dat nochtans de gansche kracht des teekens niettemin
in den Geest Gods gelegen is. Alzoo wordt het teeken niet meer
toegeschreven, dan dat het een minder instrument, en van zich-
zelve onnut is, dan zoover het zijn kracht van elders haalt. Dat zij
bovendien vreezen, dat de vrijheid Gods gebonden is, is beuzeling.
Want de genade Gods is aan geen teekenen gebonden, dat Hij ze
niet zonder de hulp van het teeken vrijelijk zou kunnen uitdeelen,
zoo Hij wilde. Bovendien ontvangen velen het teeken, die nochtans
de genade niet deelachtig worden: want het teeken is allen gemeen,
den goeden en den boozen zonder onderscheid, maar de Geest
wordt alleen den uitverkorenen gegeven. En gelijk ik gezegd heb,
het teeken zonder Geest is krachteloos. In het woord. Deze bij-
voeging is in ’t minst niet overbodig: want wanneer het woord
wordt weggenomen, zoo vergaat de gansche kracht van het sa-
want wat zijn de sacramenten anders dan zegelen des
Woords. Deze overweging alleen zal ons alle bijgeloof benemen.
Want waaruit komt het, dat de bijgeloovige menschen verstandeloos
op de teekenen staan blijven, dan omdat hunne harten niet hooren
naar het Woord, hetwelk hen tot God zou wenden? Voorwaar, wan-
neer wij op iets anders zien dan op het Woord, zoo komt daaruit
niets gezonds noch zuivers, maar de eene razernij uit de ander, en
eindelijk, die teekenen, die door Gods autoriteit tot der menschen
zaligheid geheiligd waren, worden ontheiligd, en ontaarden tot grove
afgoderijen. Ja, de sacramenten der godzaligen zijn alleen met het
woord onderscheiden van alle gedichtselen der ongelovigen. Voorts,
door het woord, wordt hier de belofte verstaan, waardoor de kracht
en het gebruik des tcekens verklaard wordt: waaruit het openbaar
is, dat onder het pausdom geen behoorlijke onderhouding van het
teeken is. Want zij roemen wel, dat zij het woord hebben, maar het is
als een betoovering: want zij mompelen het met een onbekende
taal, en alzoo, alsof het meer het stomme en doode element, dan
den menschen verordend ware, Daar wordt geen verklaring der
verborgenheid aan het volk gegeven, welke alleen maakt, dat het
doode element een sacrament wordt. In het woord, is zooveel als
door het woord.

27 Stellen Zich een heerlijke gemeente. Hij verklaart het einde
van den doop en van onze afwassching, te weten, opdat wij Gode
heilig en onberispelijk leven. Want Christus reinigt ons niet daarom,
dat wij ons terstond wederom in onze onreinigheid zouden wentel
len, maar opdat wij die zuiverheid, die wij eenmaal ontvangen heb-
ben, ons leven lang zouden behouden. En deze zuiverheid beschrijft
hij ten eerste onder een beeld, dat met het in behandeling zijnde
onderwerp overeenkomt: Dat zij vlek noch rimpel hebbe, zegt hij;

87

want gelijk het schoone aangezicht der vrouw een oorzaak der liefde
is, alzoo versiert Christus zijn bruid met heiligheid, opdat dit een
pand der vriendschap zij. Zoo heeft hij dan in deze vergelijking op
het huwelijk gezien: maar daarna drukt hij de zaak zelve uit zon-
der beeld, zeggende: dat Christus Zich de gemeente verkregen heeft,
welke heilig en onberispelijk is. Zoo is dan dit de ware versiering
der gemeente, deze echtelijke kuischheid, namelijk, haar heiligheid en
onschuldigheid. In het woord stellen, geeft hij te kennen, dat de
gemeente heilig moet zijn in de oogen des Heeren, en niet in der
menschen schatting: want hij zegt: Opdat Hij ze Zich zou stel
len, en niet: Opdat Hij ze anderen zou vertoonen: hoewel, de
vruchten dezer verborgen zuiverheid daarna in de uitwendige wer-
ken worden gezien. Dat de Pelagianen zich met deze leer wapen-
den, om te bewijzen de volmaaktheid der rechtvaardigheid in dit
leven: daarin heeft ze Augustinus met wijsheid wederlegd. Want
Paulus verhaalt niet wat nu geschied is, maar tot wat einde Chris-
tus zijn gemeente gereinigd heeft. Nu, als men zegt, dat iets geschied
is, opdat daarna wat anders zou volgen, daaruit zou iemand dwa-
zelijk en verkeerdelijk besluiten, dat dit laatste, dat behoort te
volgen, nu alreede geschied is. Hoewel, wij ontkennen niet, dat de
heiligheid der gemeente nu begonnen is: maar dezen stellen ver-
keerdelijk volmaaktheid, waar men dagelijkschen voortgang maakt.

28 Die zijn vrouw lief heeft, die heeft zichzelven lief.

29 Niemand heeft ooit zijn eigen vleesch gehaat, maar voedt het,
gelijk ook Christus de gemeente.

30 Want wij zijn leden zijns lichaams van
zijne beenen.

381 Daarom zal een mensch zijn vader en moeder verlaten, en zijne
vrouw aanhangen: en zij twee zullen tot één vleesch wezen.

82 Deze verborgenheid is groot, maar ik zeg in Christus en in
de gemeente.

38 Doch ook gijlieden, oen iegelijk bebbe zijn eigen vrouw lief,
en de vrouw vreeze haren man.

vleesch en van

28 Die zijn vrouw liefheeft. Nu neemt hij een argument van
de natuur zelve, om de mannen te vermanen, dat zij hunne vrou-
wen liefhebben. Van nature, zegt hij, is ieder eigenliefde aange-
boren. Nu, niemand kan zichzelven liefhebben, zonder zijn vrouw
lief te hebben. Zoo is dan die onnatuurlijk, die zijn vrouw niet lief-
heeft. Hij bewijst de mindere stelling daarmede, dat het huwelijk
daartoe van den Heere is ingesteld, opdat het uit twee een make.
En opdat deze eenheid te heiliger geacht worde, zoo leert hij wederom,
dat zij in Christus en in de gemeente ons aangeprezen en bevolen
is Dit is de inhoud van wat hij zeggen wil. Het is wel waar, dat
dit bewijs eenigszins geldt ten opzichte van de gezamenlijke gemeen-
schap der menschen. Want Jesaja zegt: Veracht uw eigen vleesch
niet; waarmede hij toonen wil, wat de eene mensch den ander
schuldig is: maar dit is van de algemeene natuur te verstaan. Tus-
schen man en vrouw is het heel iets anders: want zij zijn niet al
leen door gelijkheid van natuur aan elkander verbonden, maar zijn
door den band des huwelijks tot één mensch te zamen vereenigd.

Rom. 12:5,

1 Cor. 1

Gen, 2:24.
Matt. 19:
Mark. 10
1 Cor.

Jes. 88:7.


--- PAGE 136 ---
Gen. 2:92,

88

Daarom, het is niet mogelijk, dat bij, die de zaak des huwelijks
godvreezend aanmerkt, zijn vrouw niet zou liefhebben.

29 Gelijk ook Christus. Hij gaat voort het recht des huwelijks
te bevestigen in Christus en de gemeente: want hij had geen krach-
tiger voorbeeld. En ten eerste leert hij, dat Christus dat gedaan
heeft, wat hij van de bijzondere liefde van den man tot de vrouw
geboden heeft; daarna betuigt hij, dat een bewijs dier eenheid, die
hij in het huwelijk gesteld had, in Christus en de gemeente gezien
wordt. En het is een uitnemende plaats van de verborgen gemeen-
schap, die wij met Christus hebben. Het zegt, dat wij zijn zijne leden,
uit zijn vleesch en beenen. Ten eerste is dit geen hyperbolische,
maar een eenvoudige wijze van spreken; ten andere beduidt hij niet
alleen, dat Christus onze natuur deelachtig is, maar hij heeft wat
hoogers en krachtigers willen uitdrukken. Want hij haalt de woor-
den van Mozes aan, Gen. 2:24. Welke zal dan de zin zijn? Deze
namelijk: Gelijk Eva uit de substantie van Adam haren man gemaakt
is, opdat zij ware als een deel van hem, wij ook alzoo de substantie
van Christus deelachtig zijn, opdat wij zijne ware leden zijn, en dat
wij door deze deelachtigheid tot één lichaam samengroeien. Einde-
lijk, Paulus beschrijft hier die vereeniging van Christus met ons,
waarvan ons in het heilige nachtmaal een teeken en pand gegeven
wordt. Want dat sommigen klagen, dat deze plaats verkeerd tot het
nachtmaal gewend wordt, dewijl hier niet het nachtmaal, maar het
huwelijk gemeld wordt, dwalen zeer daarin. Want als zij leeren, dat
in het nachtmaal geschiedt een gedachtenis des doods van Christus,
en zij zulke deelachtigheid niet toelaten, als wij uit het woord van
Christus bevestigen: zoo gebruiken wij dit getuigenis tegen hen.
Paulus betuigt, dat wij zijn uit de leden en beenen van Christus.
Verwonderen wij ons dan, zoo Hij ons in het nachtmaal zijn lichaam
geeft te genieten, opdat het ons zij een voedsel des eeuwigen levens?
Alzoo leeren wij, dat wij geen andere voor oogen stelling leeren
in het avondmaal dan deze, waarvan Paulus hier de vrucht en
waarheid leert.

3t Daarom zal een mensch. Hij stelt twee dingen te zamen:
want hij spreekt alzoo van de geestelijke vereeniging van Christus
met de gemeente, dat hij datzelve ook mede tot de gemeene wet
des huwelijks strekt. Wat hij hier voortbrengt uit Mozes, dient tot
den gemeenen regel des huwelijks: maar hij stelt terstond daarbij,
dat bet in Christus en de gemeente volbracht is. Want zoo dikwijls
bij gelegenheid heeft, is hij gaarne bezig met het prijzen der wel
daden van Christus: doch denzelfden lof voegt hij tot de tegen-
woordige zaak. Voorts, is het onzeker, of Mozes Adam sprekende
voortbrengt, of dat hij uit de geschiedenis der schepping zelve deze
leer samenleest. En daar is voorwaar niet veel aan gelegen, hoe men
het neemt: want het zal altijd een goddelijke uitspraak zijn, waar-
door den mannen geboden wordt wat zij den vrouwen schuldig zijn,
Dat hij zegt: De man zal zijn vader en moeder verlaten, en zijne
vrouw aanhangen, is zooveel alsof hij gezegd had: hij verlate liever
zijn vader, dan dat hij niet zijne vrouw zou aanhangen. Want door
den band des huwelijks worden de overige werken der menschelijk-
heid niet weggenomen: en de inzettingen Gods komen niet zoo
kwalijk met elkander overeen, dat niemand een goed en getrouw man
jegens zijn vrouw zou kunnen zijn, dan die zichzelven en zijn schul-

_ EFEZE 5:31, 32. 89

dige plichten aan zijn vader onttrok: maar hier worden de trap-
pen aangewezen. En Mozes gebruikt een vergelijking, om te beter
uit te drukken, hoe nauw en heilig de vereeniging tusschen man
en vrouw is. Want dat de zoon aan zijn vader verbonden is, is een
onveranderlijk recht der natuur: als dan de verbinding, waarmede
de man aan de vrouw verbonden is, nog hooger geacht wordt, zoo
wordt haar kracht te beter verstaan gegeven. Zoo dan, die voor zijn
vrouw een goed man wil zijn, zal daarom niet nalaten voor zijn vader
een goed kind te zijn, maar zal het huwelijk als de allerheiligste
verbinding boven alle andere achten. En zij twee zullen tot één.
Dat is, zij zullen één mensch wezen: of (gelijk men gemeenlijk spreekt)
zij zullen één persoon maken, wat voorwaar door geene andere ge-
meenschap geschiedt. En het is geheel daarin gelegen, dat de vrouw
uit het vleesch en de beenen van den man is gemaakt. Zoo is het
dan dezelfde wijze van vereeniging tusschen ons en Christus, dewijl
Hij Zichzelven eenigszins in ons uitstort. Want wij zijn niet beenen
uit zijne beenen, en vleesch uit zijn vleesch, omdat Hij met ons
mensch is gelijk wij: maar omdat Hij door de kracht zijns Geestes
zijn lichaam plant, opdat wij het leven uit Hem putten.

32 Dit is een groote verborgenheid. Hij besluit het met een
verwondering, wat hij van de geestelijke vereeniging van Christus
met de gemeente, gezegd had. Want hij roept uit, dat het een groote
verborgenheid is: waarmede hij te kennen geeft, dat men ze niet
naar waarde met woorden kan verklaren. Én voorwaar, de men-
schen zullen zich tevergeefs kwellen, zoo zij met vleeschelijk ver-
stand de mate en wijze willen begrijpen: want God bewijst hier de
ongemetene mogendheid zijns Geestes, Daarom doen die verkeerd
die in deze zaak niet meer toelaten, dan zij naar de mate hung
verstands begrepen hebben. Als zij ontkennen, dat ons in het heilige
achtmaal van Christus vleesch en bloed gegeven wordt, zoo zeggen
zij: Verklaart ons de wijze en het middel, of wij kunnen het niet
gelooven. Maar ik word door de hoogheid der verborgenheid ver-
schrikt, en ik schaam mij niet, met Paulus mijn onwetendheid door
verwondering te bekennen: want dit is toch veel beter, dan dat ik
door mijn vleeschelijk gevoelen zou verkleinen, wat Paulus ver-
kondigt een hooge verborgenheid te zijn? En dit leert de rede
zelve: want al wat bovennatuurlijk is, gaat voorwaar het begrip
onzes verstands te boven, Daarom moeten wij meer arbeiden, dat
wij Christus gevoelen in ons levende, dan dat wij de wijze zijner
deelachtigheid verstaan. Voorts is het een wonderlijke scherpzinnig-
heid der papisten, die uit het woord verborgenheid, besluiten dat
het huwelijk een van de zeven sacramenten is, alsof zij uit water
wijn maakten. Zij tellen zeven sacramenten, waar Christus alleen
twee ingesteld heeft: en om te bevestigen, dat het huwelijk een van
de zeven is, brengen zij deze plaats voort. Maar onder wat deksel?
Omdat de oude overzetter, waar de apostel gesteld had het woord
mysterium, ’twelk is: verborgenheid, gesteld heeft: Sacrament,
alsof dat bij de Latijnsche schrijvers 'niet genoeg algemeen ware,
het woord sacrament te stellen, als zij mysterie of verborgen.

heid willen uitdrukken; en alsof Paulus het in dezenzelfden zend- Et 3:3.

brief niet uitgedrukt had, waar hij van de roeping der heidenen
spreekt. Maar nu wordt gevraagd, of het huwelijk een solemneel
teeken der genade Gods is, en of het daartoe is ingesteld, opdat


--- PAGE 137 ---
ons daardoor wat geestelijks betuigd en voor oogen gesteld wordt,
gelijk de doop en het nachtmaal, Zij hebben geen reden om dit
te zeggen, dan omdat zij bedrogen zijn door de twijfelachtige be-
teekenis van het woord sacramentum, of meer daardoor, dat zij
de Grieksche taal niet verstonden. Want zoo iemand geleerd had,
dat de apostel hier het woord mysterium gesteld had, &r zou nooit
geen dwaling in geweest zijn. Zoo zien wij dan met wat hamer en
op wat aanbeeld zij dit sacrament gesmeed hebben. Hoewel, zij
hebben ook daarin hun onachtzaamheid te kennen gegeven, dat zij
niet aangemerkt hebben die verbetering, die terstond daarbij gesteld
is, als hij zegt: Ik zeg in Christus en in de gemeente. Want hij
heeft bovenal willen toezien, dat men het niet van het huwelijk ver-
stond. Ja, hij heeft duidelijker gesproken, dan wanneer hij zonder
uitzondering deze waarheid uitgesproken had. Het is een groote
verborgenheid, dat Christus zijn leven en kracht der gemeente in-
geeft. Wie zou hieruit een sacrament smeden? Zoo zien wij dan uit
wat groote onwetendheid deze dwaling gekomen is.

33 Ook gijlieden, een iegelijk. Dewijl hij wat van de voorge-
nomen handeling afgeweken was, hoewel ook die uitloop zelve tot
de zaak diende, nochtans (gelijk in korte leeringen pleegt te ge-
schieden) vat hij bij elkander wat hij begeert van hen te verkrijgen,
te weten, dat de mannen hunne vrouwen liefhebben, en dat de
vrouwen hunne mannen vreezen, Met het woord vreeze, beduidt
hij eerbied, waardoor zij gehoorzaam worden. Want daar zal ner-
gens gewillige onderwerping wezen, tenzij de eerbiediging voorga.

HET ZESDE HOOFDSTUK.

1 Gij kinderen! zijt uwen ouders gehoorzaam in den Heere: want
dat is behoorlijk.

2 Eert uwen vader en moeder: hetwelk is het eerste gebod met
belofte:

3 Opdat het u welga, en dat gij lang leeft op de aarde.

4 En gij vaders! verwekt uwe kinderen niet tot toorn: maar
voedt hen op in de tucht en vermaning des Heeren.

‘Gl kinderen! zijt gehoorzaam. Het woord eer, gaat verder

dan de gehoorzaamheid. Waarom stelt Paulus dan hier ge-

hoorzaamheid? Te weten: Omdat zij is een getuigenis dier
eere, welke de kinderen den ouders schuldig zijn, en daarom eischt
hij ze voornamelijk. Bovendien is het zwaarder gehoorzaamheid te
bewijzen. Want de menschelijke natuur vliedt onderworpenheid, en wil
zich niet wel onder eens anders geweld Jaten dwingen. De ervaring
bewijst hoe zeldzaam deze deugd is: want onder hoevelen vindt men
Eén ‘die zijnen ouders gehoorzaam is? Zoo is dan in deze leer van
Paulus eene samenvatting: want hij neemt een deel voor het geheel;
maar het voornaamste stuk wordt hier genoemd, hetwelk alle andere
stukken medebrengt. In den Heere. Boven de wet der natuur, welke
onder alle heidenen aangenomen is, leert hij, dat de gehoorzaamheid
der kinderen ook door Gods autoriteit bevestigd is. Evenwel volgt

EFEZE 6:14. 91

hieruit, dat men den ouders zoover gehoorzaam moet zijn, dat de
eere en liefde, die men Gode schuldig is, daardoor geen hir.der krijge,
welke de eerste plaats houdt. Want zoo de onderdanigheid der kin-
deren naar de inzetting Gods, als naar haren regel geschikt moet
worden: zoo zou het een verkeerd ding zijn, wanneer iemand daar-
door van God afgeleid werd. Want dit is behoorlijk. Dit is daarbij
gesteld, om die wilde wreedheid te verhinderen, welke (gelijk wij
gezegd hebben) bijna allen menschen van nature ingeplant is. Hij
bevestigt dat het behoorlijk is, omdat het de Heere alzoo geboden
heeft. Want het betaamt niet te twisten of te twijfelen hoedanig het
is wat Hij gebiedt, wiens wil de allerzekerste regel der rechtvaar-
digheid en betamelijkheid is. Voorts, dat hij uit de eer gehoorzaam-
heid bewijst, is geen wonder: want God vraagt naar de ceremoniën
niet, Zoo dan, onder het woord eere, vervat hij alle werken, waar-
mee de kinderen hun eerbied, liefde 'en gehoorzaamheid jegens de
ouders bewijzen.

2 Hetwelk is het eerste gebod. De beloften, die aan de gebo-
den gehangen zijn, dienen om ons aan te lokken, opdat wij te ge-
williger gehoorzaam zĳn. Zoo dan, hiermede maakt Paulus als
met een saus, de gehoorzaamheid zoet en lieflijk, die hij den kin-
deren oplegt. En hij verhaalt niet enkel, dat God een loon voorge-
steld heeft, zoo iemand zijn vader en moeder gehoorzaam is: maar
dat het dit gebod bijzonder toekwam. Ware het dat alle geboden
hunne beloften hadden, zoo zou deze belofte, waarvan Wij nu spre-
ken, zoo groote kracht niet hebben om het gebod aan te prijzen.
Maar dit is het eerste gebod, zegt Paulus, dat God met bijzondere
belofte, als met een zegel heeft willen bevestigen. Hoewel, hier is
zwarigheid in: want het tweede gebod heeft ook een belofte, waar

hij zegt: »En doe barmhartigheid aan duizenden”, enz. Maar dewijl Ex 20:6.

deze belofte algemeen is, en voor de gansche wet zonder onder-
scheid dient, zoo zullen wij niet zeggen, dat zij aan dat gebod hangt.
Zoo blijft het dan waar wat Paulus zegt: dat er geen ander gebod
met eene belofte versierd wordt, dan dat gebiedt van de gehoor-
zaamheid, die men den ouders schuldig is. De belofte is van lang-
heid des levens: waaruit wij verstaan, dat dit tegenwoordige leven
onder de uitnemende gaven Gods gerekend wordt. Maar dit en meer
andere dingen kunnen de lezers leeren uit onze »Institutie”. Ik wil
hier alleen met korte woorden aanteekenen, dat aan de gehoor
zaamheid der kinderen jegens de ouders een loon beloofd wordt,
dat daarmede wel overeenstemt: als God belooft dat het hun zal
welgaan in dit leven, die zich dankbaar bewijzen aan de ouders,
waardoor zij het leven verkregen hebben

3 Op de aarde. Bij Mozes wordt met name het land Kanaän
uitgedrukt: omdat dè Joden buiten dat land geen gelukkig noch
gewenscht leven konden hebben: maar dewijl dezelfde zegen Gods
heden in de gansche wereld is uitgestort, zoo heeft Paulus het
noemen van een zekere plaats terecht achterwege gelaten, welke
vloeide uit dat onderscheid, dat niet langer dan tot de komst van
Christus duurde.

4 En gij vaders! Hij vermaant ook de vaders, dat zij de kin-
deren niet door onmatige wreedheid verbitteren. Want hieruit komt
haat; waaruit zij eindelijk komen tot het afwerpen van het juk.

Daarom wordt in den zendbrief aan de Colossensen daarbij gesteld: co. 3:21.


--- PAGE 138 ---
92 EFEZE 6:4, 5.

Opdat zij den moed niet verliezen. Want een milde en matige
behandeling behoudt de kinderen best in de vreeze der ouders,
en vermeerdert in hen de begeerte en vaardigheid tot gehoorzaam.
heid. Daarentegen, de hardheid en wreede strengheid verwekt ze
tot hardnekkigheid, en bluscht de goede genegenheden uit. Daarom
gebiedt Paulus, dat men ze vriendelijk zal koesteren. Want het
Grieksche woord, dat Paulus hier gebruikt, beduidt zonder twij
fel inschikkelijkheid en vriendelijkheid. Doch wederom, opdat deze
niet te ongebonden zij, gelijk dikmaals het geval is, zoo houdt hij
ze terug als met een toom, als hij zegt: In de tucht en ver-
maning des Heeren. Want God wil niet, dat de ouders alzoo den
kinderen lieflijk zijn, dat zij ze met sparen verderven. Zoo zij dan
de vriendelijkheid getemperd, zoodat zij in de tucht des Heeren
worden behouden, en ook gestraft worden, als zij feilen. Want die
leeftijd behoort men dikmaals te vermanen, en ook in toom te
houden en te bedwingen, dat die niet dartel worde.

5 Gij dienstknechten! zijt onderdanig uwen heeren naar het vleesch,
met vreeze en beven in eenvoudigheid uws harten, als'aan
Christus;

6 Niet naar oogendienst, als begeerende den menschen te behagen,
maar als dienstknechten van Christns, doende den wil Gods van
harte;

7 Met goedwilligheid dienende den Heers, en niet de menschen.

8 Wetende, dat wat goeds acù iegelijk gedaan heeft, hij dat van
den Heere zal ontvangen, hij zij dienstbaar of 1

Sir 7:22; 9 En gij heeren! doet desgelijks aan hen, de dreigingen nalatende,

wetende dat hun en uw Heer in de hemelen is, en bij Hom
is geen aanneming des persoons.

Boeker & Gij dienstknechten! In de dienstknechten te vermanen is hij

6. daarom te langer, omdat hun staat moeielijk, en bitter, en zwaar
om te dragen is. En hij leert niet alleen van de uitwendige gedien-
 stigheden, maar meer van de goedwillige vreeze: want het geschiedt
> zeer zelden, dat iemand zich gaarne onder eens anders heerschappij
zou onderwerpen. Voorts, hij spreekt niet van de gehuurde dienst-
knechten, gelijk als ze hedendaags zijn, maar van die oude slaven,
die altijd dienstbaar bleven, tenware zij door de weldaad van hun
meester vrij gelaten werden: welke de heeren alzoo kochten met
geld, dat zij ze tot het verachtelijkste werk gebruikten; ja dat hun
door de wetten macht over hun leven en dood toegelaten was
Denzulken gebiedt hij hunnen heeren onderdanig te zijn, opdat zij niet
zouden denken, dat hun door het Evangelie vrijheid des vleesches ver-
kregen is. Maar dewijl ook de allerboosten door de vrees voor straf
gedwongen worden, zoo onderscheidt hij de Christelijke dienstknech-
ten van de goddeloze, met de gezindheid van vreeze en beven. Met
vreeze en beven, zegt hij, dat is, met zorvuldige eerbiediging, welke
uit eenvoudigheid des harten zal voortvloeien. Maar dewijl het zwaar
is van hen te verkrijgen, dat zij een mensch zooveel toeschrijven, dan
omdat een hoogere nood hen verbindt, zoo gebiedt hij hun, dat zij
God aanzien. Hieruit volgt, dat het niet genoeg is, dat zij hun onder-
danigheid voor der menschen oogen goed maken: want God eischt

EFEZE 6: 93

waarheid, en oprechte gezindheid des harten. En hij betuigt, dat zij
Gode gehoorzaam zijn, als zij hunne heeren getrouw dienen, alsof
hij zeide: Denkt niet, dat gij door des menschen goeddunken tot
dienstbaarheid gebracht zijt: God heeft u dezen last opgelegd, die
uw arbeid aan de heeren verhuurd heeft. Zoo dan, wie met goede
conscientie aan zijn heer zoekt te doen, wat hij hem schuldig is,
die doet wat hij behoort, niet alleen jegens de menschen, maar ook
jegens God. Goedwilligheid, stelt hij tegen bedekte verbolgenheid,
waarmede de harten der dienstknechten opgeblazen zijn: want hoe-
wel zij niet bestaan openlijk te grimmen, noch een teeken van we-
derspannigheid te geven: zoo dragen zij nochtans de heerschappij
zoo kwalijk, dat zij niet dan zeer ongewillig, en met tegenstrijdig
gemoed, hunnen heeren gehoorzaam zijn. Zoo wie gelezen heeft, wat
alom bij de oude schrijvers van den aard en zeden der dienst-
knechten gevonden wordt, die zal licht verstaan, dat onder dat volk
zoo vele kwalen geregeerd hebben, die noodig waren gebeterd te
worden, als hier vele geboden en voorschriften zijn. Deze leer dient
ook voor de dienstboden onzes tijds. Want God draagt altijd zorg
voor de huishouding, waarvan Hij zelf de auteur is: ja zij moeten
aldus bij zich denken, dat zij, hoe verdragelijker hun staat is, zoo-
veel minder zij te verontschuldigen zullen zijn, tenzij zij alleszins
zoeken zich alzoo te gedragen, gelijk Paulus hier gebiedt. Dat hij
zegt: heeren naar het vleesch, daarmede verzacht hij wat al te
scherp had kunnen zijn in den dienstbaren stand. Want hij geeft te
kennen, dat hun desniettemin de geestelijke vrijheid ongeschonden
blijft, welke voornamelijk te begeren is. Naar oogendienst, zegt
hij, omdat het vleien bijna allen dienstknechten gemeen is. Maar
zoo haast als hun heer zijn rug keert, zoo zijn zij dartel, hem ver-
smadende en bespottende. Zoo gebiedt dan Paulus den godzaligen
dienstknechten verre van zulke geveinsdheid te zijn.

8 Een iegelijk wat goeds hij. Dit is een schoone troost: Zoo
zij ondankbare en booze heeren hebben, zoo zal God achten Hem
gedaan te zijn, al wat zij den menschen (hoewel zij het onwaardig
waren) gedaan hebben. Want die gedachte maakt dikwijls de dienst:
knechten lui en slap, dat zij meenen arbeid tevergeefs te doen, als
zij de grootschheid en hoovaardigheid der heeren overdenken. Maar
Paulus leert, dat hun voor den dienst, die aan de onbeleefde men-
schen kwalijk scheen besteed te zijn, bij God loon bewaard is, en
dat zij daarom geen oorzaak hebben om zich van den rechten loop
te laten afleiden. Hij stelt ook daarbij, dat er geen onderscheid ge-
maakt wordt tusschen dienstbaar en vri omdat hun arbeid in de
wereld gewoonlijk minder geacht wordt. Zoo zegt hij dan, dat het
alzoo niet is bij God: maar dat hunne plichten daar even dierbaar
zijn, als die der koningen. Want een iegelijk zal, den uitwendigen
schijn afgelegd hebbende, naar de zuiverheid des harten gewaar-
deerd worden.

9 En gĳ heeren! Dewijl de wetten aan hunne heeren groote
vrijheid toelieten, zoo verklaarden velen, dat hun geoorloofd was al
wat naar het civiele recht gebruikelijk was. Ja sommigen kwamen tot
zulke wreedheid, dat de Romeinsche keizers gedwongen werden
hunne tirannie te bedwingen. Hoewel, ofschoon geene mandaten
der vorsten den dienstknechten te hulp kwamen, zoo laat nochtans
God den heeren niet meer toe, dan de regel der liefde duldt, Als


--- PAGE 139 ---
Co 4:12.

V4 EFEZE 6:9.

EFEZE 6:9—11, 95

de philosophen de overgroote strengheid jegens de dienstknechten
allerbest matigen, zoo leeren zij, dat men ze niet anders behoort
te gebruiken dan als huurlingen: maar zij zien alleen op de nut-
tigheid, dat is, zij aanmerken wat den huisvader nuttig, en der
huishouding geschikt is. Maar Paulus neemt hier een geheel ander
beginsel. Want hij leert wat naar de inzetting Gods geoorloofd
is, en Ook wat zij den dienstknechten schuldig zijn. Ten eerste
zegt hij, doet desgelijks, en dat in denzelfden zin, als hij tot de
Colossensen gezegd heeft, dat recht en billijk is. Waartoe dat, dan
opdat het onderlinge recht, dat is, dat wel overeenkomende recht,
dat naar de omstandigheid der personen en dingen wel geregeld
en geschikt is, gehouden worde. De heer en de dienstknecht
hebben wel niet eenerlei conditie, nochtans is er eenig onderling
recht onder hen: hetwelk gelijk het den dienstknecht aan zijn
heer verbindt, alzoo ook wederom den heer met goede evenredig:
heid eenigszins verbindt aan den dienstknecht. Deze evenredigheid
wordt van de menschen kwalijk gemeten, omdat zij ze niet meten
met de wet der liefde, welke alleen de ware maat is. Dit heeft
Paulus beduid met het woord desgelijks: want wij zijn allen ge-
negen om te eischen wat men ons schuldig is: maar als weder-
dienst moeten bewijzen, dan wil zich een iegelijk vrij maken.
En voornamelijk regeert deze ongerechtigheid onder hen, die de
grootsten zijn in macht en eer. De dreigingen nalatende. Hij ver-
vat met één woord allerlei versmadingen, die uit der heeren hoo-
vaardigheid voortkomen: alsof hij verbood wreedelijk te regeeren,
zoodat hun aanschijn verschrikkelijk is, alsof zij altijd wat kwaads
dreigden, zoo dikmaals als zij hun dienstknechten aanspreken. Want
de grond aller wreedheid en dreigingen is deze, dat de heeren
hunne dienstknechten, alsof zij alleen om hunnentwil geboren waren,
niet meer achten dan beesten. Zoo dan, onder cen gestalte van
onrecht, verbiedt Paulus de dienstknechten smadelijk en wreedelijk
te behandelen. Hun en uw Heer in de hemelen is. Dit is een
zeer noodige vermaning: want daarom bestaan wij alles te doen
tegen degenen, die ons onderworpen zijn, omdat zij geen macht
hebben om tegen te staan, en niets tegen ons kunnen uitrichten;
omdat er geen wreker noch beschermer gezien wordt, noch ook
iemand die uit medelijden zich verwaardigt de klachten te hooren.
Eindelijk heeft hier plaats, wat algemeen gezegd wordt: Vrijheid is
de moeder aller ongebondene dartelheid. Maar Paulus vermaant hier,
dat de heeren alzoo over de dienstknechten gesteld zijn, dat zij te zamen
een gemeenschappelijken Heer in de hemelen hebben, aan wien men
rekenschap moet gever. Bij Hem is geen aanneming des persoons.
Door den persoon of uiterlijken schijn worden onze oogen verstrikt,
zoodat de gerechtigheid geen plaats hebbe: maar Paulus zegt, dat
zulks voor God niet geldt. Het woord persoon, beduidt al wat men
boven de waarheid der zaak in den mensch aanziet in het oordee-
len: als: afkomst, schoonheid, edelheid, rijkdom, vriendschap, en
dergelijke dingen, die gunst geven, en de tegenovergestelde dingen,
die versmading of ook haat mede brengen. Dewijl in de oordeelen
der menschen gemeenlijk deze verkeerde genegenheden, uit het aanzien
des persoons voortvloeiende, degenen regeeren, die in waardigheid zijn,
vleien dezen zichzelven alzoo, alsof zij door zulke verdorvenheden
ook een genadigen God zouden verkrijgen: aldus denkende, wie is toch

die, dat God op hem acht zou hebben, en hem tegen mij helpen?
Hier tegen zegt Paulus, dat de heeren feilen, 00 zij meenen, dat
hunne dienstknechten voor God klein of niets zullen geacht worden,
omdat zij bij de wereld zoo zijn, dewijl God niet vraagt naar den
persoon; en de zaak van den allerverachtelijksten mensch niet een
haar kwalijker zal staan dan die van den allerhoogsten vorst.

10 Voorts, mijne broeders! weest sterk in den Heere, en in de
kracht zijner mogendheid.

11 Doet aan de gansche wapenrusting Gods, opdat gij kunt staan
tegen de lagen des duivels.

12 Want wij hebben den strijd niet tegen vleesch en bloed, maar
tegen vorstendommen, tegen machten, tegen oversten der we-
reld der duisternis dezer eeuw, tegen geestelijke boosheden ín
de hemelsche plaatsen.

18 Daarom doet aan de gansche wapenrusting Gods, opdat gij
kunt wederstaan in den boozen dag, en alles volbracht heb-
bende, staande blijven.

10 Voorts. Hij komt wederom tot algemeene vermaningen, en
allereerst gebiedt hij hun sterk te zijn, of moed en sterkte te ver-
krijgen: want er zijn altijd vele dingen die ons verzwakken, en wij
hebben weinig moed om te weerstaan. Maar dewijl in deze onze
zwakheid de vermaning weinig zou doen, zoo de Heere ons niet
bijstond, en de hand gave om te helpen: ja, zoo Hij niet de gan-
sche kracht gave, zoo stelt hij daarbij, in den Heere, f hij zeide:
Gij moet mij niet antwoorden, dat gij machteloos zijt, ik begeer
slechts, dat gij in den Heere sterk zijt. En tot de verklaring stelt
bij terstond daarbij, de kracht zijner mogendheid, wat dient om
het vertrouwen te versterken: voornamelijk, dewijl het de hulp ver-
heft, die God gewoonlijk den geloovigen bewijst. Want zoo de Heere
met’ groote mogendheid de zijnen helpt, zoo moeten wij niet twije
felmoedig zijn in den strijd. Maar iemand mocht zeggen: Waartoe
dient het, dat hij den Efeziërs gebiedt door de kracht Gods sterk te
zijn, wat voorwaar in hen niet was? Ik antwoord, dat men hier
twee stukken moet aanmerken: want hij vermaant ze tot sterkheid;
daarna wijl zij in zichzelven bezwijken, zoo vermaant hij, dat zij van
den Heere moeten begeeren wat zij niet hebben: en hij belooft
ook mede, dat de kracht Gods hun zal bereid zijn, zoo zij ze be-
geeren.

1 Doet aan de ganèèhe. God is bereid ons niet alleen met
eenerlei hulp te voorzien, voorzoover wij niet lui zijn om te nemen
wat Hij ons aanbiedt. Maar hierin zondigen wij meest allen, dat wij
de genade, die ons aangeboden is, onachtzaam gebruiken, gelijk een
krijgsknecht, als hij tegen den vijand moet strijden, zijn helm nam,
en zijn schild vergat. Om deze onachtzaamheid of beter traagheid
te beteren, zoo neemt Paulus een gelijkenis van den krijg: en ge-
biedt ons de gansche wapenrusting Gods aan te doen, waarmede
bij te kennen geeft, dat wij van alle zijden moeten gewapend zijn,
opdat ons niets ontbreke. De wapenen om allerlei aanval af te kee-
ren, worden ons van den Heere aangeboden: wij moeten ze tot
ons gebruik aanwenden, en niet aan den muur Jaten hangen. En om
ons te meer tot waken te bewegen, zoo vermaant hij, dat wij niet

Col 8:12.

BL 2:2.

2 Cor, 10:4.


--- PAGE 140 ---
peSodeia.

96 EFEZE 6:11, 12

alleen in ’t openbaar moeten strijden: maar dat wij met een sluwen
en listigen vijand te doen hebben, die ons heimelijk met lagen aan-
komt: want dit beduidt het Grieksche woord, dat hij hier gebruikt
12 Want wij hebben den strijd niet. Hier wordt het gevaar
nog beter uitgedrukt, als hij de natuur des vijands leert, en bi
van vergelijking krachtiger uitdrukt, als hij zegt: Niet tegen vleesch
en bloed. Want hij beduidt, dat er veel meer zwarigheid is, dan
of men tegen menschen moest strijden: want dan zou men met
menschelijke macht tegenstaan, men zou het eene zwaard tegen het
ander stellen, de eene mensch zou tegen den ander strijden: het
ware kracht tegen kracht, list tegen list. Maar het is hier iets anders:
want de vijanden zijn zulke, dat geen menschelijke kracht ze kan
wederstaan. Dit is de inhoud. Voorts, door vieesch en bloed,
verstaat hij de menschen, en hij noemt ze daarom alzoo, om hen
tegenover de geestelijke boosheden te stellen: alsof hij zeide: Wij
hebben geen lichamelijken strijd. Deze uitspraak moeten wij ge-
dachtig zijn, zoo wanneer wij door onrecht, dat ons van menschen
geschiedt, verwekt zijnde, tot wraak ‘bewogen worden. Want als de
natuur ons met alle macht tegen de menschen zelven drijft, zoo zal
deze verkeerde begeerte als met een toom teruggehouden worden,
als wij bedenken, dat diezelfde menschen, die ons lastig zijn, niet
anders zijn dan pijlen en steenen uit des duivels hand geschoten,
en dat wij in die te breken bezig zijnde, allerlei slagen onderwor-
pen zijn. Zoo zullen wij dan zonder voortgang, ja met groote schade
tegen vleesch en bloed strijden. Men moet recht staan naar dezen
vijand, die uit het verborgen ons aangrijpt en wondt; ja die doodt
eer hij gezien wordt. Maar laat ons wederkeeren tot de woorden
van Paulus. Hij stelt ons een vreeselijken vijand voor oogen, niet
om ons door vreeze te verslaan, maar meer om onze naarstigheid
en zorgvuldigheid te vermeeren: want daar moet wat tusschen beide
zijn. De verachting des vijands maakt gemeenlijk, dat wij om onze
onachtzaamheid overvallen worden: wederom de vreeze beneemt
ons alzoo het hart, dat wij overwonnen worden, eer wij nog geraakt
zijn. Paulus, van de mogendheid des vijands sprekende, zet ons aan
om ons vaardiger en naarstiger te maken, Eerst had hij den duivel
genoemd: nu versiert en teekent hij hem met vele woorden, waar-
uit de lezers kunnen verstaan, dat hij ganschelijk geen verachtelijk
vijand is. Vorstendommen en machten, noemt hij om ons vrees
aan te brengen, niet om ons den moed te benemen, gelijk ik ge-
zegd heb: maar om ons op te wekken tot voorzichtigheid. Als hij
ze genoemd heeft: oversten der wereld, z00 stelt hij tot verklaring
daarbij, der duisternis dezer eeuw. Want hij beduidt, dat de dui
vel daarom regeert in de wereld, omdat zij niet anders 18 dan
duisternis: waaruit volgt, dat de verdorvenheid der wereld aan het
rijk des duivels plaats geeft. Want hij zou geen plaats hebben in
het zuiver en ongeschonden creatuur Gods, maar dit komt alles
uit des menschen verkeerdheid. Dat door de duisternis verstaan
wordt ongeloovigheid en onwetendheid van God met hare gevol
gen, is genoeg bekend. Dewijl dan de duisternis de gansche wereld
bevangt, daarom is de duivel de overste der wereld. Als hij zegt!
boosheden, zoo hekelt hij niet alleen den boozen aard des duivels :
maar hij vermaant ook, dat wij naarstig moeten waken, opdat wij
niet bedrogen worden. Daartoe dient ook het woord geestelijke:

EFEZE 6 13, 13. 97

want van een onzichtbare vijand is het meeste gevaar. Bov
het woord heeft nadruk, dat hier volgt: In de edelste Plaataen ;
want dies zijn zij ons lastiger en moeielijker, omdat zij ons van een
hooger plaats aanvallen en bestormen, ja op onzen hals zitten. Dat
voortijds de Manicheën dit getuigenis misbruikt hebben, om hun
razernij van de twee beginselen te bevestigen, wordt lichtelijk weder-
legd. Zij dichtten, dat er een duivel was als een tegengod, en dat
de rechtvaardige God grootelijks arbeidde om dezen te overwinnen
Maar Paulus Schrijft hier den duivelen niet een heerschappij toe,
die zij tegen Gods wil zouden hebben en gebruiken, maar die God
door rechtvaardige straffen tegen de goddeloozen toelaat: gelijk de
Schrift alom leert. Want hij handelt hier niet, wat zij tegen God
vermogen, maar hoe verschrikkelijk zij ons moeten zijn, opdat wij
zorgvuldig zijn om toe te zien. Ook worden door deze woorden ook
die niet geholpen, die daar droomen en zeggen, dat het middelste
deel der Ïucht van den duivel is geschapen, en bezeten wordt: want
Paulus wijst hun geene zekere grenzen toe, die zij als hun gebied
zouden houden: maar hij geeft alleen te kennen, dat zij in den strijd
ook de hoogste pizats houden. ’ ie
13 Daarom doet aan. Hij besluit niet, dat men de spi
wegwerpen, omdat bij den vijand zulke groote macht er dat
men moed behoort te grijpen om te wederstaan. Hoewel, de ver:
maning vervat ook mede een belofte der overwinning: want als hij
zegt: Opdat gij kunt, daarmede geeft hij te kennen, dat wij zeker
zullen staan, zoo wij de wapenrusting Gods aangedaan hebbende
blijmoedig zullen strijden, en dat tof het einde: want anders zou
de menigte en verscheidenheid der strijden ons gemoed kunnen
breken. Daarom zegt hij: In den boozen dag, en alles volbracht
hebbende. Met den boozen dag, wekt hij ze niet alleen op uit de
slaperigheid en zorgelgosheid, om zich te bereiden tot strijden, die
vol moeielijkheid, zwarigheid, en ‘gevaar zijn, maar geeft hun ook
moed door hoop op overwinning, omdat wij ook in de allergrootste
gevaren overwinnaats zullen blijven. Met de woorden: Alles vol.
bracht hebbende, strekt hij dit betrouwen uit tot den ganschen [oop
des levens. Zoo zal er dan geen gevaar zoo groot zijn, dat het
door de kracht Gods niet overwonnen zal worden: en die daarmede
gewapend zijnde, tegen den duivel zullen strijden, die zullen mid-
den in den loop niet bezwijken. ’

14 Staat dan, de lendenen opgeschort hebbende met de waar. Zuk. 18:95.

heid, en bekleed zijnde met het borstwapen der rechtvaar- 5
digheid;

15 En de voeten geschoeid hebbende met de bereidheid des Evan-
gelies des vredes;

16 Bovenal aangenomen hebbende het schild des geloofs, opdat
gij al de vurige pijlen des boozen kunt uitblasschen.

17 En neemt den helm der zaligheid, en het zwaard des Geestes, Te 9
Hebr

hetwelk is Gods woord.

18 Met alle bidâing en smeeking ten allen tijde biddende in den Pis:

Geest, en tot hetzelve wakende, met alle gedurigheid en biq- Bo,
ding voor alle heilig

DL IV.
7

oek der
Wish. 5:19.

Goe
05 a Tread
n voor mij, opdat mij het woord gegeven worde in de opening Hd 44 2:


--- PAGE 141 ---
EFEZE 6: 13-16.

mijns monds met vertrouwen, opdat ik de verborgenheid des

Evangelies te kennen geve. | / /
90 Waarvan ik de boodschap doe in oen keten: opdat jk daarin

vrijmoediglijk handele, gelijk het mij betaamt te spreken.

14 Staat dan. Nu beschrijft hij welke die spenen zijn die Ei
oet niet zeer zor
eboden had aan te doen, Doch men moet T
ee EN elk woord onderzoeken: want het en BeOeE Bene
ij slec krij ing gezinspeeld heeft. Daar
lat hij slechts op de krijgskleeding gezins y
weuswijsheid van hen onnut, die zeer arbeiden om tevinden, waarom
de rechtvaardigheid meer het borstwapen dan de gordel js. Want
’ is veest, dat met korte woor 5
Paulus’ voornemen is geweest, v ne TOETER,
elijk i 5 ensch geëischt wordt,
wat voornamelijk in een Christenm: Verde aar
ijkenis, die hij eerst voortgebracht had. De waar:
voegen tot de gelijkenis, die hij a ee We
id je echt gemoed verstaat, vergelijkt hij
heid, waardoor hij een’ oprec e ve st hij bij
’ # s voortijds een van de voor
len gordel. Nu, de gordel was voortijds een e
Stukken der krijeswapenen. Intusschen ziet hij nochtans, op den:
, zuiverhei vang: S va
i prechtheid, omdat de zuiverheid des ies ons va
in er brea Tiehoort te einigen, en alle valschheid uit ons
harten uit te wisschen. Ten andere, beveelt hij de rechtvaardigheid,
en wil, dat zij ons zij tot een borstwapen om het bart te wapenen
Sommigen hebben hier naar mijn oordeel ontijdig gesproken va
È ' h heid, of van de toerekenir -
onverdiende rechtvaardigheid, crekensn $
ae die in de vergeving der zonden gelegen, wi
us spreekt e heilighei levens, Zoo wil hij dan, dat
lus spreekt van de heiligheid des ï bij d ;
allereerst met oprechtheid, en daarna met een godzalig en heilig
ven versierd zijn. | / u
ee Geschoeid. Ik denk, dat hij hier ziet op 4e Krijgslaarzen; wan
+ wapenen gerekend, en tchuis werden
dezz waren ook onder de wapenen gerek vis werden zij
i ik in is: Gelijk de krijgsknechten de beer
iet gebruikt. De zin is: Gelijk 5 /
Voeten bekleeden tegen de koude en ander ongemak, 2leo moeten
wij ook met het Evangelie geschoeid zijn, opdat wij zonder inde:
door deze wereld gaan, Waarom hij zegt, net Evangelie des vredes,
dui % rurÌ a h s u
ie mo duister, te weten, on zijn vrucht, omda bood
schap verzoening met God, welke alleen onze, conscientiën
berust maakt Maar wat beduidt het woord bereidheid? Som:
migen leggen het u ons daarmede geboden wordt tot het
Evangelie bereid te ijn: maar ik leg het uit, dat dit ook eer
vrucht des Erangelies Îs, dat wij van alle verhinderingen vrij zijn,
beide om te reizen en ook om krijg te voeren. Want wi zij van
nature traag, en niet zeer wakk “: daarentegen worden ji o
de zwarigheid van den weg, en der vele wederwaardighed en ver
inderc on zeer kleine «gemis worden wij verzwakt.
hinderd, en door een zeer kleine «rg wij verwekt
en © s het Evangelie als een zeer goed ins
Hiert „en stelt Paulus het Evange rg ment
id gen en te voleindigen. Daarom hee
en middel vn de rcis aan te vangen en gen. Daarom h
Erasmus het niet zepast genoeg overgezet: Opdat gij Drei a
16 Aangenomen hebbende het schild des geloos. Ft Ve iet
e | Gods éen ding zijn, 200 heeft nochtan
ee en Go k Zeg, dat zij één ding zijn, omdat
twee ambten toegeschreven. Ik zeg, ij g t
het woord het voorwerp des geloofs is, en nief eee ons ge
i vor {oor het geloof; gelijk wedero
ruik kan aangewend worden, dan door het g ì
Det geloof nies is en kan zonder het Woord. Maar Paslus beeft op
zulk scherpzinnig onderscheid niet geacht, maar zich veroorloo

EFEZE 6:16-18. 99

vij van de geestelijke wapenen te spreken. Want 1 Thess. 5:8,
heeft hij het borstwapen aan het geloof en aan de liefde in't gemeen
toegeschreven. Waaruit blijkt, dat hij niet anders heeft willen zeg-
gen, dan det die op alle zijden welgewapend is, die deze deugden
heeft, die hij noemt. En het is niet zonder oorzaak, dat hij de voor-
naamste wapenen om te strijden vergelijkt met het geloof en het
woord Gods, te weten: Het zwaard en het schild. Want voorwaar,
in dezen geestelijken strijd zijn deze twee dingen de voornaamste,
te weten: Wijl wij door het geloof wederstaan alle aanvallen des
duivels, en door het Woord Gods de vijand zelve ganschelijk wordt
verslagen. Dat Zoo het Woord Gods in ons krachtig is door
het geloof, zoo zijn wij wel en genoeg gewapend om onzen vijand
te wederstaan en te verdrijven. Nu, die aan het Christenvolk da
Woord Gods uit de hand nemen, wat doen die anders, dan dat zij
ze van de noodzakelijke wapenen berooven, opdat zij zonder strijd
ondergaan? Want daar is niemand, van wat orde hij zij, die niet
behoort een krijgsknecht van Christus te zijn. En hoe zullen wij
zonder wapen en zwaard kunnen strijden? Opdat gij alle vurige
pijlen. Hij spreekt oneigenlijk: want hij had eerder het woord ont-
vangen moeten gebruiken of verdrijven, of icts dergelijks. Maar
met het woord uitblusschen, heeft hij meer uitgedrukt: want bij
heeft gezien op het woord vurig, dat hij reeds gesteld had. De
pijlen des duivels zijn niet alleen scherp en doordringend, doch
wat nog verderfelijke is, ook vurig. En het geloof zal genoegzaam
zijn, niet alleen om de scherpte weg te nemen, maar Ook om den
brand uit te blusschen. Want dit is de overwinning, die de wereld
overwint, gelijk Johannes zegt. 1 Joh. 514.
17 En den heim der zaligheid. Bij de Thessalonicensen, in de 1The:s.5:
boven aangehaalde plaats, noemt hij den helm de hope der zalig:
heid, wat ik aanneem in denzelfden zin gezegd te zijn. Want het
hoofd is met een zeer goeden helm gewapend, als wij door hope
opgericht zijnde, opzien naar den hemel op de zaligheid, die ons
beloofd is. Zoo is dan de helm ons niet anders zalig, dan in de hope.
18 Met alle bidding. Als hij den Bfeziërs de wapenen heeft aan:
gedaan, zoo leert hij ze met gebeden strijden. En dit is het waar.
achtigste middel: want de aanroeping Gods is de voornaamsté
oefening des geloofs en der hope: dezelve verkrijgt van God alle
goed. In het bidden prijst hij de volharding, als hij zegt: In alle
gedurigheid. Want met dit woord vermaant hij, dat wij blijmoedig
moeten aanhouden, opdat wij niet vermoeid worden, en dat wij
onafgebroken in het bidden moeten voortgaan, en niet ophouden,
al is het dat wij niet terstond verk: jgen wat wij willen. Zoo iemand
liever het woord naarstigheid wil, ik wil daar niet tegen strijden,
Maar wat wil dat woord: Ten allen tijde ? Heeft hij tweemaal het-
zelfde gezegd, als hij reeds van gedurig bidden gesproken heeft?
Ik meen van niet: maar als wij door den voorspoed aller dingen
gerust en blijde zijn, zoo denken wij gewoonlijk niet om te bidden,
ja wij vlieden nimmer tot God, dan door tegenspoed gedwongen
zijnde. Zoo wil dan Paulus, dat wij de gedachtenis om te bidden
te geenen tijde nalaten. Alzoo ten allen tijde, is zooveel als: Zoo-
wel in voorspoed als in tegenspoed, Voor alle heiligen. Daar is
geen oogenblik, waarin wij niet door onze eigen armoede tot bid-
den behooren opgewekt te worden: maar er is ook een andere


--- PAGE 142 ---
100

oorzaak, waarom wij zonder ophouden bidden zullen, te weten, om-
dat der broederen nooden ons behooren te bewegen. Nu, wat tijd
is er, waarin niet eenige leden der gemeente in nooden zijn, en
behoefte aan onze hulpe hebben? Daarom, zoo wanneer wij koud
en onachtzamer in 't bidden zijn dan het betaamt, omdat ons geen
tegenwoordige nood dringt, zoo laat ons terstond bedenken, hoe
velen onder onze broeders zijn, die onder menigerlei en zeer zware
ellendigheden vermoeid worden, die met zeer groote benauwdheden
des harten verdrukt worden, en die tot het uiterste ongerief ge-
komen zijn. Wij moeten zeer wreed zijn, zoo ons die ongevoeligheid
en slaperigheid niet benomen wordt, Hier mag iemand vragen: Of
men alleen voor de geloovigen moet bidden? Ik antwoord, dat
Paulus de godzaligen alzoo aan de Efeziërs beveelt, dat hij noch-
tans anderen niet uitsluit: doch gelijk in de andere werken der liefde,
alzoo ook in de gebeden moet zonder twijfel de voornaamste zorg
zijn voor de heiligen.

19 En voor mij. Hij gebiedt den Efeziërs in ’t bijzonder hem
gedachtig te zijn: waaruit wij verstaan, dat niemand zoo overvloe-
dige gave heeft, dat hem zulke hulpe der broederen niet noodig is,
zoolang hij in deze wereld leeft. Want wie zou van dezen nood
meer vrij zijn dan Paulus? en nochtans begeert hij der broederen
gebed, en dat niet uit geveinsdheid, maar omdat hij ernstig be-
geerde geholpen te zijn. Laat ons nu hooren wat hij voor zich-
zelven wil gebeden hebben, te weten: Dat hem opening des monds
gegeven worde. Hoe dan, was hij stom? Of werd hij door vreeze
verhinderd het Evangelie te belijden? Neen. Maar het was te vree-
zen, dat hij wel begonnen zijnde, namaals zou verflauwen. Boven-
dien brandde hij met zulken ijver om het Evangelie te bevestigen,
dat hij zichzelven nooit voldeed. En voorwaar, zo0 wij willen over-
leggen, hoedanig de waardigheid en grootheid der zaak is, zoo
zullen wij bekennen, dat wij zeer onbekwaam zijn. Daarom stelt hij
daarna: Gelijk het mij betaamt te spreken, daarmede te kennen
gevende, dat getuigenis geven aan het Evangelie, gelijk het betaamt,
een werk is van een bijzondere deugd. Overweeg elk woord bij:
zonder. Hij zegt: Met betrouwen, waarmede hij te kennen geeft,
dat de vrees onze vrijheid verhindert, alzoo dat wij niet met zoo
vollen mond en onverschrokken tong Christus prediken: daaren-
tegen, dat een vrije en ongeveinsde belijdenis den dienaren van
Christus betaamt. Want hij wenscht niet, dat hem gegeven worde
listig te antwoorden, of ook uitvluchten te zoeken, om de tegen-
standers door omhaal te bedriegen. Hij begeert een geopenden
mond, die tot een klare en vaste belijdenis uitbreekt. Want met
half gesloten mond, worden twijfelachtige en verwarde antwoorden
gegeven. Zoo dan, als hij zegt: In de opening mijns monds, dat is,
met zulke groote vrijmoedigheid, waarin geen bevreesdheid geproefd
wordt. Maar dit schijnt in Paulus een teeken van ongeloovigheid
geweest te zijn, dat hij door het gebed van anderen begeert ge-
holpen te worden, alsof hij aan zijn standvastigheid twijfelde. Maar
dat is niet zoo: want hij zoekt geen remedie, die vreemd is van
den wil Gods, of met zijn woord kwalijk overeenkomt, gelijk de
ongeloovigen doen, maar hij steunt alleen op zulke behulpselen, als

EFEZE 6:19-21. 101

Hieruit heeft ieder geen kleine vertroosting, hoorende dat de zorg
zijner zaligheid anderen bevolen wordt; en zij hebben God tot hun
auteur, opdat zij weten dat anderen niet tevergeefs voor hen bidden.
Zouden zij mogen weigeren wat hun van den Heere aangeboden
wordt? Dit behoort wel genoeg te zijn, dat een iegelijk uit de be-
lofte Gods zeker is, dat hij zal verhoord worden 00 dikmaals als
hij bidt; maar zoo God tot overmaat zijner mildheid dit ook daarbij
heeft willen voegen, dat Hij ook anderen wil verhooren, die voor
ons bidden, zal men deze zijn mildheid verwerpen? en zal men ze
niet liever begeerig met uitgestrekte armen aannemen? Zoo zullen
wij dan bedenken, dat Paulus niet door mistrouwen of twijfeling
bewogen is geworden om der broederen gebed te begeeren, maar
dat hij het met begeerte gezocht heeft, omdat hij niets wilde ver-
werpen, wat hem van God gegeven was. Zoo zijn dan de papisten
te bespotten, die uit dit voorbeeld van Paulus besluiten, dat men
de dooden moet aanroepen. Want Paulus schreef aan de Efeziërs,
met wie hij zulke gemeenschap had, als ik gezegd heb. Wat gemeen:
schap hebben wij met de dooden? Het is zooveel alsof zij zeiden,
dat wij behooren de engelen tot onze maaltijden en feestdagen te
roepen, omdat door zulke dingen de liefde onder de menschen
onderhouden wordt.

21 En opdat ook gij moogt weten, wat mij aangaat, wat ik doe,
Tychicus, de lieve broeder en getrouwe dienaar in den Heere,
zal u alles te kennen geven.

22 Denwelken ik tot u gezonden heb, opdat gij zoudt weten, hoe
het met mij staat, en opdat hij uwe harten vertroosten zou.

23 Vrede zij den broederen, en liefde, met geloof, van God den
Vader, en den Heere Jezus Christus.

24 De genade zij met al degenen, die onzen Heere Jezus oprech-
telijk liefhebben.

Aan de Efeziërs geschreven van Rome, gezonden door Tychicus

21 En opdat ook gij moogt weten. Door valsche en onzekere ge-
ruchten plegen niet alleen de zwakken, maar ook de gestadigen en
standvastigen beroerd te worden. Dit gevaar voorkomt Paulus, Ty-
chicus zendende, die den Efeziërs alles zou te kennen geven. Hierin
moet men de godzalige zorge van Paulus opmerken, die hij voor
de gemeenten had. Want hoewel de dood hem doorgaans voor
oogen stond, zoo heeft nochtans noch de vreeze des doods, noch
de zorg voor zichzelven, hem verhinderd ook die zeer verre waren,
te verzorgen. Een ander zou zeggen, dat hij met zichzelven ge-
moeg te doen had: dat zij eerder allen behoorden toe te loopen
om hem te helpen, dan eenige verlichting van hem te verwachten.
Alzoo doet Paulus niet, maar zendt alom broeders, die de ge-
meenten, die van hem gesticht waren, mochten bevestigen. Hij
prijst Tychicus, opdat zij zijn woorden te beter gelooven. Doch als
bij hem noemt: een getrouwen dienaar in den Heere, zoo is het
twijfelachtig, of hij spreekt van openlijken dienst der gemeente, of
van diensten hem bijzonder bewezen. De twijfel komt daaruit, dat

Matt. 6:6.

Matt.

wett 69 hij zich ziet van den Heere toegelaten, ja beloofd en bevolen te

zijn. De Heere gebiedt den geloovigen voor elkander te bidden.

hij deze twee dingen bij elkander stelt: Lieve broeder en ge-
trouwe dienaar. Het eerste betreft Paulus: daarom kon dit ook


--- PAGE 143 ---
102 EFEZE 6:22-24.

schijnen van het tweede. Nochtans wil ik het liever verstaan van den
publieken dienst: want het dunkt mij waarschijnlijk, dat Paulus niet

elk mensch zonder onderscheid gezonden heeft, maar een, die eenige
waardigheid had, om de Efeziërs door zijn tegenwoordigheid te

bewegen.

23 Vrede zij den broederen. Het woord vrede, neem ik hier,
gelijk in de groetenissen, voor gelukkigen voortgang. Hoewel, zoo
iemand liever wil, dat eendrachtigheid daarmede beduid is, omdat
hij terstond de liefde meldt, dat mishaagt mij ook niet, jazelfs
schijnt het verband zoo beter te vloeien. Want hij wenscht den
Efeziërs, dat zij eendrachtig onder elkander, en vreedzaam zijn, en
geeft terstond te kennen, dat zij dit door goedwilligheid en een- FILIPPENSEN
drachtigheid des geloofs kunnen hebben: want de liefde maakt, dat
de menschen in vrede blijven, en het geloof brengt de liefde, en
is de band daarvan. Voorts, uit dit wenschen en bidden, moet men
aanmerken dat geloof, liefde en vrede, gaven Gods zijn, die Hij ons
door Christus geeft, ja dat Christus met den Vader de auteur daar-
van is.

24 De genade zij met u allen. De zin is: God bewijze zijn gunst
al dengenen, die Jezus Christus met een zuivere conscientie lief-
hebben. Het Grieksche woord, waarvoor ik gesteld heb oprech-
telijk, beteekent onverderfelijkheid: wat men moet aanmerken,
om de bevalligheid der gelijkenis; want Paulus heeft bedektelijk
willen te kennen geven, dat het hart des menschen dan eerst van
alle verdorvenheid zal vrij zijn, als het zonder eenige hypocrisie is,
Voorts, dit gebed moet ons zijn als een getuige: 5, opdat wij weten,
dat God ons dan zal genadig wezen, als wij zijn Zoon met een
oprecht hart liefhebben, in wien Hij ons een getuigenis en pand
zijner liefde jegens ons voorgesteld heeft: alleen dat er geen ge-
veinsdheid is; want het meeste deel dergenen, die het Evangelie
belijden, dichten zich een Christus, die zij alleenlijk met versierden
dienst mogen eeren. En och, of het heden niet met zoovele voor-
beelden getuigd werd, dat Paulus niet zonder oorzaak in de liefde
van Christus zuivere oprechtheid eischt!


--- PAGE 144 ---
DE INHOUD

VAN DEN

ZENDBRIEF VAN PAULUS

AAN DE

FILIPPENSEN.

Het is algemeen bekend, dat Filippi een stad was in Macedonië,
op de grenzen van Thracië, in welker vlakte Pompejus door Cesar
overwonnen werd, en later Brutus en Cassius door Antonius en
Octavius. Alzoo hebben de Romeinsche twisten deze plaats door
twee beroemde groote slagen gedenkwaardig gemaakt. Toen Pau-
lus in een gezicht naar Macedonië geroepen was, heeft hij het
eerst in die stad een gemeente gesticht, gelijk Lukas verhaalt,
van welke deze zendbrief getuigt, dat zij niet alleen standvastig
in het geloof volhard heeft, maar dat zij ook mettertijd in getal
menschen en in voortgang van deugden groot geworden is. Voorts,
is dit de oorzaak geweest, waarom Paulus aan de Filippensen
schreef: Toen zij door hunnen herder Epafroditus aan Paulus in de
gevangenis gezonden had wat tot onderhoud zijns levens, en andere
buitengewone onkosten noodig was, zoo heeft Epafroditus hem zonder
twijfel den ganschen toestand der gemeente te kennen gegeven, en ook
hem ingegeven in wat zaken zij van hem moesten vermaand worden.
Het schijnt, dat de valsche apostelen, die her- en derwaarts liepen,
om valsche met gezonde leer te vermengen, ook gezocht hadden de
Filippensen te besmetten. Maar dewijl zij standvastig in de waarheid
gebleven waren, zoo prijst de heilige Paulus hun standvastigheid.
Doch wetende hoedanig de menschelijke zwakheid is, en ook mogelijk
door Epafroditus gewaarschuwd zijnde, dat hun noodig was tijdig"
bevestigd te worden, opdat zij in ’t einde den moed niet verloren: zoo
stelt hij zulke vermaningen daarbij, als hij wist hun nut en gepast
te zijn. En ten eerste van de goede genegenheid zijns harten jegens
hen getuigd hebbende, om geloof bij hen te verkrijgen, zoo handelt
hij van zich en van zijne banden, opdat zij den ‘moed niet verliezen,
omdat zij zien, dat hij gevangen en in gevaar zijns levens is. Zoo ver:
toont bij dan, dat de heerlijkheid des Evangelies daardoor niet alleen
niet verminderd wordt, maar dat het meer een teeken tot bevesti-
ging is: en hij wekt ze ook op mede door zijn voorbeeld, tot alles
bereid te zijn, en eindelijk besluit hij het eerste hoofdstuk met een
korte vermaning tot eenigheid en lijdzaamheid. En dewijl de eer-
gierigheid bijna altijd cen moeder der tweedracht is, waaruit het

Hand. 16:12.


--- PAGE 145 ---
106 DE INHOUD VAN DEN ZENDBRIEF ENZ.

ook komt, dat zij voor de nieuwe en vreemde leeringen een deur
opendoet, zoo bidt hij ze ernstig in het begin van het tweede
hoofdstuk, dat zij niets hooger achten dan nederigheid en zedigheid
Hiertoe gebruikt hij vele redenen. En opdat hij hun te meer moed
geve, zoo belooft hij hun Timotheus spoedig te zenden. Ja hij geeft
hun ook hoop op zijne komst. Daarna verontschuldigt hij Epafro-
ditus, dat hij zoolang vertoefd had, In het derde vaart hij uit tegen
de valsche apostelen, en wederlegt niet alleen hunne ijdele roe-
mingen, maar ook de leer van de besnijdenis, waarop zij drongen:
en tegen al hunne gedichtselen stelt hij den eenigen Christus, en
tegen hunne hoovaardigheid stelt hij zijn voorgaand leven, en ook
zijn tegenwoordigen wandel, in welken een waar beeld der Christe-
lijke godzaligheid gezien werd. En hij vermaant, dat dit het oogmerk
onzer volmaaktheid is, waarnaar wij ons leven lang moeten staan,
te weten, gemeenschap des doods en wederopstanding met Christus
te hebben, en dit bevestigt hij door voorbeeld. Het vierde

hoofdstuk begint met bijzondere vermaningen, doch komt terstond
tot algemeene. Hij besluit den zendbrief met'een getuigenis zijner
dankbaarheid jegens de Filippensen, opdat zij niet denken, dat het
kwalijk besteed is wat zij tot verlichting zijner armoede gegeven
hadden.

HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 Paulus en Timotheus, dienstknechten van Jezus Christus, al den
heiligen in Christus Jezus, die te Filippi zijn, met de opzie-
ners ’) en diakenen:

2 Genade zij u, en vrede van God, onzen Vader, en don Heere
Jezus Christus.

3 Ik dank mijnen God, zoo dikmaals als ik uwer gedachtig ben;

4 Allen tijd in al mijn gebeden met blijdschap voor u biddende;

5 Over uwe gemeenschap in het Evangelie, van den eersten dag
aan tot nu toe.

6 Vertrouwende ditzelve, dat Hij, die het goede werk in u be-
gonnen heeft, bet ook zal volbrengen Lol het einde, tot op den
dag van Jezus Christus.

UITLEGGING.

brieven zijn titels te stellen, om zichzelven en zijnen dienst

geloofwaardig te maken, zoo was het nochtans niet noodig bij
de Filippensen zulks te doen, die hem bevonden hadden een ware
apostel van Christus te zijn, en zonder twijfel nog voor zulk een
erkenden: want zij waren standvastig en eenvoudig in de roeping
Gods voortgegaan. Opzieners (Bisschoppen). Hij noemt de her-
ders afzonderlijk uit eerbied. En men kan hieruit verstaan, dat
de naam bisschop, allen dienaren des woords gemeen is, dewijl hij
in ééne gemeente meer bisschoppen stelt dan een. Zoo beduiden
dan deze woorden hetzelfde: bisschop en herder. En dit is een van
de plaatsen, die Hieronymus voortbrengt, om dit te bewijzen in den
zendbrief aan Evagrius, en in de uitlegging van den zendbrief aan
Titus. Daarna is het gebruik algemeen geworden, dat die alleen
bisschop zou genoemd ‘worden, welken de ouderlingen in elke kerk
aan het hoofd van hun vergadering stelden. Doch dit is uit de
gewoonte der menschen voortgekomen, en steunt in het minst niet
op gezag der Schrift. Tk beken wel, dat de natuur en zeden der
menschen zijn, dat er geen orde kan blijven onder de dienaars des
Woords, tenzij er een is over de anderen. Ik spreek van het lichaam
der enkele gemeente, en niet van geheele landen, veel minder van
de gansche wereld. Maar hoewel men niet over de woorden moet
strijden, zoo ware het nochtans beter den Heiligen Geest, die de
auteur der talen is, in het spreken te volgen, dan de wijzen van
spreken, die Hij gesteld heeft, tot erger te veranderen. Want uit de
bedorven beteekenis van het woord is dit kwaad gekomen, dat,

‘Pee: Hoewel Paulus gewoon is in het begin zijner zend-

Hand. 1
Hand. 6:3.
1) Eigenl.:
Bisschop-
pen.
Bom, 1:7.
1 Petr, 1:2,
Ef 1:16,
Coì. 1:83:
IThess, 1:2.
2Thess,1

Joh, 6:99.
1Thess.1:4


--- PAGE 146 ---
108 FILIPPENSEN 1: 1-6.
onder het voorwendsel van dit nieuwe woord, een de heerschappij
over de anderen zich heeft toegeëigend, alsof niet alle ouderlingen
collega’s waren, tot denzelfden dienst geroepen. Diakenen. Dit
woord kan tweeërlei genomen worden, te weten, voor dienaars en
verzorgers der armen, of voor ouderlingen, die gesteld werden tot
regeering der zeden. Maar dewijl Paulus het in den eersten zin
gewoonlijker gebruikt, zoo neem ik het liever voor uitdeelers, die
gesteld waren om aalmoezen uit te deelen en te ontvangen. Voorts
wat er meer is, kan men in de voorgaande uitleggingen zoeken.

3 Ik dank God. Hij begint met cen betuiging zijner blijdschap
over hun goed, en dat om twee oorzaken, te weten, opdat hij door
deze oorzaak zijn liefde jegens de Filippensen bewijze, en opdat
bij ze in dat voorgaande prijzende, vermane om ook namaals voort
te gaan. Hij stelt ook een ander teeken zijner liefde, te weten, de
zorgvuldigheid, die hij in zijne gebeden bewees. Voorts, moeten wij
aanmerken, dat hij altijd tot dankzegging uitbreekt, z00 wanneer hij
van blijde dingen spreekt: welke gewoonte ons ook behoorde ge:
meen te zijn. Men moet ook mede aanmerken, over wat zaken hij
God dankt, te weten, over de gemeenschap der Filippensen in het
Evangelie van Christus. Want ‘hieruit volgt, dat zij ze der genade
Gods moeten toeschrijven,

4 Allen tijd in al mijne. Men zal de woorden aldus samenvoegen :
Altijd voor u allen biddende in al mijne gebeden. Want gelijk hij
eerst gezegd had, dat hun gedachtenis Dem een oorzaak der blijd-
schap was: alzoo zegt hij nu daarbij, dat hij hunner gedachtig wordt,
zoo dikmaals als hij bidt. Daarna zegt bij nog, dat hij met blijd:
schap voor hen bidt. De blijdschap is te duiden op den verleden
tijd, en het gebed op den toekomenden. Want hij verblijdt zich over
den gelukkigen aanvang, en bad om de volbrenging. Alzoo betaamt
het ons altijd over de Ontvangen weldaden Gods ons te verblijden,
opdat wij gedenken van Hem te bidden, wat ons nog ontbreekt.

5 Over uwe gemeenschap. Nu laat hij dat ander deel staan, en
verhaalt hoedanig zijn blijdschap is, te weten, dat zij tot de ge-
meenschap des Evangelies gekomen zijn, dat is, dat zij het Evan-
gelie deelachtig waren geworden, hetwelk (gelijk duidelijk is) door
het geloof geschiedt. Want het Evangelië is voor ons niets in
zijn genieten, totdat het door het geloof van ons ontvangen i:
hoewel het woord gemeenschap, op 't algemeen gezelschap der
heiligen geduid kan worden, alsof hij zeide, dat zij zijn verzameld
tot al de kinderen Gods in het geloof des Evangel Voorts als
hij zegt, van den eersten dag aan, zo0 prijst hij hun vaardigheid,
dat zij zich terstond leerzaam bewezen hebben, zoo spoedig als de
leer hun is voorgesteld. Het woord, tot nu toe, beduidt volhar-
ding. Wij weten, hoe zelden die deugd gevonden wordt, dat men
God volgt terstond als Hij roept, en standvastig voortgaat tot het
einde. Want velen zijn traag en moeiclijk tot gehoorzaamheid, en
velen wijken af door lichtvaardigheid en ongestadigheid

6 Vertrouwende ditzelve. Tot de stof der blijdschap behoort
ook het vertrouwen betrekkelijk den volgenden tijd des levens,
Maar iemand mocht zeggen: Wat kunnen de menschen zichzelven
van den toekomenden tijd beloven in zulke groote zwakheid der
natuur, onder zoovele verhinderingen, verschrikkingen en zwarig-
heden? Voorwaar, Paulus haalde dit vertrouwen niet uit de vast-

FILIPPENSEN 1:6. 109

heid of kracht der menschen, maar alleen daaruit, dat God zijn
liefde aan de Filippensen bewezen had. En dit is ganschelijk een
waarachtige erkenning der weldaden Gods, als wij daaruit oorzaak
nemen, om van den volgenden tijd goede hope te hebben. Want
dewijl zij getuigen zijn zijner goedheid en vaderlijke goedwilligheid
jegens ons, zoo zou het een groote ondankbaarheid wezen, zoo men
geen bevestiging der hope en des goeden moeds daaruit trok.
Bovendien is God den menschen niet gelijk, dat Hij door weldoen
vermoeid of verarmd zou worden. Daarom zullen de gelovigen
zich altijd in de overdenking der weldaden Gods oefenen, om de
hope op den volgenden tijd te voeden en te bevestigen, en zij zullen
altijd weer deze sluitrede bij zichzelven overleggen: God verlaat
het begonnen werk zijner handen niet, gelijk de profeet betuig
wij zijn het werk zijner handen; zoo zal Hij dan volbrengen wat
Hij in ons begonnen heeft. Als ik zeg, dat wij het werk zijner han-
den zijn, zoo versta ik het niet alleen van de schepping, maar van
de roeping, waarmede wij aangenomen zijn tot kinderen. Want het
is ons een teeken onzer verkiezing, dat de Heere ons krachtig door
zijnen Geest tot Zich geroepen heeft. Nochtans wordt hier gevraagd,
of iemand van de zaligheid van anderen zeker kan zijn: want Paulus
spreekt hier niet van zichzelven, maar van de Filippensen. Ik ant-
woord, dat een iegelijk heel andere zekerheid heeft van zijn eigen
zaligheid, dan van eens anders zaligheid. Want de Geest Gods is
mij een getuige mijner roeping, gelijk allen uitverkorenen: maar
van de anderen hebben wij geen getuigenis, dan door de uitwen-
dige kracht des Geestes, dat is, zoover de genade Gods zich in
hen allen bewijst, dat zij tot onze kennis komt. Zoo is het dan een
groot onderscheid: want de zekerheid des geloofs blijft binnen be
sloten, en strekt zich niet uit tot anderen. Maar zoo wanneer wij
die teekenen der Goddelijke verkiezing zien, die van ons kunnen
gevat worden, zoo behooren wij terstond tot goede hope opgewekt
te worden, niet alleen opdat wij niet kwaadwillig zijn tegen onzen
naaste, en hen van een bil! en vriendelijk oordeel der liefde niet
beroven, maar ook opdat wij Gode dankbaar zijn. Dit is een al-
gemeene ‘regel, zoowel in ons als in andéren, opdat wij, twijfelende
aan onze kracht, geheel van God afhangen. Tot op den dag van
Jezus Christus. Het algemeenste is, dat men den dag des Heeren
versta van het einde van onzen strijd, en de strijd wordt met den
dood geëindigd. Maar dewijl de Geest in de Schrift gewoonlijk zoo
van de laatste komst van Christus spreekt, is het beter den voort-
gang der genade Gods te strekken tot de wederopstanding des
vleesches. Want hoewel die uit het sterfelijke lichaam verlost zijn,
niet meer strijd hebben tegen de begeerlijkheden des vleesches, en
buiten gevaar zijn, zoo zal nochtans niets ongeschikts daarin zijn,
zoo zij gezegd worden in voortgang te zijn, dewijl zij nog niet ge
komen zijn waar zij zoeken te komen, en de zaligheid en heerlijk
heid, die zij gehoopt hebben, nog niet genieten, en eindelijk die
dag nog niet verschenen is, die de schatten zal ontdekken, die in
d° hope verborgen zijn. Ja, wanneer van de hope gehandeld wordt,
<20 moet men altijd d= ogen op de wederopstanding, als op het
doel en einde slaan.


--- PAGE 147 ---
110 FILIPPENSEN 1:7.

7 Gelijk het mij behoorlijk is, dit van u allen te gevoelen, omdat
ik u in mijn hart heb, dat gij allen mijne genade in mijne
banden, en in de bescherming on bevestiging van het Evan-
gelie deelachtig zijt.

8 Want God is mijn getuige, hoe ik u allen begeer in de inner-
lijke genegenheden van Jezus Christus.

9 En ik bid dit, dat uwe liefde nog meer en meer overvloedig
zij, met kennis en alle verstand;

10 Opdat gij beproeft wat nut is, opdat gij oprecht zijt en zonder
ergernis, tot op den dag van Jezus Christus;

11 Vervald met vruchten der gerechtigheid, die door Jezus Christus
zijn tot Gods eer en lof.

7 Gelijk het mij behoorlijk is. Want wij zijn booze verklaarders
der gaven Gods, zoo wij niet die voor kinderen Gods houden, in wie
ware teekenen der godzaligheid gezien worden: door welke tee-
kenen de Geest der aanneming Zich bewijst. Zoo zegt dan Paulus,
dat de betamelijkheid zelve hem dit ingeeft, dat hij van de Filip:
pensen altijd goede hope hebbe, dewijl hij ziet, dat zij met hem de
genade deelachtig zijn. Ik heb niet zonder oorzaak deze plaats an-
ders uitgelegd dan Erasmus, wat de kundige lezer lichtelijk zal op-
merken. Want hij verhaalt welk zijn oordeel is van de Filippensen,
wat oorzaak hij had voor zijne goede hope. Zoo zegt hij dan, dat zij
zijne medegenooten zĳn in dezelfde genade, in de banden en be-
scherming des Evangelies. Omdat ik u in mijn hart heb. Dat is
zooveel alsof hij zeide: Ik acht u met levende affectie des harten
zoodanig te zijn. Want de Filippensen hadden altijd naar hunne
macht Paulus bijgestaan, zoodat zij zooveel mogelijk, zich als met-
gezellen bij Paulus voegden, om de zaak des Evangelies op te
houden, Daarom, hoewel zij met het lichaam bij hem niet waren,
nochtans bekent hij ze met hem gevangen en gebonden te zijn,
om de godzalige genegenheid, die zij betuigd hadden met allerlei
dienst, dien zij bewijzen konden. Zoo dan, ik heb u in mijn hart,
zegt hij, dat is oprechtelijk en zonder geveinsdheid, zekerlijk, en
niet uit lichtvaardige of twijfelachtige meening. Hoedanig? als met-
gezellen der genade. Waarin? In de banden, waarmede het Evangelie
beschermd wordt. Dewijl bij ze bekende zoodanig te zijn, 200 was
het recht, dat hij goede hope van hen had. Mijne genade in mijne
banden. Dit zou bespottelijk zijn voor de wereld, de gevangenis te
achten voor een weldaad Gods: doch zoo wij het recht waardeeren,
zoo is het geen kleine eer, waarmede God ons verwaardigt, als wij om
zijn waarheid vervolgd worden. Want het is niet zonder oorzaak

Matt 5:11. gezegd: Zalig zult gij zijn, wanneer zij u allerlei schanden zullen
aangedaan en gekweld hebben om mijnén naam. Zoo zullen wij dan
gedenken, dat wij ook de gemeenschap des kruises van Christus, als
een bijzondere genade Gods met een vaardig en dankbaar hart
moeten aannemen. Door de banden, stelt hij de bescherming en
bevestiging des Evangelies, om te beter uit te drukken, hoe heer-
lijken dienst God ons gebiedt, wanneer Hij ons tegen zijne vijanden
stelt om het Evangelie getuigenis te geven, Want het is zooveel
alsof Hij ons de bescherming des Evangelies gebood. Dewijl de
martelaars met die gedachte gewapend waren, 200 hebben zij al de

FILIPPENSEN 1:70.

razende tirannie der goddeloozen kunnen versmaden, en alle pijn
overwinnen. En och, of dit bedacht werd van al degenen, die tot
belijdenis des geloofs geroepen worden, te weten, dat zij van Chris-
lus verkoren zijn als voorspraken om zijn zaak te beschermen ! Want
als zij op zulken troost steunden, zouden zij moedig zijn, dat men
ze niet lichtelijk tot ontrouwe afwijking zou bewegen. Maar hier
kon iemand vragen, of de bevestiging des Evangelies aan de stand-
vastigheid der menschen hangt. Ik antwoord, dat de waarheid Gods
zoo zeker en vast is, dat zij niet noodig heeft van elders bevestigd
te worden: want ofschoon wij allen leugenachtig zijn, zoo blijft God
nochtans waarachtig. Maar het is geen wonder, dat de zwakke con-
scientiën door zulke behulpselen daarin bevestigd worden. Zoo dan,
deze bevestiging, die Paulus meldt, heeft betrekking op de men-
schen: gelijk wij door onze bevinding leeren, dat uit den dood van
zoovele martelaren immers deze vrucht gekomen is, dat het Evan-
gelie als met zoo menig zegel in onze harten is verzegeld ge-
worden, Vandaar dat Tertullianus zegt: Het bloed der martelaren
is het zaad der kerk.

8 Want God is mijn getuige. Nu verklaart hij nog sterker zijn
liefde jegens hen, om welke te bevestigen, hij ook een eed daarbij
stelt, en dat terecht: want wij weten, hoe lief God de stichting
zijner gemeente heeft. Het was vóór alles nuttig, dat Paulus’ liefde
den Filippensen wel betuigd werd, want dat heeft geen kleine kracht
om de leer geloofwaardig te maken, als het volk zeker is, dat de
leeraar ze liefheeft. Hij roept God tot getuige der waarheid, die
alleen de waarheid is, en tot getuige zijner genegenheid, die alleen
de onderzoeker der harten is. Begeeren is een teeken der liefde,
want wij begeeren dingen, die ons lief zijn. In de innerlijke ge-
negenheden. De innerlijke genegenheden van Christus stelt hij tegen
de vleeschelijke genegenheid, om te kennen te geven, dat zijn liefde
heilig en Goddelijk is, Want die naar het vleesch liefheeft, ziet op
zijn voordeel, en kan ondertusschen naar gelegenheid der dingen
en tijden zijn hart veranderen; intusschen vermaant hij naar wat
regel de genegenheden der gelovigen behooren geschikt te worden,
te weten, dat zij hun eigen wil verlaten, en Christus laten regeeren.
En voorwaar, de ware liefde kan nergens anders uit voortkomen,
dan uit de innerlijke bewegingen van Christus. En deze prikkel be-
hoort ons niet weinig te steken, dat Christus zijne innerlijke be-
wegingen eenigszins opent, om de onderlinge liefde onder ons daar-
mede te onderhouden.

9 En ik bid dit. Hij komt wederom tot het gebed, ’twelk hij in

‘voorbijgaan slechts met een woord aangeroerd had. Zoo verklaart 2

hij dan den korten inhoud der dingen, die hij van God voor hen be-
geerde, opdat zij door zijn voorbeeld ook leeren bidden, en naar
den voortgang van zulke gaven staan. Dat sommigen door de liefde
der Filippensen, de Filippensen zelven verstaan, gelijk de menschen
gewoonlijk spreken: uwe eerwaardigheid, uwe vaderlijkheid, dat is
ongeschikt. Want men vindt in Paulus zulk een exempel niet, en
zulke beuzelingen werden te dien tijde nog niet gebruikt. Bovendien
zou de sententie niet volkomen zijn, en de eenvoudige en natuur-
lijke zin der woorden past ook zeer wel. Want het is echte wasdom
der Christenen, als zij voortgaan in kennis en verstand, en daarna
in de liefde. Zoo dan, het woordje in, wordt naar Hebreeuwsche

Jer, 1.

Tim, 2:18.


--- PAGE 148 ---
Eon leerling
van S

tes, dte met

spitsvondige

sluitvedenen

schermde,

1 Tim, 3:16.

drpó-
TuoTon

Matt, 3:40.
Luk, 8:92

Joh: 1:83
Jon: 1:17.
Col. 2:10
Joh, 1851.

12 FILIPPENDSEN

wijze van spreken hier genomen voor met, gelijk ik het overgezet
heb, tenzij iemand liever daarvoor wil stellen door, opdat het een
instrument of formeele oorzaak beteekene. Want hoe meer voort-
gang wij in de kennis maken, zooveel te meer moet de liefde in
òns wassen. Dan zou de zin zijn: Opdat uwe liefde wasse, naar de
mate des verstands. Alle verstand, zegt hij, voor volkomen en
grondig verstand, en niet voor verstand van alle dingen.

10 Opdat gij beproeft wat nut is. Dit is een beschrijving der
Christelijke wijsheid, te kennen wat bevorderlijk of nut is, en niet
het vernuft verwarren in ijdele scherpzinnigheden en speculatiën:
want de Heere wil zijne geloovigen niet zonder nut bezighouden,
om dingen te leeren, die niet nuttig zijn. Hieruit kan men verstaan
wat men van de theologie der Sorbonne zal houden, waarin schoon
iemand zijn leven versleet, hij niet meer stichting tot hope des
hemelschen levens, noch ook geestelijke vrucht daaruit zal hebben,
dan uit de bewijsredenen van Euclídes. Voorwaar, al ware het, dat

“zij geen valsche leer leerde, zoo behoorde zij nochtans terecht

daarom gruwelijk te zijn, omdat zij is een verderfelijke ontheiliging
der geestelijke leer. Want de Schrift is nut, gelijk Paulus zegt, maar
daar kan men niets vinden dan koude en ijdele scherpzinnigheden.
Opdat gij oprecht zijt. Dit is de nuttigheid, die wij uit de kennis
hebben: niet dat een iegelijk listig zijn eigen voordeel zoekt, maar
dat wij met een zuivere conscientie voor God leven. Daar volgt:
En zonder ergernis. Het Grieksche woord is twijfelachtig. Chry-
sostomus heeft het actief uitgelegd, dat gelijk hij wilde, dat zij
voor God zuiver en oprecht zijn, alzoo wil hij, dat zij voor de men-
schen een eerlijk leven leiden, opdat zij hunne naasten niet hinder-
lijk zijn door kwade voorbeelden. Dit verwerp ik niet: nochtans
komt de passieve beteekenis naar mijn oordeel beter met het
verband overeen. Want hij heeft hun daartoe voorzichtigheid ge-
wenscht, dat zij met onverhinderden gang mochten voortgaan in
hun roeping tot den dag van Christus, gelijk bet daarentegen door
onwetendheid geschiedt, dat wij dikmaals vallen, aanstooten en
dwalen. En hoevele ergernissen de duivel ons dikmaals voorwerpt,
om onzen loop af te breken of te verhinderen, ondervindt een
iegelijk bij zichzelven. /

1 Vervuld met vruchten der gerechtigheid. Dit dient nu tot
het uitwendige leven, want de goede conscientie brengt hare
vruchten voort in de werken. Zoo begeert hij dan, dat zij in goede
werken vruchtbaar zijn, tot Gods eere, Zulke vruchten zijn (zegt
hij) door Christus, want zij vloeien uit de genade van Christus.
Want dit is bij ons het begin van weldoen, wanneer wij door
zijnen Geest geheiligd worden: want Hij heeft op Hem gerust,
opdat wij allen uit zijn volheid putten. En dewijl Paulus hier een
gelijkenis neemt van de boomen, zoo zijn wij wilde en onnutte
olijfboomen, totdat wij in Christus geplant zijn, die door zij
levenden wortel ons vruchtbare boomen maakt, achtervolgende het-
geen Christus zegt: Ik ben de wijnstok, gij zijt de ranken. Hij
toont ook mede het einde, te weten, opdat wij de heerlijkheid Gods
dienen. Want niet een leven heeft zulken goeden schijn, dat niet
voor God verdorven en stinkende is, tenzij het naar dit oogwit
gericht worde. Voorts, dat Paulus hier zegt: rechtvaardigheid der
werken, strijdt niet tegen de onverdiende rechtvaardigheid des ge-

HILIFFPE 115

loofs: want het volgt niet terstond, dat er rechtvaardigheid is, waar
vruchten der rechtvaardigheid zijn: want er is geen rechtvaardigheid
voor God, dan de volkomen of grondige gehoorzaamheid der wet:
welke in geen heiligen zal gevonden worden, die nochtans naar hun
mate goede en zoete vruchten der rechtvaardigheid voortbrengen,
«dewijl namelijk, gelijk God zijn rechtvaardigheid in ons begint door
de wedergeboorte des Geestes, alzoo voldoet Hij door vergeving
der zonden wat daar ontbreekt, zoodat desniettemin de gansche
rechtvaardigheid aan het geloof hangt.

12 En ik wil, dat gij weet, broeders! dat de dingen, die mij geschied
zijn, meer tot bevordering des Evangelies gekomen zijn.

18 Zoodat mijne banden in Christus heerlijk geweest zijn in het
gansche rechthuis, en in alle andere plaatsen:

14 En velen uit de broederen in don Heere, op mijne banden
steunende, hebben overvloedig zonder vreeze het woord Gods
durven spreken.

15 Sommigen prediken Christus door nijd en twist; sommigen
ook door goedwilligheid.

16 Sommigen zeg ik, verkondigen Christus uit twist, onzuiver,
meenende dat zij mijnen banden verdrukking toebrengen.

17 En sommigen uit liefde, wetende dat ik tot bescherming des
Evangelies gesteld ben.

12 En ik wil, dat gij weet. Wij bevinden allen in onszelven, hoe-
zeer het vleesch zich pleegt te stooten aan de geringheid des kruises.
Wij dulden wel, dat de gekruiste Christus ons gepredikt worde, maar
als Hij met zijn kruis verschijnt, zoo vlieden wij, of gruwen er van,
alsof wij door de nieuwheid verslagen waren, en dat niet alleen in
onze eigene personen, maar ook in de personen, die ons het Evan-
gelie leeren. Dit kon den Filippensen geschied zijn, dat zij door
de vervolging, die hun apostel leed, wat verslagen waren. En
het is waarschijnlijk, dat die booze werklieden, die ook allerlei
kleine oorzaken zochten om te schaden, niet afgelaten hebben de
ellendigheid van den heiligen man te bespotten, en daaruit zijn
Evangelie versmadelijk te maken. En bijaldien zij door dezen weg
geen voortgang kregen, zoo konden zij lichtelijk zeggen, dat hij van
de gansche wereld gehaat was, en ook mede de Filippensen ver-
schrikken, dat zij niet door ongelukkige gemeenschap, zonder oor-
zaak grooten nijd op zich haalden bij alle menschen. Want dit zijn
de gewone kunsten des duivels. Dit gevaar voorkomt de apostel,
als hij zegt, dat het Evangelie door zijne banden bevorderd is. Zoo
is dan het einde van dit verhaal, dat ‘hij den Filippensen moed wil
geven, dat zij door zijn vervolging niet afgeschrikt worden.

13 Zoodat mijne banden. In Christus, zegt hij, voor in de zaak
van Christus. Want hij geeft te kennen, dat zijn banden heerlijk
zijn geweest, om de eere van Christus te bevorderen. Dat het som-
migen uitleggen, door Christus, schijnt gedwongen te zijn. En
heb liever gesteld heerlijk, dan openbaar, als die door hun ge-
rucht het Evangelie hebben’ ruchtbrar gemaakt, alsof hij zeide: De
duivel heeft wel daarnaar gestaan, en de goddeloozen hebben ook
gemeend, dat het geschieden zou, dat het Evangelie te niet zou ge-

DI. IV. 8

Ef. 3:18,
1Thess.8:3.


--- PAGE 149 ---
114 FILIPPENS:

maakt worden, maar God heeft des duivels pogen en der boozen
hoop bedrogen, en dat tweeërlei. Want waar het Evangelie tevoren
aan velen duister en onbekend was, daar is het bekend geworden,
en niet alleen dit, maar ook alzoo dat het heerlijk is geworden beide
in het rechthuis, en voorts in de gansche stad. Door het woord,
waarvoor ik stel rechthuis, versta ik het hof en paleis van den
keizer Nero. /

14 Velen uit de broederen. Door dit voorbeeld worden wij ge-
leerd, dat de kwellingen der heiligen, die zij voor het Evangelie
den, ons zijn een stof des vertrouwens. Het zou wel een gruwelijk
schouwspel zijn, en eer dienen om ons te doen bezwijken, bijal-
dien wij alleen de wreedheid en razernij der vervolgers zagen. Maar
dewijl ook mede de hand des Heeren gezien wordt, die onder de
zwakheid des kruises de zijnen onverwinnelijk maakt en doet tri
umfeeren, zoo moeten wij hierop betrouwende, moediger zijn, het
onderpand onzer overwinning nu in den persoon onzer broederen
hebbende. De erkenning hiervan moet onze vreeze overwinnen, zoo-
dat wij midden in de gevaren onversaagd overwinnen.

15 Sommigen prediken. Dit is een andere vrucht der banden van
Paulus, te weten, dat niet alleen de broederen door zijn voorbeeld
tot betrouwen opgewekt werden: sommigen alzoo, dat zij op hunne
plaats stonden: sommigen alzoo, dat zij blijmoediger werden om te
leeren, maar dat ook zij, die hem ongunstig waren, door een andere
overweging opgewekt werden om het Evangelie te verkondigen.

16 Sommigen, zeg ik, uit twist. Dit is een verklaring, waardoor
hij den voorgaanden zin volkomen uitlegt: want hij verhaalt we-
derom dat er tweeërlei menschen zijn, die door zijne banden opge-
wekt worden om Christus te verkondigen. Te weten, dat sommigen
gedreven worden door twist, dat is door booze genegenheid: som-
migen door godzalige liefde, omdat zij mede begeeren de bescher-
ming des Evangelies op zich te nemen. Hij zegt, dat de eerste
Christus onzuiver verkondigen, omdat het geen rechte ĳver was.
Want dit betreft niet de leer, wijl het geschieden kan, dat hij, die
allerzuiverst leert, nochtans geen oprecht hart hebbe. En dat hij
hier spreekt van onzuiverheid des harten, en niet van onzuiverheid,
die in de leer gezien wordt, kan men uit het verband verstaan.
Voorwaar Paulus had niet gaarne gezien, dat het Evangelie vervalscht
werd: nochtans zegt hij, dat hij verblijd is om hunne prediking,
die niet eenvoudig noch oprecht was. Maar hier wordt gevraagd,
hoe zulke prediking hem hinderlijk kon zijn? Ik antwoord, dat vele
oorzaken en gelegenheden ons onbekend zijn, dewijl wij de omstan-
digheden dier tijden niet weten. Wederom wordt hier gevraagd,
dewijl het Evangelie niet kan verkondigd worden, dan van die het
verstaan, door wat oorzaak dezen bewogen zijn geworden om de
leer te vervolgen, welke zij goed achtten? Ik antwoord, dat de eer-
gierigheid blind, ja een do] beest is, en dat het daarom geen won-
der is, dat valsche broeders uit het Evangelie oorzaak en wapen
nemen om de goede en godzalige herders te kwellen. Voorwaar,
Paulus zet hier niets, dat ik zelf niet bevonden heb: want zij leven
nog heden, die het Evangelie om geen andere zaak verkondigd
hebben, dan opdat zij de godzalige herders vervolgende, der god-
deloozen Tazernij gehoorzaamheid zouden bewijzen. Aangaande de
vijanden van Paulus is het nut aan te merken, zoo Joden waren,

oe uitzinnig hun haat geweest is,
oorzaak zij hem haatten. \Vant als zij zochten hem te verderven, zoo
deden zij naarstigheid om het Evangelie te verbreiden, waarom zij
hem haatten: doch zij meenden namelijk, dat de zaak van Christus
in het hoofd van één mensch stond of viel. En zoo het benijders
waren, die door cerzoeking alzoo gedreven werden, zoo moet men
de wonderlijke goedheid Gods bekennen, die aan hunne booze ge-
negenheden nochtans zulke uitkomst gegeven heeft.

17 Dat ik tot bescherming. Die Christus waarlijk liefhadden,
meenden dat het hun oneer zou wezen, zoo zij zich niet voegden
medegezellen van Paulus te zijn, die Christus’ zaak beschermde.
Wij behooren alzoo te doen, te weten, den dienaren van Christus
die arbeiden, zooveel in ons is, de hand te geven. Merk wederom
op deze wijze van spreken, van de bescherming des Evangelies:
want dewijl Christus ons met zulk een eere verwaardigt, wat ver-
ontschuldiging zullen wij hebben, zoo wij ons bij zijne tegenstan-
ders voegen? of zoo wij ze door ons zwijgen verraden, wat zullen
wij verwachten, anders dan dat hij ook desgelijks onze zaak verlate,
die bij den Vader alleen onze voorspraak Of beschermheer is.

zoodat zij ook vergaten om wat

18 Wat dan? Nochtans wordt Christus op allerlei
door oorzaak, hetzij door waarheid, ve
mij daarin, ja ik zal mij ook verblijden.

19 Want ik weet, dat dit mij tot zaligheid gedijen zal, door uw
gebed en hulp !) des Geestes van Jezus Christus.

20 Naar mijn verwachting en hoop, dat ik in geen ding beschaamd.
zal worden: maar Christus zal met alle betrouwen gelijk ten
allen tijde alzoo ook nu în mijn lichaam grootgemaakt wor-
den, hetzij door leven of door dood.

11 Want Christus is mij gewin, tot sterven en tot leven.

e, hetzij
rkondigd, en ik verblijd

18 Nochtans op allerlei wijze. Dewijl het ongoddelijk gemoed van
hen, van wie hij gesproken heeft, de autoriteit der leer Kon vermin-
deren: zoo zegt hij dat dit groot te achten is, dat zij nochtans het
Evangelie bevorderden, hoedanig ook het gemoed mocht zijn. Want
God werkt somtijds cen schoon werk door booze en gebrekkelijke
instrumenten. Zoo zegt hij dan, dat hij zich over zulke bevordering
verblijdt: omdat hij met dit eene tevreden was, zoo hij zag, dat het
ijk van Christus toenam; gelijk toen wij hoorden, dat die onreine
hond Karel te Avignon en op andere plaatsen, het zaad der reine
leer in het hart van vele menschen zaaide, toen dankten wij God,
die dezen zeer boozen en verdorven boef tot zijn eer gebruikte.
En wij verblijden ons heden, dat de loop des Evangelies door velen
bevorderd wordt, die nochtans een ander voornemen hebben. En
hoewel Paulus zich verblijdde over zulken voortgang des Evangelies,
zoo zou hij nochtans, zoo het in zijn macht geweest ware, nooit
zulke dienaars verordend hebben. Zoo moeten wij dan ons verblij
den, zoo God door de goddelozen iets goeds werkt, maar daarom
moeten wij ze niet in den dienst stellen, of voor wettige dienaars
van Christus achten.

19 Want ik weet, dat. Dewijl sommigen het Evangelie ver-
kondigden Paulus ten spijt, opdat zij de wreedheid der vijanden

2002 1:11

1) Grieksch:
Toedie


--- PAGE 150 ---
116 FILIPPENSEN 1:19, 20.

zooveel te meer tegen hem zouden ontsteken, zoo zegt hij met een
voorkoming, dat hun booze streken hem niet hinderlijk zullen we-
zen, maar dat God ze tot een tegenovergesteld einde zal wenden;
alsof hij zeide: Indien die ook mijn verderf zoeken, zoo hoop ik
nochtans, dat al hun arbeid en Jisten niets anders zullen kunnen
uitrichten, dan dat Christus in mij geprezen worde, hetwelk mij
zalig is. Want dat hij van de zaligheid des lichaams niet spreekt,
is uit de navolgende woorden openbaar. Maar waaruit heeft Paulus
dit betrouwen? te weten, uit wat hij op een andere plaats leert:

Rom, 8:98, dat den waren dienaars van Christus alle dingen ten goede ge-

Jia.

dijen, al is het dat de gansche wereld met den duivel haren overste
eendrachtig hun verderf zoeken. Door uw gebed. Opdat hij ze te
scherper tot bidden opwekke, zoo betuigt hij, dat hij betrouwt, dat
de Heere dit door hunne gebeden zal geven; en dit doet hij noch-
tans niet geveinsd: want wie zijn hulp stelt in der heiligen gebed,
die steunt op de belofte Gods. Intusschen wordt de onverdiende
goedheid Gods niet verkort, waaruit wij het gebed hebben, en wat
wij door het gebed verkrijgen. En hulpe. Dat wij niet denken, omdat
hij deze twee dingen bij elkander stelt, dat zij daarom hetzelfde
zijn, maar de rede moet aldus verklaard worden: Ik weet, dat
dit mij tot zaligheid zal gedijen, door de hulp des Geestes, als
gij ook met bidden helpt: opdat de hulp des Geestes de werkende
oorzaak zij, en het gebed de mindere hulp. Men moet ook de

‘rigop4” eigenaardigheid van het Grieksche woord aanmerken, want het be-

duidt een toediening der dingen, die ons ontbreken, gelijk de Geest
Gods ons alles ingeeft wat ons ontbreekt. En hij zegt: Den Geest
van Jezus Christus, om te kennen te geven, dat Hij ons allen
. gemeen is, zoo wij Christenen zijn, dewijl Plij met gansche volheid

19% jn Hem uitgestort is, om elk lid naar de mate zijner genade uit

te deelen, zooveel hun nut is.

20 Naar mijne verwachting. Zoo iemand wil tegenwerpen en
vragen: Waarvan hebt gij deze wetenschap? Hij antwoordt uit de
hope, want dewijl het zeker is, dat God geenszins onze hope wil
bedriegen, zoo moet de hope zelve niet onzeker zijn. Zoo zal dan
de godzalige lezer dit woordje naar, naarstig aanmerken, opdat hij
aldus bij zichzelven vaststelle: Het is onmogelijk, dat God onze
verwachting niet zou voldoen, welke in zijn woord gefundeerd is.
Hij heeft beloofd, dat Hij ons nimmer zal verlaten, ook in alle
kwellingen, z00 wanneer wij geroepen worden zijnen naam te be-
lijden. Zoo laat dan alle godzaligen hopen naar het voorbeeld van
Paulus, en zij zullen niet beschaamd worden. Met alle betrouwen.
Wij zien, hoe hij hopende, aan de genegenheden des vleesches niet
toegeeft, maar zijn hope aan de belofte Gods onderwerpt. Christus
(zegt hij) zal grootgemaakt worden in mijn lichaam, hetzij door
leven of door dood. En als hij bijname het lichaam uitdrukt, zoo
geeft hij te kennen, dat bij in den strijd des tegenwoordigen levens
niet onzeker is: want hiervan zijn wij van God verzekerd. Daarom,
zoo wij ons naar den wil Gods beschikbaar stellen, en wij, datzelfde
voornemen, dat Paulus had, ook in ons leven hebbende, gelukkige
uitkomst op eenige wijze hopen, zoo moeten wij niet meer vreezen,
dat wij eenige tegenspoedige uitkomst zullen hebben. Want zoo wij
Hem leven en sterven, zo0 zijn wij Zijne, beide in leven en dood,
Rom. 14:8. Hij stelt de wijze, hoe men Christus zal grootmaken,

en ; FILIPPENSEN 1:20_33. 117

te weten, in volkomen vertrouwen: waaruit v‚ ĳ

schuld veranderd en verkleind wordt, ore in od eg Vi
door vreeze verfauwen, Schamen zich dan die niet, die de ver.
saagdheid in de belijdenis der waarheid, cen kleine zonde achten
te zijn? Maar hoe zouden zij zich schamen, dewijl zij zoo onbe.
schaamd zijn, dat zij ook zelfs de verloochening durren veront.
schuldigen? Hij stelt ‘daarbij: Gelijk ten allen tijde, opdat zij door
de verleden ervaring der genade Gods, hun geloof bevestigen, AL
zoo zegt hij Rom. 5:4: De bevinding ‘werkt hope, ’

21 Want Christus is mij. Tot nu toe hebben de overzetters
maar mijn oordeel deze plaats kwalijk overgezet: want zij onder.
scheiden ze alzoo, dat het leven en de dood voor Patlus gewin is
geweest; maar ik stel de woorden alzoo, dat het Christus Î waar.
van gesproken wordt, dat Hij beide in leven en in dood gewin is
Want het is bij de Grieken algemeen, het woord tot, stilzwijgend
daarbij te verstaan. En deze zin is niet alleen minder. gedwongen
maar komt ook beter overeen met den naasten zin, en vervat Sol!
komener leer. Hij zegt, dat het hem evenveel en even lief is, dat
hij leve of sterve, dewijl bij Christus hebbende, deze beide dingen
tot gewin rekent. En het is voorwaar Christus alleen, die ons beide
in leven en in sterven gelukkig maakt: anders is de dood ellendí
en het leven ongelukkig, zoodat niet licht is te beslissen, of buite.
Christus het sterven nuttiger is dan het leven, Wederom, als wij
Christus hebben, zoo zal Hij ons leven en onzen dood zegenen
dat zij beide ons gelukkig en te begeeren zijn. “senen

22 Zoo te leven in het vleesch mij nut is: i i
en mij nut is: zoo weet ik nog niet

23 Want ik word van deze twee benauwd, begeerende ontbonden
te worden, en met Christus te zijn: want dat is mij veel beter.

24 Doch in het vleesch te blijven is noodiger om uwentwil.

25 En hierop betrouwende, weet ik, dat ik zal blijven, en met u
allen volharden, tot uwen voortgang en blijdschap des geloofs

26 Opdat aw roem van mij in Christus Jezus overvloedig zij, door.
mijn wederkomst tot u. »

22 Zoo te leven, Gelijk wanhopige menschen bedwelmd en ver.
slagen zijn, of zij in ellendigheden het leven zich langer mocten
laten, of hunne zwarigheden met den dood eindigen: alzoo zegt
Paulus daarentegen, dat hij welgemoed en bereid is, zoowel tot
sterven als tot leven, dewijl het beide den geloovigen zalig is
zoodat hij twijfelt wat hij moet kiezen. Zoo het mij nut is, dst is
zoo ik grooter vrucht heb van leven dan van sterven, ik zie niet
wat ik 't liefst moet verkiezen. Leven in het vleesch, heeft hij bij
verachting gesteld, uit vergelijking met een beter leven. 3

23 Want ik word benauwd. Paulus begeerde om geen ander
loon te leven, dan om de heerlijkheid van Christus te dienen, en
den broederen bevorderlijk te zijn. Daarom acht hij geen andere
nuttigheid in het leven, dan der broederen zaligheid, Maar voor
zichzelven bekent hij het beter te zijn spoedig te sterven, want hij
zou met Christus zijn. In deze verkiezing bewijst hij, met wat groote
liefde hij ontstoken is. Hier wordt niet gesproken van aardsche
nuttigheid, maar van geestelijk goed, hetwelk de godzaligen terecht


--- PAGE 151 ---
Matt, 28:20,

118 FILIPPENSEN {:2

behooren te begeeren. Nochtans Paulus, alsof hij zichzelven ve:
geten had, houdt zich niet alzoo, dat hij niet meer tot zijn welzijn
dan tot dat der Filippensen genegen is, maar besluit in ’t einde,
dat hun welvaart in zijn hart het overwicht heeft. Dit is waarlijk
Christus leven en sterven, als wij onszelven vergetende, bewogen en
gedreven worden waar Christus ons henen roept. Begeerende ont-
bonden te worden en met Christus te zijn. Deze twee dingen
moet men te zamen lezen: want de dood op zichzelven zal nimmer
begeerd worden, want zulke begeerte strijdt tegen het gevoel der
natuur, maar wordt begeerd om oorzaak, of om een ander einde.
De vertwijfelde menschen zoeken hem uit verdriet des levens, de
geloovigen loopen gaarne daartoe, omdat hij een verlossing van
den dienst der zonde is, en een doorgang tot het rijk der hemelen.
Dit is het wat Paulus nu zegt: Ik begeer te sterven, want alzoo
zal ik komen tot de vereeniging met Christus. Intusschen houden
de geloovigen niet op voor den dood te vreezen: doch als zij hunne
oogen wenden tot dat leven, dat na den dood volgt, zoo overwinnen
zij lichtelijk de vreeze door dezen troost. Voorwaar, zoo wie in
Christus gelooft, die moet alzoo bemoedigd zijn, dat hij in de ver-
melding des doods zijn hoofd opheffe, verblijd zijnde om de’ bood-
schap zijner verlossing. Waaruit het openbaar is, hoe velen daar
zijn, die niet meer Christendom hebben dan den naam: dewijl het
meeste deel, als zij het woord dood hooren, niet alleen verschrikken,
maar ook bijna bezwijken, alsof zij nog nooit een woord van Christus
gehoord hadden. O goede conscientie, hoe groot is uw kracht en
vermogen! Nu, het fundament der goede conscientie is het geloof,
ja het is de goedheid der conscientie zelve. Ontbonden te worden.
Deze wijze van spreken is aan te merken. De onheilige menschen
noemen den dood een uitroeiing des menschen, alsof hij geheel
verdierf: maar Paulus vermaant ons hier, dat de dood een ont-
binding of loslating der ziel is van het lichaam: en dit heeft hij
terstond daarna beter uitgedrukt, zeggende tot wat staat de ge-
loovigen na den dood komen, te weten, dat zij met Christus wonen.
Wij zijn met Christus ook in dit leven, zoover het rijk Gods binnen
ons is, en Christus in ons woont door het geloof, en Hij beloofd
heeft bij ons te zijn tot het einde der wereld. Maar deze tegen-
woordigheid genieten wij alleen door de hope. Daarom, zooveel
ons gevoelen aangaat, worden wij gezegd van Hem uit te wonen,
2 Cor. 5:6. Deze plaats dient om de razernij van die menschen te
wederleggen, die droomen dat de zielen, van de lichamen gescheiden
zijnde, slapen: want Paulus betuigt openlijk, dat wij Christus’ tegen-
woordigheid genieten, als wij ontbonden worden. "

25 En hierop betrouwende. Dewijl het ongerijmd zou schijnen,
dat men zou zeggen, dat de apostel zijn verwachting niet verkregen
had, zoo meenen sommigen, dat hij daarna uit de gevangenis is
verlost geweest, en vele landen doorkruist heeft: maar zij vreezen
dit tevergeefs. Want de heiligen plegen hun hope uit het woord
Gods te matigen, zoodat zij niet meer in hun gemoed voornemen
dan God beloofd heeft. Alzoo, waar zij een zeker getuigenis van
den wil Gods hebben, daar steunen zij ook op een vaste over-
tuiging, die geen twijfeling toelaat: gelijk van gedurige vergeving
der zonden, van de hulp des Geestes tot de genade der eindelijke
volharding (gelijk men die noemt), van de wederopstanding des

19

vleesches. Zoo was ook de zekerheid der profeten van hun profe-
tieën. In andere dingen hopen zij niet anders dan met voorwaarden,
en daarom onderwerpen zij al hunne uitkomsten aan de voorzienig-
heid Gods, aan Wien zij toekennen scherper te zien dan zij. Het
woord blijven, beduidt hier eenigen tijd, en volharden, langen tijd.

26 Opdat uw roem. Dat sommigen zeggen: Door Christus, prijs

ik niet, want in Christus is gesteld voor naar Christus of Christe- Jer. 9:23.

lijk, om een heilige wijze des roems aan te duiden. Want anders wordt 2
ons geboden in God alleen te roemen. Daarom hadden de kwaad-
willigen Paulus kunnen tegenwerpen: Hoe is het den Filippensen
geoorloofd van u te roemen? Deze beschuldiging voorkomt hij, als
hij zegt, dat zij zulks zullen doen naar Christus, te weten, roemende
van den dienstknecht van Christus tot Gods eer: en dat meer ziende
op de leer van den mensch, en dat tegen de valsche apostelen,
gelijk David van zijne rechtvaardigheden roemt, zich met de huiche-
laars vergelijkende.

27 Alleenlijk wandelt, gelijk het ’t Evangelie betaamt: opdat ik,
hetzij dat ik komende u zie, of afwozende, van u hoor, dat
gij staat in éénen geest, één ziel, medestrijdende door het
geloof des Evangelies;

28 En weest in geen ding verschrikt van de tegenstanders: het-
welk hun een bewijs des verderfs is, maar u der zaligheid,
en dat van God.

29 Want u is het gegeven voor Christus niet alleen in Hem te
gelooven, maar ook voor Hem te lijden,

30 Derzelfden strijd hebbende, dien gij gezien hebt in mij, en nu
van mij hoort.

27 Alleenlijk wandelt. Deze wijze van spreken gebruiken wij, wan-
neer wij een nieuwe rede willen beginnen: alzoo is bet hier zoo-
veel alsof hij gezegd had: Aangaande mij doe de Heere zijn wi
maar gij wandelt, enz. Het ga met mij alzoo bet wil, maar gaat gij
desniettemin voort in den rechten loop. Als hij zegt, dat een zu
vere en cerlijke wandel aan het Evangelie betaamt, zoo geeft hij
daarentegen te kennen, dat die het Evangelie onrecht doen, die
anders lev: Opdat ik, hetzij. Dit is de zin: Hetzij dat ik kome
en u zie, of afwezende van uwen stand hoorende, dat ik beiderlei
wijze zoowel door tegenwoordig aanschouwen, als door boden, kan
verstaan, dat gij staat in één geest. Maar men moet niet zeer ar-
beiden in de woorden, wanneer men zeker is van den zin. Dat gj
staat in één geest. Dit is een van de voornaamste deugden der
gemeente, en daarom is dit het eenige middel om de welvaart te
onderhouden, dewijl zij door tweedracht vervalt. En hoewel Paulus
door deze remedie de nieuwe en vreemde leeringen heeft willen
wederstaan, zoo eischt hij nochtans tweeërlei eenigheid, te weten,
des geestes en der ziel: gelijk het voornaamste is, dat wij onder
ons eenerlei gevoelen hebben, daarna ook dat wij eendrachtig zijn.
Want als deze twee woorden bij elkander gesteld worden, zoo be-
duidt de geest het verstand, en de ziel den wil. Nu, de eendrachtig-
heid des verstands is eerst, daarna vloeit daaruit de vereeniging
der willen. Medestrijdende door het geloof. Dit is een zeer sterke
band der eendrachtigheid, als wij te zamen onder hetzelfde vaandel

0:17,

Jes. 65:16.


--- PAGE 152 ---
1 Joh. 6:4.

120 ILIPPENSEN 1:24,

moeten strijden: want deze gelegenheid heeft dikwijls ook de zeer
groote vijanden vereenigd. Daarom, opdat hij de eenigheid onder
de Filippensen te beter bevestige, zoo vermaant hij ze, dat zij zijn
krijgsgezellen, die een gemeen vijand en cen gemeen krijg hebbende,
hunne harten tot een heilige samenbinding behooren te vereenigen.
De Grieksche wijze van spreken, die Paulus gebruikt heeft, is twij-
felachtig; daarom heeft het de oude overzetter overgezet: Mede
arbeidende met het geloof.. En Erasmus: Het geloof helpende,
alsof zij naar hun vermogen het geloof hulp deden. Maar ik twijfel
niet, dat de zin des apostels zoo is: Het geloof des Evangelies
vercenige u voornamelijk, dewijl het u een gemeen wapen is tegen
denzelfden vijand. Ten eerste weet een iegelijk hoe krachtig cen
opwekking dit is tot eenigheid, als men te zamen moet strijden;
ten andere weten wij, dat wij in den geestelijken krijg met dit
schild des geloofs gewapend worden, om den vijand te wederstaan.
Ja, het geloof is onze volkomene wapening en onze overwinaing.
Hij heeft ook dit stuk daarom daarbij gesteld, om het einde der
godralige wandeling te kennen te geven. De goddeloozen rotten
ook te zamen tot kwaad, maar hun eendrachtigheid is vervloekt:
zo0 laat ons dan eendrachtig strijden onder het vaandel des geloofs.

28 En weest in geen ding verschrikt. Het tweede, dat hij den
Filippensen beveelt, is sterkte des gemoeds, opdat zij niet verstoord
worden door de razernij der tegenstanders. Daar waren toen bijna
alom zeer wreede vervolgingen, want de duivel gebruikte al zijn
macht, om de beginselen des Evangelies te verhinderen, en hoe
krachtiger Christus de genade zijns Geestes bewees, zooveel te
sterker raasde de duivel. Zoo gebiedt hij dan den Filippensen, dat
zij onversaagd staan, en niet verstoord worden. Hetwelk hun een
bewijs is. Dit is de eigen beteekenis van het Grieksche woord, en
die dat overgezet heeft door oorzaak, die zijn door niets daartoe
gedwongen geweest. Want als de goddelozen tegen den Heere strij.
den, zoo vertoonen zij nu zooveel als een voorspel van hun verdert;
en hoe wreeder zij de godzaligen overvallen, zooveel te meer be:
reiden zij zich tot verderf. Voorwaar, de Schrift leert nergens, dat
de verdrukkingen, die de heiligen van de goddeloozen lijden, oor-
zaak zijn hunner zaligheid. Maar een bewijs of argument wordt het
ergens van Paulus genoemd, 2 Thess. 1:5. Zoo is dan dit een
bijzondere vertroosting, dat wij, als wij van de tegenstanders ge-
zocht en gekweld worden, een bewijs hebben onzer zaligheid. Want
de vervolgingen zijn den 'kinderen Gods als zegclen der aanneming
tot kinderen, zoo wij ze sterk en met goeden moed dragen: en de
goddeloozen geven een bewijs hunner verdoemenis, omdat zij zich

vermorzeld worden. En dat

FILIPPENSEN 1: 28—30. 121

Hem te lijden. Zoo dan, het lijden zelf is u een getuigeni
Can, #s €
genade Gods: en dewijl het alzoo is, 200 hebt gi Bierut cen bewijs
er zaligheid. Och, of deze zekerheid ganschelijk in onze harten
geworteld ware, dat men de vervolgingen onder de weldaden Gods
moest rekenen, hoe grooten voortgang zouden wij in de godzalig.
heid gemaakt hebben! En wat kan daar nochtans zekerder Zijn. din
dat het een uitnemende verwaardiging der goddelijke genade 18
dat wij voor zijn naam versmaadheid, of gevangenissen, of zwarig.
heden, of pijnen, of eindelijk den dood lijden. Want dan versiert
Hij ons met zijne teekenen. Maar men zal er meer vinden, die te-
vreden zijn, dat God, met zulke gaven henenga, dan die het kruis
me ank baar gemoed zullen ontvangen. Daarom, wee onze onver
29 Ópdat gij gelooft. Hij heeft wijselijk het
weten, dat zij met deze voorwaarde tot het geloof van Christus
zijn geroepen, dat zij om zijnen naam vervolging zullen lijden: alsof
hij zeide, dat hun aanneming niet meer kan gescheiden worden van
het kruis, dan Christus van Zichzelven kan afgescheurd worden
ier betuigt Paulus klaarlijk, dat beide het geloof en de stand:
vastigheid in het verdragen der vervolgingen ecn onverdiende gave
Gods is, En voorwaar de kennis Gods is een hooger wijsheid, dan
at wij door eigen scherpzinnigheid daartoe zouden» kunnen komen;
en onze zwakheid vertoont zich in dagelijksche bevindingen, als
God een weinig zijn hand aftrekt. Nochtans, opdat hij te beter
uitdrukke, dat het beide onverdiende gaven zijn, zoo Zegt hij bij
name, dat het om Christus’ wil gegeven is: waarmede hij Se aan.
zien der verdienste uitsluit. Deze plaats strijdt ook tegen de leer
ier Scholastieken, dat de laatste genaden loonen onzer verdienste
zijn, omdat wij de eerste wel gebruikt hebben. Ik ontken niet, dat
God het rechte gebruik zijner gaven in ons vergeldt met meerdere
gaven, zooverre men geen verdienste stelt tegen zijn onverdiende
mildheid, en tegen de verdienste van Christus, gelijk zij doen
‚30 Denzelfden strijd hebbende. Hij bevestigt ook door zijn
voorbeeld wat hij gezegd heeft: hetwelk geen kleine autoriteit geeft
gan de deer; en vermaant ook daarmede, dat zij geen Oorzaak
ge zijn banden verstoord te worden, het einde des

HET TWEEDE HOOFDSTUK.

1 wet 2:8, stooten aan den steen, door welken zij
van God. Dit wordt verstaan van het laatste stuk, opdat de bitter-
heid des kruises door den smaak der genade Gods verzoet worde.
Natuurlijk zal niemand in het kruis een teeken of bewijs zijner
zaligheid vatten: want het zijn dingen naar den schijn tegengesteld.
Daarom roept Paulus de Filippensen op tot een andere overweging,
te weten, dat God door zijn zegen dat wendt tot oorzaak der
zaligheid, waardoor wij anders schijnen ellendig te zijn. Dit bewijst

1 Zoo dan, indien er eenige *) ing is i
y ige *) vertroos is »
ee ) oosting is in Christus, zoo er’ Ot, verma-
, iefde, zoo er eenige gemeenschap des Geestes, "IF
4 zoo en eenige bowegingen en ontfermingen zijn:
2 Vervult mijne blijdscl ij i gezind zij
Vervult mijne blijdschap, dat gij eenerlei gezind zijt, dezelde Eem.
: ende, eenvoudig, eenerlei gevoelende. 5e
g Doet geen ding door twist of ijdele eer, maar door ootmoedig- Fn
heid achte de een den ander hooger dan zichzelven oee
4 Een iegelijk aanmerke niet wat zijne is, maar een iogelijk watt Ft 628.
eens anders is. ’ bi

hij, omdat de verdraagzaamheid des kruises een gave Gods is. Nu
is het zeker, dat al de gaven Gods ons zalig zijn. U, zegt hij, is
het gegeven, niet alleen in Christus te gelooven, maar ook voor


--- PAGE 153 ---
Tapaahj-
Geis

Ps. 187:6.

FILIPPENSEN 2

1 O0 dan, indien er. Deze vermaning is vol krachtige bewe-
Zee in welke hij alleszins den Filippensen bidt, dat zij on-
derlinge cendrachtigheid met elkander houden, opdat zij niet
in de bedriegerij der valsche apostelen vallen, zoo zij door onder-
g ng verscheurd worden. Want in tweedrachtigheid is altijd
den duivel cen deur geopend om goddelooze leer te zaaien, om
welke te wederstaan, de eendracht een zeer goed wapen is. Dewijl
het Grieksche woord, dat wij overgezet hebben vertroosting, ook
dikmaals genomen wordt voor vermaning, zoo kan dit eerste aldus
overgezet worden: Zoo de vermaning eenige kracht bij u heeft, die
uit naam en op bevel van Christus geschiedt. Nochtans past de
andere zin beter in het verband: Zoo er eenige vertroosting van
Christus bij u is, waardoor gij mijne droefheden moogt verzoeten,
en zoo gij eenigen troost en verlichting wilt doen, hetwelk gij voor
waar schuldig zijt uit de liefde, zoo gij denkt op de gemeenschap
des Geestes, welke ons allen één moet maken: zoo daar eenig ge-
voelen der barmhartigheid en beleefdheid in u is, waardoor gij
moogt bewogen worden om mijne ellendigheden te verlichten, zoo
vervult mijn blijdschap, enz. Hieruit verstaan wij wat groot goed
in de gemeente de enigheid is, en met wat groote naarstigheid de
herders dezelve behooren te bezorgen. En men moet ook mede aan-
merken, hoe hij zich vernedert, ootmoedig hun barmhartigheid be-
geerende, die nochtans van hen als van zijne kinderen eerbied had
kunnen eischen. Hij weet wel te gebieden, wanneer het noodig is.
Nu wil hij liever bidden, omdat hij wist, dat het bidden bekwamer
was, om de genegenheden te doordringen, en dewijl hij wist, dat hij
handelde met die leerzaam en gehoorzaam waren. Alzoo moet een
herder niet weigeren, allerlei gestalte aan te nemen om der ge-
meente wil.

2 Vervult mijne blijdschap. Hier kan men ook zien, hoe weinig
hij voor zichzelven zorgde, zoo het maar welging met de gemeente
van Christus. Hij was in gevangenis besloten, en met ketenen ge-
bonden, ter dood veroordeeld, alle pijnigingen waren voor oogen,
de scherprechter was voorhanden: nochtans werd hij door al deze
dingen niet verhinderd volkomen blijdschap te hebben, zoo hij ziet,
dat het met de gemeenten welgaat. En in den gelukkigen stand
der gemeente acht hij dit het voornaamste, zoo er broederlijke een-
drachtigheid en eenerlei gevoelen regeert. Alzoo leert ook de psalm,
dat de gedachtenis aan Jeruzalem hct hoogste onzer blijdschap is.
Zoo dit Paulus een vervulling der blijdschap was, zoo zouden de
Filippensen zeer wreed zijn, zoo zij onder elkander twistende, het
hart van den heiligen man met dubbele droefheid kwelden. Dat gij
eenerlei gezind zijt. Hij wil zeggen in é$n woord, dat zij te zamen
in zin en wil vereenigd zouden zijn. Want bij stelt eenerlei ge-
voelen in de leer en onderlinge liefde, daarna datzelve herhalende
(naar mijn oordeel) gebiedt hij ze eendrachtig te zijn, en eenerlei
gevoelen te hebben. Het woordje eenerlei, beduidt, dat zij zich tot
elkander moesten voegen. Zoo dan, het begin der liefde 15, dat zij
eenerlei gevoelen hebben: maar dit is niet genoeg, tenzij de harten
zich samen tot onderlinge liefde vereenigen, Hoewel, het zou niet
ongeschikt zijn, dat men het aldus overzette: Opdat gij van eenerlei
gedachte zijt, onderlinge liefde te hebben, eenvoudig te zijn, en van
eenerlei gevoelen te zijn. Want de deelwoorden worden dikmaals

gesteld voor onbepaalde wijzen. Nochtans heb ik gevolgd, wat
scheen minst gedwongen te zijn. ’

3 Doet geen ding door twist. Deze twee dingen zijn zeer scha-
delijk, om ‘den vrede der gemeente tc verstoren. Daar wordt twist
verwekt, wanneer een iegelijk hardnekkiglijk zijn gevoelen wil be-
schermen: en wanneer de twist eenmaal is Ontstoken, zoo vaart hij
haastig voort zonder wederhouden in den weg, waarin hij gekomen
is. En de ijdele eer kittelt de harten, dat aan een iegelijk zijne
eigene vonden behagen. Zoo is dan dit'het eenige middel om twee-
dracht te verhinderen, zoo wij liefelijk raadslagen en handelende
twist vlieden, voernamelijk zoo wij niet gedreven worden door eer.
zoeking: want eerzoeking is een Dlaasbalk, die alle twistingen ont-
steekt, IJdele eer, beduidt allerlei roem des vleesches. Want wat
hebben de menschen, waarover zij bij zich kunnen roemen, dan
ijdelheid? Maar door ootmoedigheid. Tegen beide krankheden
stelt hij een remedie, te weten, ootmoedigheid: en terecht, want
zij is een moeder der zedigheid, waardoor het geschiedt, dat wij
ons recht verlaten, en anderen toegeven, en niet lichtelijk beroerte
maken, Voorts beschrijft hij, welke de waarachtige ootmoedigheid
is, te weten, als de een den ander boven zich stelt. En zoo in het
gansche leven iets zwaar is om te doen, zoo is het dit voornamelijk.
Zoo is het dan geen wonder, dat deze deugd ootmoedigheid zoo
zelden gevonden wordt. Want gelijk daar een zegt: Een Jegelijk
heeft in zich eens konings gemoed, alles zichzelven toeschrijvende.
Zie hier hoovaardigheid. Daarna uit dwaze verheffing van onszelven,
komt verachting der broederen. En wij zijn zoover van wat Paulus
hier gebiedt, dat nauwelijks iemand wil dulden, dat cen ander hem
gelijk is. Want een iegelijk begeert de hoogste te zijn. Maar hier
wordt gevraagd, hoe het kan geschieden, dat die in der waarheid
uitsteekt boven anderen, zou achten, dat die uitsteken boven hem,
die hij ziet verre onder hem te zijn. Ik antwoord, dat dit geheel
gelegen is in de waardeering der gaven Gods, en onzer zwakheden.
Want hoe uitnemende gaven iemand mag hebben, zoo moet hij
nochtans bedenken, dat’zij hem niet daartoe gegeven zijn, opdat
hij zichzelven behage, zich verheffe of ook in waarde houde. We-
derom moet hij zichzelven oefenen in het onderzoeken en bekennen
zijner gebreken, en zal alzoo groote oörzaak tot ootmoedigheid
hebben, Wederom zal hij alle deugden eeren, die in anderen zijn:
de feilen en gebreken zal hij door de liefde begraven. Zoo wie
dezen regel zal houden, die zal zonder zwarigheid anderen boven
zichzelven stellen. En dit heeft Paulus ook willen zeggen, als hij
daarbij gesteld heeft, dat een iegelijk geen zorg moet dragen voor
zichzelven, maar voor zijn naaste: of dat niemand aan zichzelven is
overgegeven. Zoo kan het dan geschieden, dat een godzalig mensch
al is het dat hij zichzelven weet uitnemender te zijn, nochtans an:
deren meer zal achten.

5 Dat dit gevoelen z
6 Die, toen Hij in de gestalte Gods was, het geen roof geacht 2 Cr

had Gode gelijk te zijn: re
7 Maar heeft Zichzelven verijdeld, de gestaltenis eens dienst- Ps 8

knechts aannemende, in gelijkheid der menschen geworden, zi:

en in de gedaante gevonden els een maensch,

in u, hetwelk ook in Christus Jezus was: 1 Petr. 2:91.

44
15.
25

ad


--- PAGE 154 ---
124 FILIPPENSEN 2:5, 6.

29 8 Hij heeft, zeg ik, Zichzelven vernederd, gehoorzaam geworden

tot den dood, ja tot den dood des kruises.

9 Daarom heeft God Hem ook hoogelijk verheven, en Hem een
naam gegeven, die boven allen naam is:

10 Opdat in den naam van Jezus alle knie zich buige dergenen,
die in den hemel, op de aarde, en in de hel zijn.

11 En dat alle tong belijde, dat Jezus is de Heere, tot heerlijk-
heid Gods des Vaders.

5 Dat dit gevoelen. Die ootmoedigheid, waartoe hij ze met woor-
den vermaand had, prijst hij nu door het voorbeeld van Christu
En daar zijn twee stukken; in het eerste verwekt hij ons om Chri
tus na te volgen, opdat Hij een regel des levens is; ín het tweede
lokt hij ons, omdat dit de weg is, waardoor men tot de waarachtige
heerlijkheid’ komt. Zoo gebiedt hij dan een iegelijk diezelfde ge-
negenheid te hebben, die in Christus was. Daarna verklaart hij hoe-
danig een voorbeeld der ootmoedigheid ons in Christus voorge-
steld is. .

6 Die, toen Hij in de gestaltenis Gods. Dit is geen vergelijking
van gelijke dingen, maar van meerdere met mindere. De ootmoedig
heid van Christus was Zichzelven uit de hoogste heerlijkheid neder-
werpen tot de allergrootste versmaadheid: maar onze ootmoedigheid
is, onszelven door geen valschen waan verheffen. Christus is van
zijn recht afgeweken: van ons wordt alleen begeerd, dat wij niet
meer onszelven toeschrijven dan het betaamt. Zoo begint hij dan
hiervan, dat Christus, toen Hij in de gestalte Gods was, Zich niet
ongeoorloofd geacht heeft, in dezelfde gestalte zich te dragen, maar
Hij heeft Zichzelven verijdeld. Dewijl dan de Zoon Gods uit zulke
groote hoogheid is gedaald, wat groote ongeschiktheid is het, dat
wij die niets zijn, door hoovaardigheid zouden verheven worden?
Gestalte Gods, beduidt hier majesteit. Want gelijk de mensch
bekend wordt uit het aanzien zijner gestalte, alzoo ook de majesteit,
die in God haren schijn geeft, is zijn gedaante. Of zoo gij een be:
kwamer gelijkenis begeert: De gestalte des konings is zijn pracht
en sierlijkheid, die den koning beduidt, gelijk de schepter, de kroon,
de koninklijke mantel, de hellebaardiers, de rechtstoel, en andere
heerlijke teekenen des rijks. De gestalte van een raadsheer te Rome
was de toga, het opperkleed, het kleed pretexta genoemd, de
ivoren stoel, de scherprechters met de roeden en bijlen. Zoo was
dan Christus vóór de schepping der wereld in de gestalte Gods:
want Hij had zijn heerlijkheid bij den Vader van den beginne aan,
gelijk Johannes zegt, hfdst. 17:5. Want in de wijsheid Gods, eer
Hij ons vleesch aannam, was niets nederigs noch verwerpelijks, maar
zulke grootheid als Gode waardig is. Dewijl Hij zoodanig was, zoo
kon Hij zonder onrecht Zich betoonen gelijk God: doch Hij open-
baarde niet wat Hij was, en heeft niet openlijk voor der menschen
oogen aangenomen, dat naar recht zijne was. Had het geen roof
geacht. Het was geen onrecht geweest, zoo Hij evenals God ver-
schenen was; want wat hij zegt: Hij had het niet geacht, dat is
zooveel alsof hij gezegd had: Hij wist wel, dat het Hem vrij en ge-
oorloofd was, opdat wij weten, dat het een gewillige vernedering
geweest is, en niet gedwongen. Men heeft het steeds overgezet: Hij
heeft het geen roof geacht, doch het verband eischt, dat

FILIPPENSEN 1:6, 7. 125

wij het aldus overzetten: Hij had het niet geacht. En het
is bij Paulus gebruikelijk genoeg den eenen vorm van het werk-
woord voor den anderen te stellen, bijv. Rom. 9:3: Ik begeerde,
voor: Ik zou begeeren, en 1 Cor. 2:8: Want hadden zij Hem ge-
kend, voor: Want zouden zij Hem gekend hebben, enz. Ieder ziet
wel, dat Paulus dusver van de heerlijkheid van Christus handelt,
welke dient om zijn vernedering te verheffen: zoo verhaalt hij dan
miet wat Christus gedaan heeft, maar wat Hem geoorloofd was te
doen. Voorts, zoo ‘wie niet ziet, dat in deze woorden de eeuwige
Godheid van Christus klaarlijk bevestigd wordt, die is geheel blind.
Erasmus heeft ook niet eerlijk genoeg gehandeld, die deze plaats
en andere dergelijke gezocht heeft door zijne beuzelingen te weder-
leggen. Hij bekent wel alom, dat Christus God is, maar wat helpt
mij zijn rechtzinnige belijdenis, zoo mijn geloof op geen gezag der
Schrift steunt. Ik beken wel, dat Paulus het Goddelijke wezen van
Christus niet meldt, maar daaruit volgt niet, dat deze plaats niet
genoegzaam is, om der Arianen goddeloosheid te wederleggen, die
dichtten, dat Christus een geschapen God, en minder dan de Vader
was, en loochenden, dat Hij van dezelfde substantie was. Want waar
is gelijkheid met God zonder roof, dan in het eenige wezen Gods?
Want dezelfde God blijft altijd, die door Jesaja roept: Ik leef en
zal mijn heerlijkheid geen ander geven. Het woord gestalte, be-
duidt een gedaante of een schijn, gelijk men gemeenlijk zegt. Tk
beken dat Ook, maar zal ook buiten God zulke gestalte gevonden
worden, die niet kan bedriegen noch liegen? Daarom, gelijk God
uit zijne deugden bekend wordt, en zijn werken getuigenissen zijn
zijner eeuwige godheid, Rom. 1:20, alzoo wordt het Goddelijke
wezen Christus behoorlijk bewezen uit de majesteit van Christus,
welke Hij even gelijk met den Vader had, eer Hij Zich vernederde,
Voorwaar, mij zullen zelfs al de duivelen deze plaats niet ontnemen,
want in God is een zeer vaste sluitrede, van de heerlijkheid tot
het wezen: welke twee dingen onafscheidelijk zijn.

7 Heeft Zichzelven verijdeld. Deze verijdeling of ledigmaking
is dezelfde met vernedering, waarvan wij straks zullen spreken,
Maar deze wijze van spreken is krachtiger gezegd voor: Teniet
gemaakt worden. Christus heeft wel zijn Godheid niet kunnen af-
leggen, maar heeft ze voor een tĳd verborgen gehouden, dat zij
onder de zwakheid des vleesches niet verscheen. Zoo dan, Hij heeft
zijn heerlijkheid voor der menschen oogen afgelegd, dezelve niet
verminderende, maar verbergende, Er wordt gevraagd, of Hij dat
gedaan heeft, zooverre Hij een mensch was? Erasmus zegt: Ja.
Maar waar was de gestalte Gods, eer Hij mensch was? Zoo moet
men dan verstaan, dat Paulus van den ganschen Christus spreekt,
gelijk Hij God is in het vleesch geopenbaard, en dat nochtans deze
verijdeling alleen de menschheid toekomt, gelijk wanneer ik aldus
van den mensch sprak: Dewijl de mensch sterfelijk is, zoo is die
al te plomp, die niets bedenkt dan de wereld: ik versta dan wel
den ganschen mensch, nochtans wil ik daarmede de sterfelijkheid
alleen aan het eene deel des menschen toeschrijven, dat is aan zijn
lichaam. Dewijl dan de persoon van Christus één is uit twee na-
turen, zoo zegt Paulus terecht, dat Hij die Gods Zoon was, inder-
daad Gode gelijk, Zich nochtans van zijn heerlijkheid heeft ont-
houden, toen Hij in het vleesch de gestalte eens dienstknechts

Jes 48:11.

1 Tim, 3:16.


--- PAGE 155 ---
Joh. 1:14.

Matt. 17:8.

Joh, 17:1
| Rom. i:4,

2 Cor. 18:4.

Rom. 15:85.
Matt, 20:28.
Jos. 42:1.

120

MAPPENDEN 2:14, D.

droeg. Daar wordt ook ten tweede gevraagd, hoe Hij gezegd wordt
verijdeld te zijn, dewijl Hij nochtans altijd door wonderen en krach
ten Zichzelven bewezen heeft Gods Zoon te zijn, en van welken
Johannes getuigt, dat altijd cen heerlijkheid, die den Zone Gods
waardig was, in Hem gezien geweest is. Ik antwoord, dat de ge-
ringheid des vleesches desniettemin als cen deksel is geweest, waa:
mede de Goddelijke majesteit gedekt werd. Daarom heeft Hij zijn
transfiguratie niet willen laten openbaren, eer Hij wederopgestaan
was, en toen Hij gevoelde, dat ‘de ure des doods nabij was, zeide
Vader, verheerlijk uwen Zoon! Daarom zegt Paulus ergens, dat
Hij is verklaard geweest de Zoon Gods door zijn wederopstanding.
Insgelijks op een andere plaats, dat Hij geleden heeft uit zwakheid
des vleesches. Eindelijk, het beeld Gods is alzoo in Christus ver-
schenen, dat Hij nochtans naar het uitwendige aanzien verwerpelijk,
en near der menschen meening teniet gemaakt was: want Hij droeg
de gestalte eens dienstknechts, en heeft onze natuur op zulke con
ditis aangenomen, dat Hij daarin cen dienstknecht des Vaders, ja
ook der menschen zou zijn. Want Paulus noemt Hem een dienaar
der besnijdenis; en Hij betuigt zelve van Zich, dat Hij is gekomen
om te dienen. En lang tevoren was ditzelfde van Jesaja voorzegd:
Ziet mijn knecht, enz. In gelijkheid der menschen. Paulus beduidt,
dat Hij is gesteld geworden gelijk andere menschen, zoodat Hij ook
zelfs naar den schijn of gedaante niet verschilde van den gemeenen
staat der menschen. De Marcionieten hebben dezc getuigenissen
misbruikt, om hun gedichtsel, dat zij gedroomd hadden te bevesti-
gen: maar zij kunnen lichtelijk wederlegd worden, want Paulus
handelt hier niet anders, dan hoe Christus Zich gedragen heeft, of
in wat staat Hij in de wereld verkeerd heeft. Zoo daar een waar
mensch ware, en zich openbaarde, alsof hij van andere menschen
onderscheiden was, die zal niet geacht worden den anderen gelijk
te zijn. Paulus zegt, dat dit niet in Christus is gevonden geweest,
maar dat Hij Zich alzoo gedragen heeft, dat Hij een mensch gelijk
anderen bevonden werd, en nochtans was Hij veelmeer dan een
mensch, hoewel Hij een waarachtig mensch was. Zoo handelen dan
de Marcionieten veel te kinderachtig, die uit de gelijkheid van den
staat een bewijs maakten, om de waarheid der natuur te loochenen.
Het woord gevonden, beduidt hier bekend of gezien. Want hij spreekt
van de achting of waardeering, gelijk gezegd is. Dat is, gelijk Hij
tevoren gezegd heeft, dat Hij in der waarheid God was, den Vader
gelijk, alzoo verhaalt hij hier, dat Hij is geacht geworden gelijk een
gewoon en verworpen mensch. Doch men moet altijd herhalen, wat
wij boven gezegd hebben, te weten, dat het een gewillige onder-
werping is geweest.

8 Gchoorzaam geworden. Dit was nu een groote vernedering,
dat de Heere Zich tot een dienstknecht maakte: maar hij zegt, dat
Hij ook verder gekomen is, te weten, dat Hij, toen Hij niet alleen
onsterfelijk, maar ook een Heere des levens en des doods was,
nochtans den Vader gehoorzaam is geweest tot den dood toe. Dit
was een uiterste vernedering, voornamelijk als men de wijze van
dood aanmerkt, die hij terstond daarbij stelt tot verheffing Want
op zulke wijze stervende, is Hij niet alleen schandelijk geweest
voor de menschen, maar ook cen vervloeking voor God. Het is
voorwaar zulk een voorbeeld der vernedering, dat bet aller men-

BILAFPENSEN 1:68, 9.

schen verstand behoorde te verslinden, zoover i
waarde met woorden zou kunnen titgedrukt Werden în her naar
9 Daarom heeft God Hem ook hoogelijk verheven. Door deze
vertroosting, die hij hierbij stelt, leert hij dat deze verwerping, die
het menschelijk vernuft vliedt, zeer te begeeren is. Een iegelijf: zal
bekennen, dat geen onrecht van ons begeerd wordt, als neh ons
gebiedt Christus na te volgen. Maar deze reden beweegt ons dat
wij Hem te liever volgen, als wij hooren dat ons niets beters is dar
naar zijn beeld veranderd te worden. En dat die zalig zijn, dit ge.
willig vernederd zijn met Christus, dat bewijst hij door Bet vosr:
eeld van Christus: want Hij is uit den allerverachtelijksten staat
tot de hoogste hoogheid verheven. Daarom, zo0 wie zichzel:
vernedert, die zal alzoo verhoogd worden. Wie zou nu de verne.
dering weig rie men iot de heerlijkheid des hemelschen
ijks komt? Dez s heeft den sophisten oorzaak gegev y
liever zij hebben aorzaak daaruit genomen, Om te zeggen: dat Clrie
us allereerst voor Zichzelven heeft verdiend, daarna voor andere
Ten eerste, indien zij niets zeiden dat valsch ware, zoo moet mer
nochtans die onheilige gedachten vlieden, die de genade van Christus
verduisteren, als wij bedenken, dat Hij om cen andere oorzaak dan
om onze zaligheid gekomen is. Wie is er, die niet ziet, dat dit van
den duivel ingegeven wordt, dat Christus aan het kruis geleden heeft,
om vier „Zichselven, door de werdienste zijns werks te verkrijgen,
| had? Want de Heilige Geest wil niet, dat wij iets
anders in den dood van Christus zien, smaken, achten, gevoelen
noe bekennen, den enkel goedheid Gods, en de fieke van Shade
jegens ons zoo groot en zoo onbedenkelijk, dat Hij Zichzelven ver.
etende, Zicheelven en zjn leven ons heeft uitgedeeld. Zoo wanneer
an den dood van Christus spreekt, 2 ij zij
vrucht en waarde in Ons, dat wij daardodr verlost, met Goa vi
zoend, tot rechtvaardigheid wederopgericht, en van onze onreinig-
heden. gezuiverd zijn: dat het leven verkregen, en de deur des
l geopend is. Wie zal dan ontkennen, dat deze door des duivels
ingeven hiertegen roepen, dat de voornaamste vrucht in Christu
zelven is, dat Hij eerder Zichzelven bezorgd heeft dan ons, en dat
Hij eerst heerlijkheid voor Zichzelven, daarna zaligheid voor ons
verd iend heeft? Bovendien zeg ik, dat het valsch is wat zij zeggen,
en dat zij de woorden van Paulus goddeloos verdraaier tet be
vestiging hunner leugen. Want dat het woordje daarom, meer be:
uidi het gevolg den de oorzaak, is hieruit openbaar, ‘dat anders
zou volgen, dat de mensch Goddelijke eer zou kunnen verdienen, &
zelfs den troon Gods verkrijgen, hetwelk niet alleen ongerijmd,
maar ook gruwelijk is te zeggen. Want wat verheffing van Christus
wordt hier van Paulus gepredikt, dan dat in Hem vervuld is al
wat de eenige God bij Jesaja Zichzelven toeschrijft. Zoo zal dan
a rliĳkheid Gods, en de majesteit, die alzoo Hem alleen toe-
kornt, dat men ze geen anderen kan geven, een loon van mensche-
lijk werk zijn, Bovendien, z00 zij op het woord dringen, zonder op
de ongeschiktheid eenig acht te slaan, zo0 an men lichtelijk ant
Meen at Hij ons alzoo van den Vader is gegeven, dat zijn
gansche leven ons tot cen spiegel is verordend. Zoo dan, gelijk
n spiegel, hoewel hij klaarheid heeft, die nochtans niets heeft
voor zich, maar opdat anderen het gebruik en nut daarvan hebben:


--- PAGE 156 ---
Jes. 45:98.

2Kon. 19:18.

128 FILIPPENSEN 2

, 10.

alzoo heeft Christus niets voor Zichzelven gezocht noch verkregen,
maar alles voor ons. Want ik bid u, wat behoefde Hij nieuwe

;verhefing, die den Vader gelijk was? Daarom zullen de godzalige
 Jezers leeren, de sophisten der Sorbonne met hunne verdraaide spe-

culatiën te verfoeien. Heeft Hem een naam gegeven. Het woord
naam, wordt hier genomen voor waardigheid: wat in alle talen
genoeg gebruikelijk is, en voornamelijk in de Schrift. Zoo wordt
dan hiermede beduid, dat Christus de allergrootste macht gegeven,
en dat Hij in den hoogsten graad van eer gesteld is, zoodat er
zulk een waardigheid niet gevonden wordt noch in den hemel noch
op de aarde: waaruit volgt, dat het een goddelijke naam en eer
is. En ditzelve verklaart hij ook, voortbrengende de woorden van
Jesaja, waar de profeet van den dienst Gods, die over de gansche
‘wereld zou verbreid worden, sprekende zegt, dat God aldus spreek
Ik leef, Mij zal alle knie buigen, en alle tong zal Mij zweren, enz.
Het is zeker, dat hij daar spreekt van de aanbidding, die Gode
alleen bijzonder toekomt. Ik weet, dat sommigen scherpzinnig phi-
losopheeren ten opzichte van den naam Jezus, alsof hij van den on-
uitsprekelijken naam Jehova genomen ware. Maar in de redenen,
die zij voortbrengen, vind ik niets grondigs en ik heb geen behagen’
in ijdele scherpzinnigheden, en het is gevaarlijk in zuik een groote
zaak te spelen. Bovendien, wie is er die niet ziet, dat het een ge-
dwongen en geenszins cen natuurlijke uitlegging is in de plaats
waar Paulus spreekt van de gansche majesteit van Christus, dat
men zijn zin op twee lettergrepen besluit: alsof iemand de letters
in het woord Alexander onderzocht, om te vinden de grootheid
van den naam, welken Alexander verkregen heeft. Zoo dan, hunne
scherpzinnigheid heeft geen vastigheid, en hun gedichtsel is vreemd
van den zin van Paulus. Maar de sophisten der Sorbonne zijn meer
dan bespottelijk, die uit de tegenwoordige plaats verstaan, dat men
de knie moet buigen zoo dikmaals als de naam van Jezus uitge-
sproken wordt: alsof het een magisch woord ware, en de gansche
kracht in het geluid besloten was. Maar Paulus spreekt van de eer,
die den Zoon Gods, en niet den lettergrepen moet bewezen worden.
10 Alle knie zich buige. Hoewel de menschen ook op deze wijze
aangebeden worden, zoo is het nochtans zonder twijfel, dat hier
een aanbidding beduid wordt, die Gode eigenlijk toekomt, waarvan
de kniebuiging een teeken is. Waarin men moet aanmerken, dat men
niet alleen met de inwendige genegenheid des harten, maar ook
met de uitwendige belijdenis God moet dienen, zo0 wij Hem willen
geven wat Hem toekomt. Alzoo daarentegen, wanneer Hij zijne op-
rechte dienaars wil aanwijzen, zegt Hij, dat zij de knie niet gebo-
gen hebben voor het beeld van Baäl. Maar hier rijst een vraag: Of
dit betrekking heeft op de Godheid van Christus, of op zijn mensch-
heid: want noch het een noch het ander is niet ongerijmd. Want
aan de Godheid kon men niets nieuws geven, en aan de mensch-
heid op zichzelve en afzonderlijk komt zulke groote verheffing niet
toe, dat zij als God zou aangebeden worden. Ik antwoord, dit
van den ganschen persoon van Christus gezegd wordt, gelijk vele
andere dingen, zoover Hij God geopenbaard is in het vleesch. Want
Hij heeft Zichzelven niet vernederd alleen naar de menschheid, of
alleen naar de Godheid: maar omdat Hij met ons vleesch bekleed
zijnde, onder de zwakheid geschuild heeft. Alzoo heeft God wederom

FILIPPENSEN 2:10, 11. 129

zijnen Zoon in het vleesch, waarin Hij verworpen en verac

geleefd had, tot de hoogste heerlijkheid verheven, dat Tj an ijs

rechterhand zit. Maar het schijnt, dat Paulus niet wel met zichzel-

ven overeenstemt, dewijl hij hetzelfde getuigenis voortbrengt Rom.

14:11, als hij bewijzen wil, dat Christus eenmaal een rechter der

levenden en der dooden zal'zijn. Maar het zou niet dienen tot die

zaak, 200 het nu vervald ware, gelijk hij hier betuigt. Tk antwoord

dat het rijk van Christus alzoo gesteld is, dat het dagelijks wast, en

tot beter voortgaat, en dat de volmaaktheid nog niet is, en zijn

zal voor den laatstên dag des oordeels. Alzoo is het beide waar

te weten, dat alles nu aan Christus onderworpen is, en dat noch.

tans deze onderworpenheid niet volkomen zal zijn vóór den dag

der wederopstanding: want het zal dan volmaakt worden, wat nu

alleen begonnen is. Zoo wordt dan deze profetie niet zonder oor-

zaak op verscheiden tijden toegepast, gelijk ook alle andere profe-

tieën van het rijk van Christus, die niet op een deel des tijds zien

maar op zijn ganschen loop betrekking hebben. Voorts, verstaan

wij hieruit, dat Christus die eeuwige God is, die door Jesaja ge-

sproken heeft. Die in den hemel, op de aarde, en in de hel zijn.

Dewijl Paulus alles aan Christus onderwerpt, van den hemel aan tot

de hel toe, zoo beuzelen de papisten kinderachtig, als zij uit zijne

woorden het vagevuur willen smeden. Want hun bewijs ís dusdanig:

De duivelen zijn zo0 ver van Christus de knie te buigen, dat zij alles.

zins wederspannig tegen Hem zijn, en ook anderen een oorzaak zijn

der wederspannigheid. Maar is daar ook niet geschreven, dat zij Ook Jak. 2:19

zelfs voor de enkele vermelding Gods beven? Wat zullen zij dan í

doen, zoo zij openlijk voor den rechterstoel van Christus komen,

Ik beken voorwaar, dat zij niet willens zijn onderworpen, en ook

nimmermeer met gewillige gehoorzaamheid zullen onderworpen zijn.

Maar Paulus spreekt hiër ook van geen gewillige onderdanigheid.

En wij zullen beter zoodanig bewijs wederom tegen hen keeren:

Het vagevuur is naar hun meening tijdelijk, en zal ten dage des oor-

deels weggenomen worden. Zoo kan dan deze plaats van het vage-

vuur niet verstaan worden: want Paulus zegt ergens, dat deze pro- Rom. 14:11.

fetie niet zal volbracht worden, totdat Christus tot het oordeel

verschijnt. Wie is er, die niet ziet, dat zij in zulke onnutte beuze-

lingen meer dan kinderachtig zijn?
u Tot heerlijkheid Gods des Vaders. Men kon het ook Jezen

in de heerlijkheid: want het Grieksche woord beduidt dikmaals in,

Maar ik wil liever ‘de eigen beteekenis behouden in dezen zin, dat

de majesteit Gods, gelijk zij door Christus den menschen is geopen-

baard, alzoo ook in Christus zijnen schijn geeft, en dat de Vader

verheerlijkt wordt in den Zoon. Ziet Joh. 5 en 17 en gij zult de

verklaring dezer plaats hebben.

12 Zoo dan, mijne vrienden! gelijk gij altijd gehoorzaam geweest

zijt, niet in mijne tegenwoordigheid alleen, maar veelmeer nu

in mijn afwezen, werkt uws zelfs zaligheid met vreeze en beven:
18 Want bet is God, die in u werkt en het willen en het vol- Deut. 8:18.
brengen, naar zijnen goeden wil. 2 00r 3:6

14 Doet alle dingen zonder murmureeringen en twistingen;
15 Opdat gij zoodanigen zijt, over wie niemand kan klagen en
oprechte kinderen Gods, onstrrffelijk midden onder een ver-

DL Iv. 9

Bom, 12:17.
1 Petr. 2:12,
1 Petr. 4:9.


--- PAGE 157 ---
Spr. 4:18.
Matt 5:14.

2 Cor. 1:14.
1Thees.4:19.

130 FILIPPENSEN 2:12, 13.

keerd en verdraaid geslacht, onder hetwelk licht als lichten in
de wereld.

16 Ophondende het woord des levens tot mijn eer, tot den dag
van Christus, dat ik niet tevergeefs geloopen noch gearbeid heb.

12 Zoo dan, mijne vrienden! De geheele naastvoorgaande ver-
maning besluit hij met een gemeene uitspraak, opdat zij zichzelven
onder de hand des Heeren vernederen. Want daardoor zullen zij
lichtelijk alle wreedheid afleggen, en vriendelijk en zachtmoedig
onder elkander zijn. Deze reden is alleen bekwaam om der men-
schen natuur te temmen, als hij met vergelijking van God tot zich-
zelven keert, die bij zichzelven alleen in bedektheid zichzelven be-
haagt. Gelijk gij altijd zijt gehoorzaam geweest. Hij prijst bun
vroegere gehoorzaamheid, opdat hij hun te meer moed geve om
voort te gaan. En dewijl het den geveinsden toekomt, zich in de
oogen schoon te vertoonen, en als men uit het oog is, vrijelijk
zichzelven toe te geven, alsof de oorzaak van eerbied en vrees weg-
genomen ware: zoo vermaant hij ze, dat zij niet alleen voor de
oogen zichzelven gehoorzaam bewijzen, maar dat zij hem ook in
zijn afwezen gehoorzaam zijn, en dat veel meer: want zoo hij tegen-
woordig ware, zoo kon hij ze altijd met vermaningen voortdrijven;
dewijl dan de vermaner verre is, zoo is het noodig, dat zij zich-
zelven voortdrijven. Met vreeze en beven. Hij wil, dat de Filip-
pensen hun gehoorzaamheid hierin betuigen en bewijzen, dat zij
ootmoedig en nederig zijn. En de fontein der ootmoedigheid is,
te bekennen hoe ellendig en arm van alle goed wij zijn: hiertoe
roept hij ze met deze waarheid. Want waaruit komt hoovaardigheid,
dan uit zorgeloosheid, welke komt uit een blind betrouwen, als w
onszelven behagen, eerder door het betrouwen onzer deugd opge-
blazen zijn, dan wij op de genade Gods rusten en steunen? Tegen-
overgesteld aan dit gebrek is de vreeze, waartoe hij ze vermaant.
En hoewel hier in het verband de vermaning eerder is dan de leer,
zoo is nochtans naar de orde de leer eerst, want de vermaning
wordt daaruit afgeleid. Daarom zal ik van de leer beginnen.

13 Want het is God. Dit is het rechte stuk om alle hoogheid
neder te werpen, dit is het zwaard om alle hoovaardigheid te
dooden, als wij hooren, dat wij ganschelijk niets zijn, en niets ver-
mogen, dan door de genade Gods alleen. Ik spreek van boven-
natuurlijke genade, die uit den Geest der wedergeboorte komt.
Want zoover wij menschen zijn, zoo zijn, leven en bewegen wij ons

mena.17:2s. nu in God: maar Paulus handelt hier van een andere beweging,

dan van een algemeene. Laat ons nu zien, hoe veel hij God toe-
schrijft, en wat hij ons laat. Daar zijn twee voorname stukken in
te weten, de wil en de macht om te volbrengen. Deze
jft hij ganschelijk Gode toe: wat blijft ons dan meer
waarin wij mogen roemen? Deze deeling is zonder twijfel zoo veel,
alsof Paulus met één woord het geheel gezegd had. Want de wil
is het fundament, en de volbrenging is de volkomen volmaaktheid
des gebouws. En hij heeft veel meer uitgedrukt dan zoo hij gezegd
had, dat God de auteur van het begin en het einde is. Want dan
zouden de sophisten zeggen, dat daar midden in iets den menschen
gelaten ware: maar wat kunnen zij nu vinden, dat onze is? Zij ar-
beiden zeer in de scholen, om het vrije goeddunken of den vrijen

FILIPPENSE:

wil met de genade Gods te verenigen. Ik spreek van zulk een
vrijen wil, als zij dichten, dat die door zijn eigen beweging kan ge-
bogen worden, en een eigen en afgezonderde macht heeft om mede
te werken met de genade Gods. Ik wil niet strijden om den naam,
maar om de zaak zelve. Zoo dan, opdat de vrije wil met de genade
overeenkome, zoo maken zij al zulke deeling, dat God wel de vrije
verkiezing in ons vernieuwt, waardoor wij kunnen goed willen;
alzoo bekennen zij wel, dat ‘het vermogen ‘om goed te willen van
God komt, maar stellen den goeden wil in den mensch. Maar Paulus
zegt zonder uitzondering, dat deze Gods werk is. Want hij zegt
niet, dat onze harten niet alleen gebogen of opgewekt worden, of
dat de vastigheid van den goeden wil geholpen wordt: maar ‘dat
de goede wil ganschelijk van God gemaakt wordt. Dat zij zeggen,
dat wij de menschen den steenen gelijk maken, als wij leeren, dat
zij niets goeds doen, dan uit enkel genade, doen zij onbeschaamd.
Want wij bekennen, dat wij een wil hebben van nature, maar dewijl
hij door de verderving der zonde boos is, zoo begint hij dan eerst
goed te zijn, als hij van God vernieuwd is. Wij zeggen ook niet, dat
de mensch iets goeds doet, anders dan met wil: maar dat hij dan
goed doet, als zijn wil geregeerd wordt door den Geest Gods.
Daarom, zooveel dit deel aangaat, wij zien dat de gansche lof Gode
gegeven wordt, en dat het beuzeling is wat de sophisten leeren,
dat de genade ‘ons aangeboden en voorgesteld wordt, opdat wij ze
aannemen, zoo wij willen. Want zoo God niet krachtig in ons
wrocht, zoo zou Hij niet gezegd worden den goeden wil te werken.
Van het andere deel, moet men aldus gevoelen:

hij) die in ons het werk doet. Zoo dan, de goddelijke genegenheden,
die Hij ons heeft ingegeven, die volbrengt Hij tot het einde, dat
zij niet tevergeefs zijn, gelijk Hij door Ezechiël, hfdst. 11:20, be-
looft, zeggende: Ik zal ‘maken, dat zij in mijne inzettingen zullen
wandelen. Waaruit wij verstaan, dat de volharding ook enkel zijn
gave is. Naar Zijn goeden wil. Anderen zetten: Het goede voor-
nemen des harten. Ik duid het liever op God, en versta daarbij
zijn goedwillige genegenheid, die in ’t gemeen zijn welbehagen ge-
noemd wordt. Want het Grieksche woord wordt ook gemeenlijker
in deze beduiding gebruikt, en het verband eischt het. Want Paulus
staat hiernaar, dat hij alles Gode toeschrijve, en ons beneme. Zoo
dan, het is hem niet genoeg dat hij het gevolg van den goeden
wil en werk, Gode heeft toegeschreven, maar zegt ook, dat dit
beide komt uit zijn onverdiende barmhartigheid: waarmede bij dat
gedichtsel der sophisten van de navolgende genade uitsluit, welke
zij meenen een loon naar verdienste te zijn. Zoo leert hij dan, dat
de gansche loop onzes levens, zooverre wij wel leven, bewogen
wordt van God, en dat door zijn onverdiende goedheid. Met vreeze
en beven. Hieruit trekt Paulus de vermaning, dat zij met vreeze
hun zaligheid volbrengen. Vreeze en beven, stelt hij te zamen tot
verheffing, naar zijn gewoonte, voor ernstige en zorgvuldige vreeze,
Zoo beneemt hij hun dan zoowel de slaperigheid, als het valsch
betrouwen. Door het woord werken, bestraft hij de luiheid, welke
altijd vernuftig is om haar voordeel te zoeken. En zij schijnt een
zoet voedsel te hebben in de genade Gods. Want zoo God in ons
werkt, waarom zouden wij niet gerust en zonder zorg leven? De
Heilige Geest vermaant, dat Hij in levende instrumenten wil wer-


--- PAGE 158 ---
132 FILIPPENSEN 2:13

ken: maar Hij dwingt terstond de hoovaardigheid, vreeze en beven
bevelende, En men moet naarstiglijk dit besluit aanmerken: Gij
hebt (zegt hij) alles van God, zoo weest dan zorgvuldig en oot-
moedig. Want niets moet ons meer tot matigheid en vreeze onder-
wijzen, dan als wij hooren, dat wij door zijn genade alleen staan,
en zullen terstond vallen, zoo Hij zijn hand een weinig aftrekt. Op
zichzelven betrouwen, maakt zorgeloosheid en wreedheid. Dit be-
vinden wij, dat allen die op hun eigen macht betrouwen, door
vermetelheid opgeblazen worden, en ook mede zorgeloos slapen.
Zoo is dan tegen dit beiderlei kwaad dit een remedie: Dat wij
onszelven mistrouwende, geheel op God alleen staan. En voorwaar,
die heeft rechten voortgang gemaakt, zoowel in de kennis der ge-
made Gods, als in de kennis zijner zwakheid, die van de zorgeloos-
heid opgewekt zijnde, naarstig Gods hulpe zoekt: maar die op het
betrouwen hunner werken opgeblazen zijn, die moeten ook mede
van zorgeloosheid dronken zijn. Daarom is het een onbeschaamde
valsche beschuldiging, waarmede de papisten ons bezwaren, te weten,
dat wij de genade Gods verheffende, en den vrijen wil verkleinende,
de menschen onachtzaam maken, van de vreeze Gods aftrekken, en
de zorgvuldigheid wegnemen. Maar de lezers zien, dat Paulus hiet
niet uit de leer der papisten, maar uit onze leer aanleiding neemt
om te vermanen, God (zegt hij) werkt alles in u: zoo moet gij u dan
met vreeze Gode onderwerpen. Ik ontken niet, dat velen, hoorende
dat in ons niets goeds is, zichzelven te vrijer aan hunne zonden over
geven. Maar ik zeg, dat de schuld niet is in de leer, welke ontvangen
zijnde gelijk het behoort, zorgvuldigheid in onze harten baart. Maar
de papisten misbruiken deze plaats, om de zekerheid des geloofs te
verzwakken: want wie beeft, die is onvast. Zoo nemen zij dan de woor-
den van Paulus alzoo, alsof wij in geheel ons leven in het betrouwen
onzer zaligheid wankelbaar moesten zijn. Maar als wij Paulus niet te-
gen zichzelven willen laten strijden, zoo vermaant hij hier geenszins
tot twijfel: want hij prijst alom het betrouwen en de vaste zekerheid
aan. Maar het is licht te antwoorden, zoo iemand den waren zin
zoekt zonder twistgierigheid. Daar is tweeërlei vreeze: daar is een
vreeze, die zorg met ootmoedigheid baart: daar is een ander, die
twijfel in het geloof baart. Bovendien moet men aanmerken, dat de
geloovige, gelijk zij in de genade Gods zekerlijk rusten, alzoo ook
wanneer zij hunne oogen op hun zwakheid slaan, geenszins gerus-
telijk slapen, maar door vreeze voor gevaar tot bidden opgewekt
worden. Maar door deze vreeze wordt de geruste stand der con-
scientie niet alleen niet verstoord, noch ook het betrouwen verzwakt,
maar veelmeer bevestigd. Want als wij onszelven mistrouwen, zoo
komen wij daardoor te sterker op de barmhartigheid Gods te steu-
nen. En dit willen de woorden van Paulus: want hij eischt niets
van de Filippensen, dan dat zij zichzelven waarlijk verloochenen,
en Gode onderwerpen. Werkt uwe zaligheid. Gelijk voortijds de
Pelagianen op deze plaats hoovaardig roemden, om de macht des
menschen te verheffen, alzoo doen ook heden de papisten. Ja ook,
wanneer deze voorgaande zin hun tegengeworpen wordt: Het is
God, die alles in allen werkt, enz. zoo keeren zij dien terstond hier-
mede af als met een schild, werkt uwe zaligheid. Dewijl dan bet
werk Gode en den menschen in het gemeen toegeschreven wordt,
zoo geven zij Gode de helft, en den menschen de andere helft. In

FILIPPENSEN 2 133

€en woord, uit het woord werken, smeden zij het vrije goeddun-
ken of den vrijen wil, en uit het woord zaligheid, besluiten zij de
verdiensten van het eeuwigen leven. Ik antwoord, dat het woord
zaligheid, genomen wordt voor den ganschen loop onzer roeping,
en dat daaronder vervat worden alle dingen, waarmede God die
volmaaktheid volbrengt, waartoe Hij ons door zijn onverdiende ver
kiezing verordend heeft. Dit zal niemand verloochenen, bij zij hard-
nekkig en onbeschaamd. Wij worden gezegd deze te volbrengen,
als wij door den Geest Gods geregeerd zijnde, naar het zalige leven
staan. Het is God die roept, en die de zaligheid aanbiedt. Het komt
ons toe door het geloof aan te nemen wat Hij geeft, en met ge-
hoorzaamheid zijn roeping te volgen, maar wij hebben geen van
beide uit onszelven. Zoo doen wij het dan, als Hij ons daartoe
bereid heeft. Het woord, dat hij gebruikt, beduidt voleindigen, maar
wij moeten gedachtig zijn wat ik gezegd heb, te weten, dat Paulus
niet handelt hoe ver onze macht kan strekken, maar dat hij enkel
leert, dat God alzoo in ons werkt, dat Hij ons nochtans niet lui laat
worden, maar dat Hij ons, die door verborgen ingeving gedreven
zijn, naarstig oefent.

14 Zonder murmureeringen. Dit zijn de vruchten der ootmoedig-
heid, waartoe hij ze vermaand had. Want zoo wie zich niets toeschrijft,
die heeft geleerd zich zorgvuldiglijk Gode te onderwerpen, en zal

ch ook lieflijk gedragen onder de menschen. Waar een iegelijk
zichzelven behaagt, daar regeeren twee gebreken, te weten, dat de
een van den ander kwaad zegt, en dat zij tegen elkander twisten.
Zoo verbiedt hij dan ten eerste de kwaadwilligheid en heimelijken
haat, ten andere, de openbare twistingen, en het derde stelt hij
daarbij, dat zij den anderen geen oorzaak geven om te klagen, het-
welk pleegt uit te groote eigenzinnigheid te komen. Men moet niet
altijd haat vreezen, maar wij moeten toezien, dat wij door onze schuld
geen haat op ons laden, opdat het woord van den psalm in ons
plaats hebbe: zij hebben mij zonder oorzaak gehaat. Hoewel, zoo
het iemand breeder wil nemen, ik strijd daar niet tegen. Want de
murmureeringen en twistingen komen daaruit, dat een iegelijk boven-
mate zichzelven zoekende, anderen oorzaak geeft om te klagen. Ja
dit woord kan actief genomen worden, alsof Paulus gezegd had:
Weest niet moeielijk noch klaagachtig. En deze beteekenis zal niet
kwalijk met het verband overeenkomen: want de klaagachtigheid
is bijna een zaad van alle gekijf. Hij stelt daarbij ook oprecht:
want zulke onreinigheid zal nimmermeer uit reïne harten komen.

15 Kinderen Gods onstraffelijk. Dit moet men aldus verklaren:
onstraffelijk, omcat gij kinderen Gods zijt. Want de aanneming Gods
moet oorzaak van een onstraffelijk leven zijn, opdat wij onzen Vader
met eenige gelijkheid uitdrukken. En hoewel nooit zulke volmaakt-
heid in de wereld geweest is, die niets straffenswaardig zou gevon-
den worden: zoo worden nochtans die onstraffelijk genoemd, die met
alle naarstigheid daarnaar staan, gelijk op andere plaats gezegd is,
Midden onder een verkeerd. Op de aarde leven wel de geloovi-
gen met de goddeloozen vermengd, zij genieten te zamen een ge-
meene lucht, en een gemeene zom, en te dien tijde waren zij ook
zeer verstrooid: want men zou nauw een huis gevonden hebben, dat
niet van alle zijden met ongeloovigen omringd was. Daarom ver-
maant Paulus de Filippensen te naarstiger, dat zij zichzelven zorg-

Pe, 36:19,


--- PAGE 159 ---
Jes, 60:2.

Matt 5:14,

Matt. 5:15.

134 FILIPPENSEN 2:15, 16.

vuldiglijk hoeden voor alle verdervingen. Zoo is dan de zin: G
zijt wel onder de boozen besloten, maar intusschen moet gij ge-
htig zijn, dat gij door Gods aanneming van hen afgezonderd
: zoo dan, laat daar zichtbare teekenen zijn in het leven, die u
onderscheiden mogen. Ja gij behoort hierdoor ook te meer ver-
wekt te worden tot een godzalig en heilig leven, opdat gij niet door
hun besmetting verstrikt zijnde, ook mede een deel van het ver-
draaide geslacht zijt. Dat hij de ongeloovigen noemt: Een verkeerd
en verdraaid geslacht, dient tot de gelegenheid der plaats. Want
hij vermaant, dat men des te naarstiger moet toezien, omdat de on-
geloovigen vele ergernissen voorwerpen, waardoor hun rechte loop
kan verstoord worden, en omdat het gansche leven der ongelovigen
gelijk een doolhof is met menigerlei kromme wegen, die ons van
den weg afleiden. Voorts, deze woorden dienen niettemin voor de
ongeloovigen ten allen tiĳde en plaats. Want zoo het hart des men-
schen verdraaid en ondoorzoekelijk is, hoedanig zullen de vruchten
dezes wortels zijn? Zoo worden wij dan met deze woorden geleerd,
dat in des menschen leven geen zuiverheid noch gerechtigheid is,
totdat hij van den Geest Gods vernieuwd is. Onder hetwelk licht.
De Grieksche uitgang is twijfelachtig: want men kon ook leze
Gij licht; maar de gebiedende wijs: Licht, past beter om te verma:
nen. Hij wil dat de geloovigen zijn gelijk lampen of fakkels, die in
de duisternis der wereld lichten, alsof hij zeide: De ongeloovigen
zijn kinderen van den nacht, en in de wereld is niet anders dan
duisternis. Maar God heeft u tot dit einde verlicht, opdat de zui
verheid uws levens in deze duisternis schijne, opdat zijn genade te
beter verklaard worde. Alzoo leest men ook bij den profeet: De
Heere zal over u opgaan, en zijn heerlijkheid zal in u gezien wor-
den. En terstond volgt daarna: De heidenen zullen in uw licht
wandelen, en de koningen in de klaarheid uws aanschijns. Hoewel
Jesaja daar meer van de leer predikt, en Paulus hier van het voor-
beeld des levens. En om de leer heeft Christus ook ergens de apos-
telen bijzonder het licht der wereld genoemd.

16 Ophoudende het woord des levens. Dit is de reden waarom
zij lichten moeten zijn, te weten, omdat zij het woord des levens
dragen, waardoor zij verlicht worden, zoodat zij ook anderen voor-
lichten. Hij ziet op de luchters en lantaarnen, waarin brandende
lichten gesteld worden, en hij vergelijkt ons bij zulke luchters en
lantaarnen. Het woord Gods vergelijkt hij bij een kaars, die licht
geeft. Zoo iemand een andere gelijkenis liever heeft: Wij zijn
andelaren, de leer des Evangelies is een kaars, welke op ons ge-
steld zijnde, naar alle zijden haar licht werkt. Hij geeft te kennen,
dat wij het woord Gods onrecht doen, tenzij het door zuiverheid
des levens in ons zijn schijn geve. Hiertoe dient het woord van
Christus: Niemand ontsteekt een kaars, en zet die onder een koren-
maat. Wij worden alzoo gezegd het woord des levens te dragen, dat
wij intusschen daardoor gedragen worden: want wij zijn daarop
gefundeerd. Maar de wijze van dragen, waarvan Paulus handelt, is
hier, dat God zijn leer op deze conditie bij ons gesteld heeft, op-
dat wij haar licht anderen zouden toebrengen, en niet opdat wij
het zouden onderdrukken en werkeloos houden. De inhoud is: Allen
die verlicht zijn door de hemelsche leer, dragen een licht om, waar-
door hun schandelijkheid geopenbaard en ontdekt wordt, tenzij zij

FILIPPENSEN 2: 16, 17. 135
heilig en kuisch leven: maar dat dit licht daarom van ons ontsto-
ken ïs, opdat niet alleen zij in den rechten weg bewogen worden,
maar dat zij dien ook anderen wijzen. Tot mijn eer. Om hun te
meer moed te geven, betuigt hij dat hun dit heerlijk wezen zal, zoo
hij niet tevergeefs onder hen zal gearbeid hebben. Niet dat de arbeid
van die tevergeefs is, die getrouw, hoewel zonder vrucht, gearbeid
hebben. Maar dewijl de voorspoed van onzen dienst een bijzondere
zegen Gods is, zoo zullen wij ons niet verwonderen, dat God die
ook onder zijne andere gaven kroont. Gelijk dan zooveel gemeenten,
door Paulus voor Christus verkregen, zijn apostelambt heerlijk maken,
alzoo zullen ook zonder twijfel, deze teekenen der overwinning
plaats hebben, in het rijk van Christus: gelijk hij weinig hierna zal
zeggen: Gij zijt mijn kroon. En hoe grooter de zaken zijn, die daar ge-
daan zijn, zooveel te grooter zal zonder twijfel de triumf zijn. Zoo
iemand vraagt, hoe Paulus nu roemt in zijnen arbeid, dewijl hij op

een andere plaats verbiedt, niet dan in den Heere te roemen, zo0 2 Cor. 11:11.

kan men lichtelijk antwoorden: Als wij onszelven, en al wat wij
hebben, voor God nedergeworpen, en al onzen roem in Christus
gesteld hebben, dan mogen wij ook door Christus in de weldaden
Gods roemen, gelijk wij gezien hebben in den Eersten zendbrief
aan de Corinthiërs. Deze woorden: Tot den dag van Christus,
zijn den Filippensen een prikkel der volharding, als hun de rechter:
stoel van Christus voorgesteld wordt, waarvan het loon des geloofs
te verwachten is.

17 Ja, ofschoon ik geofferd. worde over het offer en de offering
uws geloofs, zoo ben ik blijde en verblijd mij met u allen.

18 En om datzelfde woest gij ook blijde, en verblijdt u met m

19 Ik hoop in den Heere, dat ik Timotheus haast tot u zenden
zal, opdat ik ook gerust van harte zij, als ik uwen stand zal
verstaan hebben.

20 Want ik heb niemand, die alzoo gezind is, die eenvoudig uwe 10%-19:2;

zaken zou bezorgen.

21 Want zij zoeken allen het hunne, en niet wat van Jezus
Christus is.

22 Gij weet zijne beproeving, dat hij met mij gediend heeft in
het Evangelie, als een kind met zijnen vader.

23 Zoo hoop ik dan dezen te zenden, zoo haast als ik mijne zaken
zal voorzien hebben.

24 En ik vertrouw in den Heere, dat ik ook zelve haast zal
komen.

17 Ofschoon ik geofferd worde. Mij dunkt, dat hij zinspeelt op
de beesten, door welke offering men oudtijds gewoon was, de con-
tracten en verbonden te bevestigen. Want het woord, waarvan of-
feren is afgeleid, beteekent eigenlijk in het Grieksch een offering
die geschiedt om contracten of verbonden te bevestigen, waarop
Paulus ziende, zijn dood hun bevestiging noemt, gelijk hij voorwaar
zou zijn. Maar opdat de gansche plaats te klaarder zij, zoo zegt hij,
dat hij Gode offerande gedaan heeft, als hij ze door het Evangelie
heiligde. Gelijke wijze van spreken is bij de Romeinen, hfdst. 15: 16,
want daar stelt hij zichzelven voor als een priester, die de heidenen

2007. T:4

Hand. 16:1
id.

Bom. 16

1 Thess,2:9.

oTovòds.


--- PAGE 160 ---
FILIPPENSEN

136

od offert door het Evangelie. En gelijk het Evangelie een
GEen zwaard is, om de offerbeesten daarmede te dooden, alzoo
is het geloof gelijk de offerande zelve: want daar is geen geloof
zonder dooding, waardoor wij Gode geheiligd worden. Hij std
offer en offering: waarvan het eerste ziet op de Filippensen, die
Gode zijn geofferd; het ander, de bediening, welke Panlus toe-
komt: want het is de handeling zelf der offering. Het Grieksche
woord is zooveel als bediening, en vervat alzoo allerlei diensten
en ambten: maar hier ziet het bijzonder op den godsdienst. Nu
zegt Paulus, dat hij blijde zal wezen, zoo bij over zulke offering
geofferd wordt, te weten, opdat zij te zekerder en vaster zij Dit is
het Evangelie van harte leeren, als wij bereid zijn met ons eigen
bloed te bevestigen wat wij leeren. Voorts moet men hieruit ver-
staan de nuttige leer van de natuur des geloofs, te weten, dat het
niet een ijdel ding is, maar dat het den mensch Gode heiligt. Ook
hebben mede de dienaars des Evangelies hier uitnemenden troost,
die geprezen worden als priesters Gods, om Hem offerande te doen.
Want met wat grooten ijver moet hij naarstigheid doen in het
prediken, die weet dat het Gode cen aangename offerande is? Van
dusdanige offerande houden de ellendige papisten niet, en dichten
een andere, die de grootste heiligschennis is. Ik verblijd mij met
u, zegt hij, opdat zij mochten weten, zoo h j kwam te sterven, dat
het tot hun voordeel geschiedde, en dat zij uit zijn dood vrucht
je “Weest gij ook blijde. Met deze zijne blijmoedigheid geeft hij
den Filippensen moed, en ontvlamt ze om den dood moedig tegen
te gaan, waarin den geloovigen niets kwaads overkomt. Want te-
voren had hij geleerd, dat de dood hem gewin zou zijn: doch hier
ziet hij voornamelijk toe, dat de Filippensen niet beroerd worden
door zijn dood. Zoo zegt hij dan, dat hij geen oorzaak der droef
heid is, maar dat zij zich meer behooren daarover te verblijden,
omdat zij hem zullen bevinden vruchtbaar te zijn. Want hoewel het
op zichzelve een groot verlies was, van zulk een leeraar beroofd te
worden, zoo was nochtans dit gewin niet minder, dat het Evangelie
door zijn bloed bevestigd werd. Intusschen vermaant hij, dat het
hem bijzonder een blijde dood zal zijn. Dat Erasmus het in den te-
genwoordigen tijd gesteld heeft: Gij verblijdt u, is geheel vreemd.
19 Ik hoop. Hij belooft hun de komst van Timotheus, opdat
zij zich door zijn verwachting te manlijker staande houden, en den
bedriegers geen plaats geven. Want gelijk de krijgsknechten in den
krijg, door hope op hulp moed beliouden, alzoo konden ook de
Filippensen door die gedachte grooten moed verkrijgen: Daar zal
spoedig cen ‘komen, die zich tegen de listen onzer vijanden zal
stellen. Zoo de verwachting alleen zooveel vermocht, zoo zou de
tegenwoordigheid zooveel te krachtiger zijn. Men moet op de voor:
waarde letten, waarmede hij zich der voorzienigheid Gods onder-
werpt, dewijl hij niets raadslaagt, dan als zij voorgaat: gelijk men
voorwaar niets voor de toekomst moet voornemen, dan onder de
hand des Heeren, om zoo te spreken. Als hij daarbij stelt: Opdat
ik gerust van harte zij, zoo verklaart hij zijn liefde tot hen, als
die zoo benauwd was voor hun gevaar, dat het niet goed met hem
kon zijn, eer hij van hunnen gelukkigen stand zeker was. ‚
20 Ik heb niemand, die alzoo gezind is. Hoewel sommigen een

ee 491

anderen zin hieruit nemen, zoo leg ik het alzoo uit: Ik heb nie-
mand, die alzoo gesteld is om uwe zaken te bezorgen. Want naar
mijn oordeel, vergelijkt Paulus Timotheus meer met anderen dan
met zichzelven, en hij geeft hem daarom bijzonderen lof, opdat hij
in zooveel te grooter waarde zij.
21 Want zij zoeken allen het hunne. Hij spreekt niet van de-
genen, die de begeerte der godzaligheid ganschelijk verworpen had-
den, maar van die, die hij voor broederen hield, ja die hij in zijn
gezelschap droeg: nochtans zegt hij, dat zij zoo heet waren in hunne
dingen te bezorgen, dat zij tot het werk des Heeren te kouder
waren. Dit schijnt in het aanzien geen groot feil tc zijn, zijn eigen
dingen te zoeken. Maar hoe onverdragelijk dit in de dienstknechten
van Christus is, is daaruit openbaar, dat het die geheel onbekwaam
maakt, die daarmede bevangen worden. Want wie zichzelven zoekt,
die kan zichzelven niet aan de gemeente ten koste leggen. Iemand
mocht zeggen: Heeft dan Paulus onnutte en nietige menschen bij
zich gehouden? Ik antwoord, dat men het niet alzoo moet nemen,
alsof zij alleen hun eigen voordeel zochten, en ganschelijk geen
zorg voor de gemeente droegen, maar dat zij tot hun eigen nuttig-
heid verward zijnde, te onachtzaam waren in ’t bevorderen van het
goed der gemeente. Want een van Beide genegenheden moet in ons
regeeren, dat wij onszelven achterstellende, gedreven worden tot
Christus, en wat Christus aangaat: of, dat wij tot ons voordeel te
zeer genegen zijnde, onachtzaam Christus dienen, Hieruit is het
openbaar, wat groote verhindering het is in de dienaren der ge-
meente, dat zij het hunne zoeken. En deze verontschuldigingen
deugen niet: Ïk doe niemand ongelijk, ik moet ook zorg dragen
voor mijzelven, ik ben zoo hard ‘niet, dat ik niet zou bewogen
worden ook mijn eigen voordeel aan ‘te zien, Want gij moet uw
eigen recht te buiten gaan, om uw ambt te bedienen De zorg voor
uzelven is bij de eer van Christus niet te vergelijken, veel minder
daarboven te stellen. Waar Christus u henenroept, daar moet gij
terstond gaan, en alle andere dingen laten varen: gij moet alzoo
zien op uwe roeping, dat gij al uwe zinnen van alle aftrekkingen
afwendt. Gij zult zeggen: Ïk kon elders rijker leven, maar God
heeft u aan de gemeente gebonden, waar gij sober onderhouden
wordt. Ik kon elders in grooter eer zijn, maar God heeft u deze
plaats gegeven, dat gij daarin nederig zoudt leven. Het is elders
gezonder lucht, en schooner land: maar uwe plaats is hier veror-
dend. Gij zoudt wel begeeren met vriendelijker volk te doen te
hebben, gij stoot u aan de ondankbaarheid, of wreedheid, of hoo-
vaardigheid: eindelijk, gij stemt niet wel overeen met den aard en
de zeden des volks: maar gij moet tegen uzelven strijden, en tegen
de daaraan tegengestelde genegenheden eenigszins geweld doen, op-
dat gij die plaats bedient en versiert, waarin gij gesteld zijt: want gij
zijt niet vrij noch uws zelfs. Eindelijk, gij moet uzelven vergeten, z00
gij God wilt dienen. Zoo Paulus die zoo streng berispt, die meer
zorg droegen voor zichzelven, dan voor de gemeente, wat oordeel
zullen die verwachten, die in hunne eigene zaken geheel verward
zijnde, de stichting der gemeente voor niets achten? Zoo zij zich
nu vleien, God zal ze nochtans niet sparen. Men moet den dienaren
der gemeente toelaten zooverre het hunne te zoeken, dat zij niet
verhinderd worden het rijk van Christus te zoeken; doch aldus


--- PAGE 161 ---
138

zullen zij niet gezegd worden het hunne te zoeken: want het leven
des menschen, wordt naar het voornaamste einde geschat. Als hij
zegt allen, moet men dat niet alzoo nemen, alsof daar niemand
kon uitgezonderd worden: want daar waren ook anderen, gelijk
Epafroditus, doch weinigen. Wat in velen was, zegt hij in allen
te zijn. Als wij Paulus hooren klagen, dat in die gulden eeuw,
toen de deugden alom bloeiden, zoo weinigen waarlijk wijs en op-
recht van harte waren, 200 zullen wij den moed niet verloren geven,
zoo wij in dezen tijd datzelfde zien. Alleenlijk, een iegelijk zie toe,
dat hij niet naar recht onder dezulken gerekend worde. Toch wilde
ik wel, dat mij de papisten antwoordden, waar Petrus toen was,
welke te Rome moest zijn, zoo het waar is wat zij vertellen. 0
welk een schandelijken en droevigen lof zou Paulus hem hier geven!
Zoo dan, zij rellen, als zij dichten, dat Petrus te dien tijde de ge-
meente van Rome gediend heeft. Merk op, dat hij door wat van
Christus is, verstaat de stichting der gemeente: want dan doen wij
waarlijk zijn zaak, als wij bezig zijn in de zorgvuldige bewerking
van zijn wijngaard. / .

22 Gij weet zijne beproeving. Letterlijk staat €
ving weet gij, tenzij iemand. 1 js Wee
zijne beproeving; — want hij was vroeger zoo kort bij hen geweest,
dat zij in dien korten tijd niet hadden kunnen weten wat hij was; —
doch daaraan is weinig gelegen. Dit moet men voornamelijk aan-
merken, dat hij Timotheus getuigenis geeft van geloof en zedigheid.
Het getuigenis des geloofs is, dat Paulus zegt, dat hij met hem in
het Evangelie gediend heeft: want zulke eenigheid was een teeken
van ware oprechtheid. Het getuigenis van zedigheid is, dat hij zich
aan Paulus als aan zijn vader heeft onderworpen. Dat deze deugd
bijname van Paulus geprezen wordt, is geen wonder: want zij is
ten allen tijde weinig gevonden. Hoevele jongelingen zal men heden
vinden, die den ouderlingen ook maar een haarbreed zullen toe-
geven? zoo groote hoogmoed wordt in de jeugd gezien. Bij deze
plaats, gelijk bij vele andere, merken wij, hoe naarstig Paulus de
godzalige dienaars zoekt te versieren, en dat niet zoozeer om
hunnentwil, als omdat het de gansche gemeente van belang is, dat
dezulken geliefd en geëerd worden, en groote autoriteit hebben.

24 Ik betrouw. Dit heeft hij ook daarbij gesteld, opdat zij niet
zouden denken, dat daar iets geschied ware, waardoor hij het plan
van de reis, dat hij boven gemeld had, mocht veranderd hebben.
Doch hij spreekt altijd met voorwaarde: Zoo het den Heere be-
ieft, Want hoewel hij bevrijding van den Heere hoopte, zoo hebben
wij nochtans gezegd, dewijl daar geen zekere belofte was, dat deze
geen vaste hope was, maar dat het hing aan den verborgen raad Gods.

: Zijn beproe-

95 Maar ik heb het noodig geacht, tot u te zenden den broeder
Epafroditus, mijn medehelper en medestrijder en uwen apostel,
en dienaar mijner nooddruft. / ĳ

26 Want hij begeerde u allen, en was zorgvuldig, omdat gij ge-
hoord hebt, dat hij krank geweest is. . }

27 En voorwaar hij is krank geweest, zoodat hij den dood nabij
was: maar God is hem genadig geweest, en niet alleen hem,
maar ook mij, opdat ik niet droef heid op droefheid had.

98 Zoo heb ik hem dan te spoediger gezonden, opdat gij hem

ver de gebiedende wijs heeft: Weet '

139

FILIPPENSEN

gezien hebbende, u wederom zoudt verblijden, en ik te minder
droef heid hebben.

29 Zoo ontvangt hem dan in den Heere met alle blijdschap, en
houdt dezalken in waarde.

80 Want om het werk van Christus is hij tot nabij den dood !

gekomen, zijn leven ') in gevaar stellende, opdat hij zou vol-
doen wat in uwen dienst *) jegens mij ontbrak.

25 Maar ik heb het noodig geacht Epafroditus. Als hij ze nu
vertroost heeft door de belofte van zijne komst en die van Ti-
motheus, zoo sterkt bij ze ook voor het tegenwoordige, Epafroditus
vooruitzendende, opdat zij niet zonder herder zouden zijn, die den
welgeordenden stand mocht bewaren, dewijl hij naar zijne zaken ver-
nam: want dit was de oorzaak der vertoeving. Hij prijst Epafroditus
veelszins, te weten, dat hij is een broeder en medehelper in de zaak
des Evangelies, en dat hij zijn medestrijder is: met welk woord hij
uitdrukt, hoedanig de staat der dienaren des Evangelies is, te weten,
dat zij in een gedurigen strijd verkeeren: want de duivel zal ze niet
toelaten het Evangelie zonder strijd te bevorderen. Zoo zullen Wij
dan weten, dat hun strijd aangezegd en bereid is, die zich tot de
stichting der gemeente bereiden. Dit is wel allen Christenen gemeen,
dat zij in het lichaam van Christus strijden: want de duivel is hun
aller vijand. Maar bijzonder komt het den dienaren des Woords
toe, die de gelederen aanvoeren, en de banier vooruitdragen. Toch
heeft Paulus bijzonder wel van zijn krijgshandeling mogen roemen,
die in allerlei krijg wonderlijk is geoefend geweest. Zoo prijst hij
dan Fpafroditus, dat hij een metgezel zijner strijden is geweest. Het
woord &post&l, wordt hier (gelijk op vele andere plaatsen) in het
breede genomen voor allerlei evangelisten, tenzij hier iemand daar-
door liever wil verstaan een bode van de Filippensen gezonden,
zoodat men deze twee dingen te zamen leze: Gezonden bode om
Paulus’ dienst te doen. Maar de eerste zin dient ’t best naar mijn
oordeel. Hij stelt ook onder zijn lof, dat hij hem in de gevangenis
gediend heeft: van welke zaak terstond breeder gesproken zal worden.

26 Hij begeerde u. Dit is een tecken van een waren herder,
dat hij, hoewel hij verre was, en door een godzalig werk verhin:
derd werd, nochtans met zorg en begeerte bewogen was over zijn
kudde; en als hij verstond, dat zijne schapen droevig waren om
zijnentwil, zoo was hij door hun droefheid benauwd. Desgelijks
wordt de godzalige zorge der Filippensen voor hunnen herder te
kennen gegeven

27 Maar God is hem genadig geweest. Hij had de zwaarheid
der ziekte uitgedrukt, te weten, dat Epafroditus zoo krank geweest
was, dat op het leven geen hoop meer was, opdat de goedheid Gods
te klaarder zou schijnen in het wedergeven der gezondheid. Maar
het is wonder, dat de apostel dat voor een genade en barmhartig-
heid Gods rekent, dat de tijd des levens van Epafroditus verlengd
was, daar hij tevoren betuigd heeft, dat hij liever wilde sterven dan
leven En wat kan ons beter zijn, dan uit zoo vele ellendigheden
dezer wereld, naar het rijk Gods heen te gaan. En voornamelijk,

Hebr, 13:17.
1} Gr.: Ziel:
2) Of: Ambt!

dat wij uit de dienstbaarheid der zonde (waarin Paulus elders zich- Rom. 7:24.

zelven beklaagd ellendig te zijn) verlost zijnde, volkomen de vrij.
heid des Geestes genieten, waardoor wij den Zoon Gods aanhangen.


--- PAGE 162 ---
: die zouden kunnen die-
lang alle dingen op te noemen, zouds u [
et Te a Loonen dat de dood meer te wenschen 5 voor de
gelovigen dan het leven. Hoedanig is den deze barmhartigheid
ĳ ni ze ellendigheden verlengt? -
Vods, zis Hij niet anders dan onze cllendigheden ver
a] U: Viettegenstaande al deze dingen, dit leven, Sp icheelf
wenomen, cen uitnemende weldaad Gods 5 Voors  Gegenen,
, ĳ i Vi g in de ho}
ie In Christus leven, worden bier voorspoedig in de hope der
eerlijkheid gegetend, en daarom ebben wij een weinig boven
erien, dat hem het leven gewin is. Bovendien moet men Gok wat
Gders aanmerken, te weten, dat het geen kleine eer is, di io
den zijnen doet, als Hij maakt, dat Hij door ons verheerlijkt wordt,
Want men moet niet zoozeer het leven zelve aanzien als et oog:
ïĳ ik niet. Paulus nt,
r vens. Maar ook mij, opdat ik ni‘ u
eo? vn Epafroditus hem bitter geweest zou zijn, en bekent
Get God hem daarin gespaard heeft, dat hij wederom gezon g -
orden is, Zoo roemt hij dan niet van een Stoïcijnsche ongevoelig
heid, alsof hij van ijzer en zonder menschelijke aandoeningen ware.
De 4 mocht zeggen. Wat dan? Waar is de onoverwinnelijke groot
We igbeld? Waat is die onvermoeide standvastigheid? Ik aptweord,
Gat de Christelijke lijdzaamheid verre is van plilosophische hards
ekkigheid, en veel verder van de hardnekkige en onmenschelijke
wreedheid der Stoicijnen. Want wat deugd zou bet zijn het kruis
lijdzaam te dragen, zoo dearin geen gevoel van smart en bitterheid
ware? Maar als Gods vertroosting dit gevoel overwint, zoodat, wij
iet tegenstrijden, maar liever willens den rug onder de roede stel
Jen: alsdan offeren wij Gode een aangename offerande. Zoo bekent
dan Paulus, dat hij eenige moeielijkheid en Aroefheid gevoelt uit de
is * maar dezelfde gevangenis en banden gedroeg
enis en banden: maar dezelde gevangenis
ij desniettemin lieflijk om Christus’ wil. Hij bekent wel det de dood
E i : veest zijn: maar
froditus hem zwaar zou geweest ? e
En negenheid maar Gods wil geschikt hebben. Hoewel de ve
jd ï i g : want wij
p is nog niet geheel weggenomen want wij bewijzen c en
EAT ehorraamhe id, als wij onze geweekte genegen
ingen, en de zwakheid des vleesc] er f
beden dring gan twee dingen aanmerken, ten erste, dat de ge
1 i i in i e natuur g° f
en, die God in hef begin in onz ur gegeven |
ee etn niet boos zijn, want zij komen, nier boa
j j 3 eur. /
ur, maar vloeien uit God den au s
vr ned die’ men over den dood van vrienden leeft. Ten an:
de ro as vale andere oorzaken had, waarom hij Epafroditus
Ge eweend zou hebben: welke Oorzaken niet aleen onschuldig
aa e i 7 ste, hebben de geloovi
noodig waren. Ten eerste, | e
aA Gie det ij In Teens dood vermaand worden aangeande den
eas tegen de zonde, maar Paulus werd meer beroerd door
het verlies det gemeente, die hij zag van een zeer goeden berde
beroofd te worden, daar zoo weinigen zoodanig te vinden w ren,
Die zulke genegenheden geheel weggenomen en witgebluscht wil
len hebben, dichten niet alleen steenen, maar wreede en gruwza

FILIPPENSEN 2:27-30. 141

ook wat menschelijks gehad heeft: want hij was met zwakheid be-
vangen, en moest met verzoekingen gekweld worden, omdat hij met
strijden en wederstaan oorzaak zou hebben om te overwinnen.

28 Zoo heb ik hem dan te spoediger gezonden. De tegen-
woordigheid van Epafroditus was hem geen Kleine troost, nochtans
heeft hij de zaligheid der Filippensen zoozeer geacht boven zijn
voordeel, dat hij zegt, dat hij blijde is om diens wegreizen: want was
bij droevig, dat hij om zijnentwil werd afgehouden van de kudde, die
hem bevolen was, en hoewel zijn dienst hem behagelijk en aange-
naam was, zoo gebruikte hij dien nochtans ongaarne tot hun schade,
daarom zegt hij, dat hij door der Filippensen blijdschap te blijder
zal wezen.

29 Zoo ontvangt hem met alle blijdschap. Het woord alle, stelt
hij voor oprecht en overvloedig. En hij beveelt hem wederom den Fi-
lippensen aan, zoozeer arbeidt hij ganschelijk, opdat allen, die zich goede
en getrouwe herders bewijzen, hooger geacht worden: want hij spreekt
niet alleen van een, maar gebiedt alzuiken in waarde te houden, want
zij zijn kostelijke steenen uit Gods schat genomen, en hoe moeilijker
zij te vinden zijn, zooveel te grooter prijs zijn ze waardig. En het
is zonder twijfel, dat Ged onze ondankbaarheid en hoovaardigheid
dikmaals straft, ons van goede herders beroovende, dewijl Hij ziet,
dat meestal de beste, die Hij geeft, voor het meerendeel versmaad
worden. Daarom zoo wie begeert, dat de gemeente tegen de listen
en aanloopen der wolven bewaard worde, die moet naar Paulus voor-
beeld zorgen, dat het gezag der goede herders bevestigd worde:
gelijk daarentegen des duivels instrumenten niet sterker zoeken, dan
dezen op wat wijze zij best kunnen, onder de voeten te treden.

30 Want om het werk van Christus. Dit versta ik van die
krankhefd, die hij door aanhoudende werkzaamheid gekregen had,
Zoo rekent hij dan Epafroditus’ sterkte onder zijne deugden, gelijk
het voorwaar een klaar bewijs van grooten ijver was. Ziek zijn, is wel
geen deugd: maar dat men om Christus te dienen, zichzelven niet
spaart, dat is deugd, Epafroditus gevoelde, dat zijn gezondheid in
gevaar kwam, zoo bij zich te zeer vermoeide: nochtans wilde hij
liever zijn gezondheid verachten, dan in zijn ambt gebrekkelijk zijn.
En om deze daad van Epafroditus te meer van de Filippensen te
prijzen, zoo zegt hij het is een aanvulling van hun gebrek geweest,
omdat zij zoo ver af zijnde, Paulus te Rome niet konden dienen.
Zoo dan, Epafroditus hierom gezonden zijnde, heeft in hun plaats
gedaan wat zij behoorden te doen, Den dienst, die hem geschied
was, noemt hij het werk des Heeren, gelijk daar voorwaar niets is,
waarin wij beter God kunnen dienen, dan als wij zijne dienst-
knechten helpen, die voor de waarheid 'des Evangelie arbeiden,

HET DERDE HOOFDSTUK.

1 Voorts, mijne broeders! verblijdt u in den Heere. Hetzelfde u

menschen. Voorts in deze gebrekkelijkheid der natuur, zijn ille !
dingen zoozeer in ons verdorven, dat Ome ha je dingen, hoe Teln. 3 Want wij zijn de besnijding, wij die God door den Geest die. C°;
gingen maat houden, Hierit Non ochtans altijd eenige smet heb } mem on roemen in Christus Jezus, en niet betrouwen in het 3:
en recht iet dat Paulus gelijk hij een mensch was, alz00 vleesch.
en. ,

te schrijven, verdriet mij niet, en het is u zeker. Jes, 56:10,
2 Ziet op de honden, ziet op de booze arbeiders, ziet op de snijding. Ron: 3: 2%,

Joh.


--- PAGE 163 ---
142 FILIPPENSEN 3:41, 2.

4 Hoewel ik ook in het vleesch betrouwen heb, indien iemand
anders meent te betrouwen in het vleesch, ik veel meer:

5 Besneden zijnde ten achtsten dage, uit het geslacht Israëls, uit
den stam van Benjamin, een Hebreër uit de Hebreën, naar de
wet een farizeër.

6 Naar den ijver de gemeente vervolgende; naar de rechtvaardig-
heid, die in de wet is, onbestraffelijk.

gaande. Want dewijl de duivel niet afliet hen dagelijks met

geruchten te benauwen, zoo gebiedt hij hun gerust en goeds-
moeds ‘te zijn: aldus vermaant hij ze tot standvastigheid, dat zij niet
afwijken van de leer eenmaal aangenomen. En het woord voorts,
beduidt een aanhoudend vervolg, opdat zij niet door vele verhin:
deringen nalaten hun blijdschap te behouden. Wanneer de duivel
ons door de zwarigheid des kruises zoekt te verbitteren, opdat de
naam Gods ons onzoet zij, dat men dan alleen in den smaak der ge-
nade Gods stil en tevreden is, zoodat alle moeielijkheden, smarten,
zorgvuldigheden en droefheden zoet worden. Hetzelfde u te schrij.
ven. Hier begint hij te handelen van de valsche apostelen, tegen
wie hij nochtans niet komt te strijden hand tegen hand, gelijk in
den zendbrief aan de Galaten, maar hij wederl ze krachtig met
weinige woorden, zooveel genoeg is. Want dewijl zij de Filippen-
sen alleen verzocht, en niet overwonnen hadden, zoo was daar een
volkomen behandeling niet noodig om die dwalingen te wederleg-
gen, naar welke zij nooit gehoord hadden. Zoo vermaant hij ze dan
eenvoudig, dat zij naarstig toezien in de verleiders te onderscheiden
en te vlieden, Ten eerste noemt hij ze honden, een gelijkenis daarvan
nemende, wijl zij om den buik te vullen, de ware leer met valsche
bassing bestreden. Zoo is het dan zooveel alsof hij ze noemde, on-
reinen en Onheiligen. Want ik gevoel niet met die meenen, dat zij
alzoo genoemd werden, omdat zij anderen benijden of beten, Ten
andere noemt hij ze, booze arbeiders, te kennen gevende, dat zij
onder het voorwendsel van stichting der gemeente, niet anders dan
alles verdierven. Want velen kwellen en bekommeren zich, dien het
beter was, dat zij kalm bleven zitten. Gelijk die uitroeper, wijl hij
ledig zat, van Gracchus gevraagd zijnde wat hij deed, een gereed
antwoord had, zeggende: a, wat doet gij? Want hij was de hoofd-
leider van een verderfelijk oproer. Zoo wil dan Paulus, dat men onder-
scheid make tusschen de arbeiders, opdat de gelovigen zich wachten
voor de booze arbeiders. In het derde woord is een benaming, die
gepast en geestig is: want de Joden roemden, dat zij de besnijding
waren. Dezen roem beneemt hij hun, als bij ze noemt snijding: als
die de eenigheid der gemeente verscheurden. Waarin wij een voor
beeld hebben, dat de Heilige Geest in zijne vaten en instrumenten
niet altijd geestigheid en kluchtigheid van woorden geschuwd heeft,
doch waarin geen platheid was, die zijne majesteit niet betaamde.
Daar zijn ontallijk vele exempelen in de profeten, en voornamelijk
in Jesaja, zoodat daar geen heidensche schrijver is, die in geestige
vergelijkingen en figuren overvloediger is. Maar men moet veel
meer aanmerken de hevigheid der woorden, waarmede Paulus zich
stelt tegen de valsche apostelen: welke voorwaar uitbreekt, waar
een godzalige ijver zal wezen. Maar intusschen moet men toezien,

Vente u in den Heere. Dit is een besluit van het voor-

FILIPPENSEN 3:12, 3. 143

dat er geen onmatigheid of te overgroote bitterheid onde;

van ijver gebruikt worde. Voorts, als hij zegt, dat het hem Odie
is, zoo schijnt hij te kennen te geven, dat hij op een anderen tijd
aan de Filippensen geschreven heeft. Maar het zal niet ongerijmd zijn,
dat men het aldus neemt, dat de Filippensen nu met den brief ver.
maand worden van die dingen, die hij hun dikmaals tegenwoord
zijnde gezegd had. Want het lijdt geen twijfel, dat hij dikmaals bij
hen met den mond gehandeld heeft, hoezeer men deze pesten en
verdervingen moet vlieden. Nochtans verdriet het hem niet te her-
halen, dewijl den Filippensen uit zijn zwijgen gevaar stond te komen.
En het betaamt voorwaar een goed herder, niet alleen de kudde
voeder te geven, en door zijn leiding de schapen te regeeren, maar
ook de wolven te verdrijven, die in den schaapsstal zoeken te bre.
ken: en dat niet alleen eenmaal, maar altijd op de wacht te staan,
en nimmer vermoeid te worden. Want dewijl de dieven en moor:
denaars zonder ophouden waken tot verderving der gemeente, wat
verontschuldiging zal een herder hebben, zoo hij, ze dikmaals sterk
verdreven hebbende, bij den negenden of tienden aanloop terugwijkt?
En hij verhaalt, dat zulk een herhaling den Filippensen nut is, op-
dat zij niet (gelijk het pleegt te geschieden) te opgeblazen zijn, en
zulks verachten, alsof het overbodig ware. Want velen zijn zoo eigen-
zinnig, dat zij niet lijden, dat een ding tweemaal gezegd wordt: en
overleggen intusschen niet, dat zij wat hun allen dag ingeprent wordt
zich nauw na tien jaren kunnen herinneren. Zoo het den Filippensen
mut was deze vermaning van Paulus te hooren, dat zij de! wolven
zouden onderscheiden, wat meenen de papisten, als zij geenszins
hun leer willen laten oordeelen? Want ik bid u, wien sprak Paulus
aan, toen hij zeide: Ziet. Sprak hij niet tot degenen, dien de Pa.
pisten geen recht van onderscheiding toelaten? En van dezelven
spreekt Christus ook desgelijks, zeggende: Mijne. schapen hooren 3an0:5.
mijne stem, en volgen Mij een vreemde vlieden zij, en hooren zijn

3 Want wij zijn de besnijding. Dat is: Wij zijn

van Abraham, en erfgenamen des verbond, heiweik et Det echen
der besnijding bevestigd was, Want de ware besnijding is des Gees. om. 2:98
tes, en niet der letter: zij is inwendig en in het hart gelegen, en
miet naar het vleesch zichtbaar. Door den geestelijken dienst, ver.
staat hij dien dienst, die ons in het Evangelie bevolen wordt, en is
gelegen in het betrouwen en in de aanroeping Gods, in de ver.
loochening van onszelven en reine conscientie. Én. men moet hier-
onder verstaan de tegenstelling: want hij bestraft uit het tegenge-
stelde den dienst der wet, waarop alleen de valsche apostelen dron-
gen, alsof hij zeide: Zij gebieden God te dienen met die uitwendige
onderhoudingen, en roemen valschelijk, dat zij Cods volk zijn, ox.
dat zij de ceremoniën der wet onderhouden, maar wij zijn waarlijk
besneden, wij die God dienen in Geest en waarheid, Maar hièt
mocht iemand vragen, of de sacramenten uitgesloten worden door
de waarheid: want men kon datzelfde zeggen van den doop en het
nachtmaal. Ik antwoord, dat men altijd het grondbeginsel moet aan-
merken, te weten, dat de figuren door de komst van Christus zijn
afgeschaft: en dat de besnijdenis in den doop is veranderd. Uit Gat
eginsel volgt, dat de zuivere en wettige godsdienst vrij is van de
ceremoniën der wet, en dat de geloovigen de ware besnijdenis


--- PAGE 164 ---
144 FILIPPENSEN 3:43

hebben. En wij roemen in Christus. Men moet de tegenstelling
vasthouden: Wij staan op de zaak zelve, zij op de teekenen; wij
blijven op het lichaam, waar zij op de schaduwen zien. En het lid,
dat hij terstond daartegen stelt, rijmt niet kwalijk, te weten, wij be-
trouwen niet op het vleesch. Want door het woord vleesch, ver-
staat hij al wat uitwendig is in den mensch, waaruit roem gezocht
wordt, gelijk men uit het verband kan zien. Of, opdat ik het met
korter woorden zeg, hij noemt vleesch al wat buiten Christus is,
waarmede hij die niet weinig doorhaalt, die verkeerd ijveren over
de wet, dewijl zij met Christus niet tevreden zijnde, zich elders
heenwenden, en anderen roem zoeken. Met roemen en betrouwen
hebben, heeft hij hetzelfde uitgedrukt. Want het betrouwen verheft
den mensch, zoodat hij ook durft te roemen. Zoo zijn het dan din-
gen, die aan elkander bangen.

4 Hoewel ik ook in het vleesch. Hij spreekt niet van de ge-
negenheid die hij had, maar geeft te kennen, dat hij ook oorzaak
heeft om te roemen, zoo hij de dwaasheid van andere menschen
wilde navolgen. Zoo is dan de zi jn roem is wel in Christus
gelegen, maar zoo men in het vleesch moet roemen, zoo heb ik
Oorzaak en stof genoeg. En hier leeren wij, hoe men de hoovaardig-
heid dier menschen zal wederleggen, die buiten Christus hoovaardig
zijn. Zoo wij ook diezelfde dingen hebben waarop zij roemen, zoo
moeten wij ze niet toelaten met ongeschikte hoovaardigheid tegen
Christus te roemen, zonder onze roemingen ook daartegen te stellen,
opdat zij verstaan, dat wij het niet doen uit nijdigheid, dat wij die
dingen als niets achten, ja willens verwerpen, die zij zeer groot
achten. Toch zal dit altijd het besluit wezen, dat alle betrouwen
des vleesches altijd ijdel en bespottelijk is. Indien iemand betrou-
wen heeft in het vleesch, ik veel meer. Het is hem niet genoeg,
dat hij zich aan een iegelijk hunner gelijkmaakt, maar stelt zich
ook hooger. Daarom kan men in deze zaak geen kwaad vermoeden
van kem hebben, alsof hij hun wtnemendheid benijdde, en Christus
verhief, om te verkleinen wat hij niet had. Zoo zegt hij dan: zoo
men daarom wil strijden, zoo zal hij de anderen te boven gaan.
Want (gelijk wij terstond zullen zien) zij hadden niets, dat hij niet
desgelijks met hen gemeen had: en in sommige dingen was hij verre
boven hen. Hij heeft oneigenlijk gesproken, als hij zegt, dat hij be-
trouwen heeft, dewijl bij geen betrouwen had op vleeschelijken roem,
waarop de anderen roemden.

5 Besneden ten achtsten dage. Daar staat letterlijk: Besnij-
ding des achtsten dags, maar daar is niet veel aan gelegen, zoo-
veel den zin aangaat Want hij wil zeggen, dat hij me: de gebrui-
kelijke ceremoniën, en naar het voorschrift der wet is besneden
geweest. Die gewone besnijdenis werd hooger geacht; bovendien
was het een teeken des geslachts, waarvan hij terstond hierna spreekt,
Want in de vreemdelingen ging het wat anders toe: want nadat
zij proselieten geweest waren, werden zij als jongelingen of mannen,
en somtijds ook oud besneden. Zoo zegt hij dan, dat hij een geboren
Israëliet is, en geeft ook dat geslacht te kennen: niet (naar mijn
oordeel) omdat het geslacht van Benjamin uitnemender was dan de
andere geslachten, maar om te beter te bevestigen, dat hij een
Israëliet was, gelijk het een gewoonte was, dat een iegelijk in zijn
geslacht gerekend werd. Hiertoe dient het, dat hij wederom daarbij

== FILIPPENSEN 3:5, 6. 145

stelt, dat hij is een Hebreër uit de Hebreën, Want dit was een zeer

oude naam, welken Mozes ook aan Abraham geeft. Zoo is dan de Gen. 14:13.

i ,
ee ea Bawits Jan den cersten oorsprong aan uit het zaad
erd, zoodat hij daarin zijne tvade
vaders kan aanhalen. Naar de arigsër, Als hij van den
a . wet een Farizeër, Als hij
adel des geslachts a op de Ge
s gehandeld heeft, zoo komt hij nu op de bi
gaven des persoons, gelijk men di ondere
, e noemt. Het is in 't al
genoeg bekend, dat de secte der Farizeës “Vas ver.
, arizeën boven andere w
maard vanwege een waan der heilighei deze sccte
heiligheid en leer: van dez
" : , ji 7 e
EE j dst hij geweest is. Het is een algemeene meening, Wat de
en zoo zijn genoemd geweest, omdat zij als heilige lieden
d schen waren afgezonderd: maar ik acht het b
wat ik eenmaal geleerd heb v i iger gedachtenis) 16
na an Capito (heiliger gedachten
weten, dat zij alzoo genoemd wa: ij oenen ee de
ten, dat zij alat ren, omdat zij roemden, dat zij
gave der uitlegging der Schrift h van ie
g adden. Want het Heb
woord perusch, beteekent uitleggi \ deren zelden gee
waor peruseh, bete itlegging. Waar anderen zeiden ge-
, mlden dezen liever Farizeën ij i
t î geacht zijn, dat
dat ae itleggingen der ouden op hunne vingers wisten, En *
den vaarheid het is bevonden dat zij onder het voorwendsel der
9de ler on dilegeings de gansche Schrift vervalscht hebben
chtselen; nochtans, dewijl zij ook med i
gezonde uitleggingen behielden, die zij van de als van hasd
g ‚ die’zij van de ouden, al h
‘ot hand ontvangen hadden, zo: ij In groote ee
a ‚ zoo werden zi
houden, Maar wat meent hj tet de woorden: Naaf de wet. Want
voorwaar, er is niets meer tegen de wet, dan d 'ant il
wet wordt €6n waarheid geleerd ’s een band dir eenige,
Vor n ‚ welke is een band der eenighei
Bovendien getuigt Jozefus, dat alle secten onder den Dries ei

Boek der

Jonathan opgekomen zijn. Paulus gebruikt het woord wet oneigen- 9x: 13

lijk voor de leer van den godsdienst, hoewel zij te dien tijde zeer
verdorven was, gelijk heden het Christendom onder den paus. Maar
dewijl ven onder ‘de Jeeraars ongeoefend en onervaren waren, zoo
ok zijn ver. Het was wel een de i
Paulus, dat hij de î Gewij hij te visten
, gemeente vervolgde, maar dewijl hij ij
had tegen boeven, die Ch ve Eden en een en
# , ristus met de wet vermengden, en een ij
over de wet voorwendden, 100 verhaalt hij daarentegen. dat kij Ik
5 gen ijver gehad heeft ov: ij om di
Gen strengen iver gehe er de wet, dat hij om die oorzaak
esra de rechtvaardigheid, die in de wet is. Het is zonder
wije dat ij hierdoor de gansche rechtvaardigheid der wet ver-
de vant het ware veel te blauw, dat men het alleen van de
4 ie verstond Zee trekt dan de zin breeder, te weten, dat
zuiverheid des levens gestaan heeft, als í
maarstigen beoefenaar der wet had ischen. Wederom wordt
rstig c mogen eischen. Wederom w.
bier tegengeworpen, dat de rechtvaardigheid der wet Volmaakt 1e
voor God 2) ant haar inhoud is, dat de menschen volkomen God
elen AanBangen, — en wat kan men meer tot de volmaaktheid
Ke : antwoord, dat Paulus hier spreekt van de rechtvaardig-
ie ie ae Gewone schatting der menschen genoegzaam was.
n wet af van Christus. Nu, wat ìs de wet zonder
‚ Nu, ‚nt
Christus, dan een doode letter? Opdat de zaak nog duidelijker EN
00 708, ik, dat er tweeërlei rechtvaardigheid der wet is. De een is
Een lij ee weten, de volmaakte liefde tot God en den naaste:
ordt in de leer vervat, en is nooit in het leven van eenig

DL IV.
0


--- PAGE 165 ---
Matt, 19:44.

Rom. 1:17;
ain
Rom. 6:4.

FILAFFESNDEN 9.

i ijk, di menschen oogen
nder is letterlijk, die voor der n
Ge ESE geveinsdheid in het hart regeert, en voor
‘00 heeft de wet tweesrlei
jde G de zijde der
a zijde Gods, en een ander aan

ea el aulus heilig naar der menschen oordeel,
Dit is voorwaar een zeldzame en bijzon-

hoe groot hij dien geacht heeft.

mensch geweest, D
schijnt, hoewel intussc dheic
God niets anders is dan ongerechtigheid. Alz

aanzien:
menschen. Zoo was,
en vrij van alle berisping.
dere lof. Doch laat ons zien,

7 Maar hetgeen mij gewin was, heb ik om Christus’ wil schade
ht. . / í
8 ik acht ook alle dingen schade te zijn, om de nitnemend:
Veld der kennis van Christus Jezus mijnen Heore: om wiens
wil ik alle dingen schade geacht heb, en houd die «l
7 dat ik Christus gewinne,
9 bi ze vinde in Hem, niet mijne soetra
ie ui vet i die door het geloof van
de die nit de wet is, maar die door v
ij is, te weten, de rechtvaardigheid in het geloof, die
10 Ee Ik Hom kenne, en de mogendheid zijner wederopsian:
ang en de gemeenschap zijns lijdens, zijnen dood gelijk-
vormig wordende;
11 Of ik eenigszins geraken mog:
dooden.

e tot do wederopstanding der

ewin was. Hij zegt, dat het hem gewin
is ‘geweest, eer hij Christus kende. Want wij worden met ijdel be
brodwen opgeblazen, alleen daardoor dat vi Cris 3 a benen
vaar wij valschen waan van eigen deug }
a oovaardigheid zien, waar wij grootschheid zien, wij zullen weten
dat daar Christus niet gekend is. Daarentegen, 200 haast be
ijn schijn geeft, zoo verdwijnt terstond of wordt immers verachtelijk,
GP ae leveren onze oogen met valschen, schijn verstrikt. Zoo dan,
die dingen, die Paulus toen hij nog blind „vas evin waren, of
liever, die hem door een schijn van gewin bedrogen, die heeft hij
verlicht zijnde, bekend schade en verlies te zijn. Waarom de!
eten: Ondat zij hem verhinderden tot Christus te komen, Nu
at eer schadelijker, dan wat ons verhindert tot Christus e ko:
VE Hi spreekt vooral van zijn eigen rechtvaardigheid: vant Si
worden lot Christus niet toegelaten, dan toe Vi ids bekend,
vaardigheid lelie er wos din’ zin eigen rechtvaardigheid, al
waardoor hij van Christus uitgesloten Wa 7 gat eeroelen:
8 Ja, Ik acht. Hij geeft te kennen, dat hij blijf in det gevoelen:
vant het geschiedt dikmaals, dat wij door, de behagelijkheid der
nieuwe dingen vervoerd zijnde, alle andere dingen vergoten, en dat
ee derma berouwt. Daarom, als Paulus gezegd heef dat hij
alle Verhinderingen verworpen heeft, opdat hij Cet be jad
hij mu daarbij, dat hij bij dit gevoelen blijft. Om de uitne.
en dheid der kennis, Hij verheft het Evangelie tegen alle ;
GeNIng en die ons bedriegen. Want vele dingen veredeld 1008
jn: ma is van Christus gaat door
ve ie Ae boven Zat ij alle daarbij vergeleken; verachte.
z

7 Maar hetgeen mij &

PIKIFFENDSEN 35,

=_ 147

lijk zijn. Zoo laat ons dan hieruit leeren, hoe groot de kennis van den
eenigen Christus te achten is. Dat hij Christus noemt zijn Heer, dat
doet hij om de kracht zijner genegenheid uit te drukken. Om wiens
wil ik alle dingen schade geacht heb. Hij zegt hier meer dan
hij tevoren gedaan had, of hij spreekt voor het minst duidelijker,
Het is een gelijkenis genomen van de schepelingen, die wanneer
zij in vreeze van schipbreuk zijn, alles uitwerpen, opdat zij met
het ledige schip behouden in de haven mogen komen. Zoo wilde
dan Paulus liever beroofd worden van alles wat hij had, dan den
cenigen Christus verliezen. Maar hier wordt gevraagd, of het noodig
is dat wij goed, eer, adel van geslacht, en ook onze uitwendige
rechtvaardigheid verlaten, om Christus deelachtig te worden: want
dit zijn alle gaven Gods, die op zichzelven niet te verachten zijn.
Ik antwoord, dat de apostel hier niet zoozeer spreekt van de din-
gen zelven, als van hunne hoedanigheid. Het is wel waar, dat het
rijk der hemelen een kostelijke parel gelijk is, om welke te ver.
krijgen, niemand zich moet ontzien te verkoopen al wat hij heeft.
Maar daar is onderscheid tusschen de substantie en hoedanigheid
der dingen. Het was Paulus niet noodig, zichzelven van zijn ge-
slacht en van het zaad Abrabams af te scheiden, en een vreemde-
ling te worden, opdat hij een Christen ware: maar dat betrouwen
OP zijn geslacht moest hij wegwerpen. Hij moest niet van kuisch
onkuisch, van sober onmatig, en van eerlijk ongebonden worden,
maar. hij moest dien valschen waan der eigengerechtigheid verlaten,
en dien verafschuwen. Wij spreken ook niet tegen de substantie der

rken, als wij handelen van de rechtvaardigheid des geloofs, maar
ĳ spreken tegen de hoedanigheid, die de sophisten daaraan toe-
kennen, te weten, dat zij zeggen, dat de menschen daardoor ge-
rechtvaardigd worden. Zoo heeft dan Paulus zichzelven beroofd,
niet van de werken, maar van dat verkeerd betrouwen op de wer-
ken, waarmede hij opgeblazen was. Zooveel goed en eere aangaat,
wanneer wij de genegenheid zullen afgelegd hebben, zoo zullen wij
ook bereid zijn de dingen zelven te verlaten, zoo wanneer het de
Heere eischt, en het alzoo moet geschieden, Het is niet alleen
noodig, dat giĳ arm wordt om een Christen te zijn, maar zoo het
den Heere alzoo behaagt, zoo moet gij bereid zijn om armoede
aan te nemen. Eindelijk, het is den Christenen niet geoorloofd iets
te hebben buiten Christus. Ik zeg, dat datgene buiten Christus is,
wat ons verhindert, dat Christus niet alleen onze glorie is, en ge-
heel in ons regeere. En houd die als verwerpsel. Hier verheft
hij zeer, niet alleen met woorden, maar ook met de zaak zelve, wat
hij tevoren gezegd had. Want die de koopwaar en andere dingen
in zee werpen, opdat zij behouden ontkomen, die versmaden noch
tans daarom het goed niet; maar omdat zij liever ellendig en arm
willen leven, dan met hun goed verdrinken, zoo werpen zij het weg,
doch onwillig en met zuchten, en als zij ontkomen zijn, zoo be.
weenen zij dat verlies. Maar Paulus geeft te kennen, dat hij al wat
hij tevoren kostelijks had, niet alleen verlaten heeft, maar dat het
hem als drek stinkt of verachtelijk is, gelijk dingen die verachtelijk
weggeworpen worden. Chrysostomus heeft het Grieksche woord
uitgelegd kaf, maar de taalkundigen zeggen, dat het beduidt wat
voor de honden geworpen wordt. Én het behoort ons voorwaar naar
recht te stinken, al wat vreemd van Christus is, dewijl het voor

Matt. 18:46,


--- PAGE 166 ---
148 FILIPPENSEN 3:

od een gruwel is. Het moet ook naar recht verachtelijk ,
) het niet anders is dan een valsche meening. Opdat ik Christus
gewinne. Met dit woord geeft hij te kennen, dat Christus niet
anders kan gewonnen worden, dan zoo wij al wat onze is, verliezen.
Want Hij wil, dat wij door zijn eenige genade rijk zijn, Hij wil alleen
ons volkomen geluk en zaligheid zijn. Hoe dit verlies te verstaan
is, is boven gezegd, te weten, dat niets ons van dat eenige be-
trouwen op Christus afleide. Zoo Paulus, die zulk een onschuldig en
zuiver leven leidde, niet getwijfeld heeft zijn rechtvaardigheid als
drek te achten, wat willen onze huidige Farizeën zeggen, die met
allerlei boosheid bekleed zijn, en Doehtans zich niet schamen hunne
iensten tegen Christus te verheffen. -

er Opdat ik vinde. Alle anderen lezen bet aldus: Dat ik ge-
vonden worde, maar aldus moest men een tegenstelling daaronder
verstaan, te weten, dat Paulus verloren was, eer hij in Christus ge-
vonden werd: gelijk een rijk koopman, zooveel als een verlorene is,
zoolang hij het schip vol goed heeft, en wordt na het uitwerpen van
het goed gevonden. Want hier heeft dat spreekwoord groote plaats:
Ik ware vergaan, ware ik niet vergaan. Maar dewijl het Grielse e
werkwoord in het passief ook beduidt vinden, wat iemand wil lens
verlaten heeft, gelijk Budeus dat met vele voorbeelden bewijst, z00
heb ik mij nief ontzien van de meening van anderen af te wijken.
Want de zin zal alzoo volkomener, en de leer overvloedige zijn,
te weten, dat Paulus verworpen heeft alles wat hij had, om in
Christus terug te krijgen. En dit komt beter overeen met het woord
gewinnen, want daarmede wordt beduid, dat het geen klein noch
gemeen gewin is, dewijl Christus alles in Zich vervat. En voorwaar
wij verliezen niet, wanneer wij naakt en ledig tot Christus komen:
want die dingen, die wij tevoren valschelijk meenden te hebben, die
beginnen wij dan eerst waarlijk te bekennen. Zoo wordt dan beter
daardoor verklaard, hoe groot de rijkdom van Christus is, dewijl

in Hem alles verkrijgen en vinden, Niet mijn eigen rechtvaardig:
heid hebbende. Dit is een zeer schoone plaats, zoo iemand begeert
een bepaalde beschrijving der rechtvaardigheid des geloofs te heb:
ben, en haar ware natuur te weten, Want Paulus vergelijkt hier twee
rechtvaardigheden met elkander. Hij zegt, dat de eene is de ee
vaardigheid der menschen, welke hij ook noemt de rechtvaardighei
der wet; de andere, zegt hij, dat zij uit God is, en dat zij door het
geloof verkregen wordt, en dat zij in het geloof van Christus ge-
egen is. Deze twee stelt hij alzoo tegen elkander, dat zij niet t&
zamen kunnen staan. Zoo zijn dan hier twee dingen aan te merken,
te weten, dat men de rechtvaardigheid der wet moet laten varen,
en overgeven, opdat men door het geloof rechtvaardig worde; ten

andere, dat de rechtvaardigheid des geloofs uit God komt, en niet Â

des menschen bezit is. Over deze beide hebben wij heden grooten
twist tegen de papisten. Want zij laten niet toe, dat de rechtvaardig»
heid des geloofs geheel uit God is, maar schrijven een deel daar-
van den menschen toe: en vermengen ze alzoo beide te zamen,
alsof de een de ander niet ophief. Zoo betaamt het dan, dat men
de woorden van Paulus elk bijzonder naarstig overlegge, dewijl
zij alle zeer gewichtig zijn. Hij loochent, dat de geloovigen een
eigen rechtvaardigheid hebben. Nu kan men niet ontkennen, dat
rechtvaardigheid der werken, zoo er eene ware, terecht zou geacht

FILIPPENSEN 3:9—11. 149
worden onze te zijn. Zoo laat hij dan aan de rechtvaardigheid der
werken ganschelijk geen plaats. Nu, waarom hij ze noemt rechtvaar-
digheid der wet, leert hij Rom. 10:5, te weten, omdat dit het be-

vel der wet is: wie dit doet, die zal daardoor leven, Zoo verkondigt Kor i8s

dan de wet den mensch rechtvaardig te zijn uit de werken. De pa-
pisten moeten hier niet deze beuzeling voortbrengen, te weten, dat
dit geheel te verstaan is van de ceremoniën alleen. Want ten eerste
is het een koude beuzeling, dat Paulus alleen door de ceremoniën
rechtvaardig is geweest. Ten andere, stelt hij deze twee rechtvaar-
digheden alzoo tegen elkander, dat de een des menschen is, de
andere uit God. Zoo geeft hij dan te kennen, dat de eene is een
loon der werken, en dat de ander is een onverdiende gave Gods.
Alzoo heeft hij in het gemeen de verdienste des menschen gesteld
tegen de genade van Christus. Want waar de wet werken voort-
brengt, daar stelt het geloof den naakten mensch voor God, opdat
hij met rechtvaardigheid van Christus bekleed worde. Zoo dan, dat
hij zegt, dat de rechtvaardigheid des geloofs alleen uit God is, dat
is niet alleen daarom, dat het geloof is een gave Gods, maar om-
dat God ons rechtvaardigt door zijn goedheid, of omdat wij de
rechtyaardigheid, die Hij ons geeft, met het geloof ontvangen.
10 Opdat ik Hem kennè. Hij beschrijft de kracht en natuur des
geloofs, te weten, dat zij is een kennis van Christus, en niet een
naakte of verwarde kennis der rede, maar waardoor de kracht zijner
wederopstanding gevat wordt. Het woord wederopstanding, heeft
hij gesteld voor de vervulling der verlossing, zoodat ook zijn dood
daaronder vervat is. Maar dewijl het niet veel is, dat men weet, dat
Christus gekruist en wederopgewekt is uit de dooden, tenzij men
ook de vrucht vat, zoo spreekt hij bijname van de kracht. Zoo dan,
Christus wordt dan terecht gekend, als wij gevoelen wat zijn dood
en wederopstanding vermag, en hoe zij in ons krachtig is. Alle
dingen zĳn ons daarin voorgesteld, de verzoening, de afwassching
der, zonden, de verlossing van schuld en verdoemenis, de voldoe.
ning, de overwinning des doods, de verkrijging der rechtvaardig-
heid, de hope der zalige onsterfelijkheid. En de gemeenschap
zijns lijdens. Als hij van de onverdiende rechtvaardigheid gespro-
ken heeft, welke wij door de wederopstanding van Christus ver-
krijgen en door het geloof bezitten, zoo spreekt hij daarna van de
oefeningen der godzaligen: en dat opdat hij niet schijne een ledig
geloof voor te stellen, dat geen vruchten zou voortbrengen in het
leven. En hij geeft ook mede te kennen, dat dit de oefeningen zijn,
waarmede de Heere de zijnen wil geoefend hebben: daar de valsche
apostelen de koude letterleeringen der ceremoniën in de hand
staken. Zoo dan, wie door het geloof alle goederen van Christus
is deelachtig geworden, die moet dat bekennen, dat hem deze roe-
ping is voorgesteld, dat hij zijn gansche leven lang den dood van
Christus gelijkvormig worde. Voorts is er tweeërlei gemeenschap
en deelachtigheid aan den dood van Christus. De eene is inwendig,
welke de Schrift pleegt te noemen, de dooding des vleesches, of
kruisiging van den ouden mensch: waarvan Paulus handelt, Rom.
hfdst. 6. De andere is uitwendig, welke genoemd wordt: De dooding
van den uitwendigen mensch; deze is de verdraagzaamheid des
kruises, waarvan hij handelt in het achtste hoofdstuk van denzelfden
brief, en ook hier, gelijk ik meen. Want na gevat te hebben de


--- PAGE 167 ---
150 FILIPPENSEN 3:11, 12.

kracht der wederopstanding, wordt ons de gekruiste Christus voor-
gesteld, opdat wij door verdrukkingen en ellendigheden Hem na-
volgen; daarom wordt de wederopstanding der dooden duidelijk
uitgedrukt, opdat wij weten, dat wij moeten sterven, eer wij mogen
leven. Dit is een gedurige bedenking der geloovige, zoolang zij
op de aarde vreemdelingen zijn. Dit is een zeer uitnemend troost,
dat wij in alle ellendigheden metgezellen des kruises van Christus
zijn, zoo wij zijne leden zijn: opdat door verdrukkingen ons de weg
open is tot de eeuwige zaligheid, gelijk op een andere plaats ge-
schreven staat: Zoo wij mede sterven, zoo zullen wij mede leven;

2Tim.2:u. zoo wij mede lijden, zoo zullen wij mede regeeren. Zoo moeten wij

dan allen hiertoe gezind zijn, dat ons gansche levèn niet anders
uitgeve dan een beeld des doods, totdat het den dood zelven bare:
gelijk het leven van Christus niet anders is geweest dan een voor-
spel des doods. Maar intusschen genieten wij dezen troost, dat het
einde de eeuwige zaligheid is. Want de dood van Christus is niet
zonder wederopstanding. Daarom zegt Paulus, dat hij zijnen dood
gelijkvormig wordt, opdat hij tot de heerlijkheid der wederopstan-
ding kome Het woord: Of ik eenigszins, beduidt niet een twijfeling,
maar een zwarigheid, om onze naarstigheid op te wekken. Want
het is geen lichte strijd, als wij tegen zoo vele en zoo groote ver-
hinderingen strijden.

12 Niet dat ik het alreede gekregen heb, of dat ik nn volmaakt
ben; maar ik jaag er naar, opdat ik het ook krijge, gelijk ik
ook van Jezus ‘Christus gekregen ben.

18 Broeders! ik acht niet, dat ik zelf het verkregen beb: maar
én ding doe ik, vergetende wat achter is, en strekkende mij
naar de dingen die voor zijn,

14 Jaag ik naar het wit, tot den prijs der roeping van boven,
in Ohristus Jezus. |

15 Laten wij allen, die volmaakt zijn, dit gevoelen; en indien gij
iets anders gevoelt, zoo zal God u dat ook openbaren.

Bom. 14:36 16 Voorts, daar wij toe gekomen zijn, dat is, dat wij eenerlei ge-
18:8.

voelen: laat ons naar denzelfden regel voortvaren
17 Weest mede mijne navolgers, broeders! en hebt acht op de-
genen, die alzoo wandelen, gelijk gij ons tot een voorbeeld hebt.

‚ 19 Niet dat ik het alreede gekregen heb. Paulus arbeidt om
de Filippensen daartoe te brengen, dat zij niets anders bedenken
dan Christus, niets anders gevoelen, niets anders begeeren, en met
geen andere bedenking bekommerd zijn. Hiertoe dient het groote:
lijks, dat hij nu daarbij zegt, dat hij, die alle verbinderingen had
laten varen, nochtans nog niet tot dat voorgestelde oogwit was ge-
komen, en dat hij daarom altijd verder strekt en poogt: hoeveel
meer moesten de Filippensen dat doen, die nog zoo ver niet ge-
komen waren als hij? Maar hier wordt gevraagd wat Paulus zegt,
dat hij het nog niet gekregen heeft. Want voorwaar, van dat wij
door het geloof in het lichaam van Christus zijn ingeplant, zoo zijn

ec 2:0 wij in het rijk Gods ingegaan, en gelijk bij de Efeziërs staat: Wij
zitten nu door de hope in de hemelen. Ik antwoord, dat intusschen
onze zaligheid in de hope is gelegen: zoodat de erfenis wel zeker

FILIPPENSEN 3:12, 13. 151

is, doch dat wij haar bezit nog niet genieten. Hoewel, Paulus ziet

hier op iets anders, te weten, op den voortgang des geloofs en der
dooding, die hij tevoren gemeld had. Hij had gezegd, dat hij ar-
beidde ‘en poogde naar de wederopstanding der dooden door de
gemeenschap des kruises van Christus; nu zegt hij daarbij, dat hij
dat nog niet verkregen heeft. Wat? te weten, dat hij geheel het
lijden van Christus deelachtig zou zijn, dat hij een volkomen smaak
der kracht der wederopstanding zou hebben, en dat hij Hem gan-
schelijk zou kennen. Zoo vermaant hij, dat men naar zijn voorbeeld
voortgang moet doen, en dat de kennis van Christus zoo zware zaak
is, dat die daarin alleen arbeiden, nochtans nimmermeer volmaakt
zijn, zoolang zij leven. Voorts wordt de leer van Paulus hierdoor
niet verkleind, want hij had zooveel gevat als genoeg was om zijn
bevolen ambt te bedienen. Intusschen moest hij voortgang doen,
opdat de goddelijke leeraar aller menschen, tot ootmoedigheid on-
derwezen worde. Gelijk ik ook gekregen ben. Dit heeft hij als
een verbetering daarbij gesteld, om al zijn pogen aan de genade
Gods toe te schrijven. Daar is niet veel aan gelegen, of men leest
gelijk, of zooverre. Want de zin blijft altijd dezelfde, te weten,
dat Paulus van Christus gekregen is, opdat hij Christus zou ver.
krijgen: dat is, dat hij niets gedaan heeft, dan door de ingeving
en beweging van Christus. Doch ik heb gesteld wat ’t duidelijkst
was, dewijl het vrij was.

13 Ik acht niet, dat ik zelf het verkregen heb. Hij wil hier
niet het geloof zijner zaligheid in twijfel trekken, alsof hij nog on-
zeker daarvan ware, maar hij verhaalt wederom wat hij gezegd had,
dat hij zocht door voortgang nog verder te komen, dewijl hij nog
niet gekomen was tot het einde zijner roeping. En ditzelve ver:
klaart hij terstond daarna, zeggende, dat hij alle andere dingen
achterlatende, naar dit eene staat. Hij vergelijkt ons leven bij een
loopbaan, welker lengte om te loopen, ons God afgemeten heeft.
Want gelijk het den looper niets nuttig is, dat hij is beginnen te
loopên, tenzij hij tot het einde en voorgestelde oogwit kome, alzoo
moeten wij ook den loop onzer roeping voleindigen tot den dood
toe, en niet ophouden, eer wij verkregen hebben wat wij begeeren.
Bovendien, gelijk den looper een weg verordend is, opdat hij niet
her- en derwaarts afwijkende, zich tevergeefs vermoeie, niet na-
derende tot het voorgestelde doel, alzoo is ons ook een doelwit
voorgesteld, waar wij recht henen moeten loopen, en God duldt
niet, dat wij lichtvaardiglijk afdwalen. Ten derde, gelijk de looper
vaardig moet zijn, en door geen verhinderingen zijnen loop op-
houden, maar alles doorkomen, en in den loop blijven, alzoo moeten
wij toezien, dat wij ons hart en gemoed geenszins laten aftrekken,
maar moeten meer arbeiden om van alle aftrekking vrij te zijn, en
al onze naarstigheid tot de eenige roeping Gods te voegen. Deze
drie dingen vervat Paulus in én gelijkenis. Als, hij zegt, dat hij naar
dit alleen staat, en alle voorgaande dingen vergeet, zoo beduidt hij
een strenge naarstigheid, en sluit alle aftrekkingen uit. Als hij zegt,
dat hij dat voorgestelde oogwit vervolgt, zoo geeft hij te kennen,
dat hij niet buiten den weg dwaalt. Vergetende wat achter is.
Hij ziet op de loopers, die hunne oogen nergens op wenden, opdat
zij in de snelheid huns loops niet verachteren: bovenal zien zij niet
achterwaarts hoe veel zij afgeloopen hebben, maar haasten zich


--- PAGE 168 ---
152 FILIPPENSEN 3:13-15.

recht naar het einde. Alzoo leert Paulus, dat hij niet aanmerkt hoe-
danig hij geweest is, noch wat hij gedaan heeft, maar dat hij alleen
arbeidt naar dat voorgestelde einde, en dat met zulk een grooten
ijver, dat hij als met uitgestrekte armen daarhenen vliegt. Want
zulk’ een gelijkenis is begrepen onder het woord, dat hij gebruikt.
Zoo iemand wil tegenwerpen, dat de overdenking des voorgaanden
levens nut is om ons op te wekken, eensdeels wijl de genade en
gaven, die ons gegeven zijn, ons moedig maken om te hopen, en
anderdeels, wijl wij door onze zonden vermaand worden, dat wij
ons leven moeten beteren: ik antwoord, dat de oogen door zulke
overdenkingen niet achterwaarts worden gekeerd, maar dat hun
scherpte van gezicht te meer daardoor geholpen wordt, om dat
voorgestelde einde te beter te zien. Paulus bestraft hier dat om-
zien, waardoor de blijmoedige vaardigheid gebroken of verminderd
wordt. Gelijk wanneer iemand zich wijsmaakte, dat hij genoeg grooten
voortgang gedaan had, omdat hij meent genoeg en voldaan te heb-
ben, en nu lui werd, en den arbeid en naarstigheid een ander wilde
overgeven. Of wanneer iemand gekweld wordt met begeerte naar
zijn verlaten staat, die kan al zijn aandacht niet voegen tot wat
hij doet. Dusdanig waren de gedachten, waarvan Paulus’ hart moëst
afgewend zijn, zoo hij de roeping van Christus ernstig wilde volgen:
En dewijl hier van poging, naarstigheid, loopen en volharding ge-
meld was, vpdat niemand zou mcenen, dat daarin zaligheid gelegen
was, of ook dat men aan den arbeid en het vernuft der menschen zou
toeschrijven, wat van elders komt, zoo stelt hij daarbij: In Christus
Jezus, willende daarmede de oorzaak aller dingen te kennen geven.

15 Wij allen, die volmaakt zijn. Opdat niemand dit gezegde
zou verstaan van de groote massa gezegd te zijn, alsof hij allen,
die kinderen in Christus zijn, de eerste beginselen voorschreef, zoo
betuigt hij dat het een regel is, welke alle voimaakten moeten houden.
De regel is deze: Dat wij het betrouwen aller dingen moeten ver
laten, opdat wij alleen in de rechtvaardigheid van Christus roemen,
en alles verlatende, staan naar de gemeenschap zijns lijdens, opdat
wij daardoor tot de zalige wederopstanding geleid worden. Waar
zal nu de staat der volmaaktheid wezen, welken de monniken dich:
ten? Waar zal die verwarde samenflansing van zoo vele vindingen
zijn? Eindelijk, waar zal het gansche pausdom wezen, hetwelk niet
anders is dan een gedichte volmaaktheid, die niets gemeens heeft
met dezen regel van Paulus? Voorwaar, zoo wie dit eene woord ver:
staat, die zal klaarlijk bekennen, dat het stinkende drek is, al wat
van de rechtvaardigheid en zaligheid te verkrijgen, geleerd wordt
in het pausdom. Zoo gij iets anders. Hij vernedert ze en richt
ze op tot goede hope door éénzelfde middel: want hij vermaant
ze, dat zij zich op hun onwetendheid niet verhoovaardigen, en ge-
biedt ze nochtans goedsmoeds te zijn, als hij zegt, dat men de
openbaring Gods moet verwachten. Want wij weten, hoe groote ver:
hindering voor de waarheid de hardnekkigheid is. Zoo is dan dit een
zeer goede voorbereiding tot leerzaamheid, zoo wij onszelven niet
behagen in onze dwaling. Daarom geeft Paulus bedektelijk te kennen,
dat wij aan de openbaring Gods plaats moeten geven, z00 wij nog
niet verkregen hebben wat wij zoeken, En als hij leert, dat men als
bij trappen voortgang moet doen, zoo geeft hij hun moed, opdat
zij midden in den loop niet bezwijken. Hoewel, hij stelt ook mede

Oe FILIPPENSEN 3:15-17. 153

buiten twijfel, wat hij geleerd had, als hij zegt, dat aan d

die anders gevoelen, zal geopenbaard worden wat zij nog niet weten,
Want dit is ‘zooveel ‘alsof hij gezegd had: De Heere zal u te eenigen
tijde toonen, dat wat ik gezegd heb, een volmaakte regel is om
recht te gevoelen en wel te leven. Niemand zou terecht alzoo
kunnen spreken, dan die zeker is van de wijze en waarheid zijner
leer. Intusschen zullen wij ook uit deze plaats leeren, dat men een
tijdlang de onwetendheid der zwakke broederen moet dragen, en
dat men het hun niet kwalijk moet afnemen, waar het hun niet
terstond gegeven is, dat zij ganschelijk met ons gevoelen, Paulus
was zeker van zijn leer, en nochtans dengenen, die ze nog niet
konden vatten, geeft hij tijd om voort te leeren, en houdt ze daarom
niet op voor zijne broeders te houden. Hij ziet alleen toe, dat zij
zichzelven niet behagen in hunne dwaling. Dat in de Latijnsche
handschriften staat: God heeft u dat geopenbaard, verwerp ik zon-
der zwarigheid, als ongeschikt en ongepast.

16 Voorts, daar wij toe gekomen zijn. In het afdeelen der
woorden komen ook zelfs de Grieksche handschriften niet overeen.
Want in sommige zijn het twee volkomen zinnen, en zoo men ze
liever wil scheiden, zoo zal het de zin wezen, dien Erasmus gesteld
heeft. Maar ik wil het liever anders lezen, te weten, dat Paulus ze
vermaant om hem na te volgen, opdat zij eindelijk tot dat voorgestelde
oogmerk komen, te weten, dat zij eenerlei gevoelen, en naar eenerlei
regel voortgaan. Want waar oprechte genegenheid is, gelijk als in
Paulus regeerde, daar komt men lichtelijk tot een heilige en god-
zalige eendrachtigheid, Dewijl zij dan nog niet verstaan hadden
welke de ware volmaaktheid was, opdat zij daartoe mochten komen,
zoo wil hij, dat zij zijne navolgers zijn, dat is, dat zij met zuiverder
conscientie God zoeken, zich op niets verhoovaardigen, en hun ge-
voelen liefelijk aan Christus onderwerpen. Want in de navolging
van Paulus worden al deze deugden vervat, de oprechte ijver, de
vreeze des Heeren, zedigheid, verloochening van zichzelven, leer.
zaamheid, liefde, en begeerte tot eendrachtigheid. Hij gebiedt hen
te zamen zijne navolgers te zijn, dat is te zeggen, allen met eenerlei
gevoelen en één geest. Merk op, dat het oogmerk der volmaakt:
heid, waartoe hij de Filippensen door zijn voorbeeld vermaant, is
dat zij eenerlei gevoelen hebben, en naar eenerlei regel voortgaan.
Maar hij heeft tevoren de leer gesteld, waarin zij eendrachtig
moesten zijn, en den regel, waarnaar zij zich moesten schikken,

17 Hebt acht op degenen, Met deze woorden geeft hij te kennen
dat het hem evenveel is, wien zij verkiezen om na te volgen, zoo.
verre zij zich schikken naar de zuiverheid, waarvan hij een voor-
beeld was. Hiermede wordt alle vermoeden der eergierigheid weg-
genomen: want wie eergierig is, die weigert zijns gelijken tot met-
gezellen te hebben, En hij vermaant ook mede, dat men niet ieder
zonder onderscheid moet navolgen, gelijk hij duidelijker hierna zegt.

18 Want velen wandelen (van welke ik u dikmaals gezegd heb, Rom. 16:17.
en zeg het mu weenende, dat zij vijanden des kruises van
Christus zijn;

19 Welker einde is het verderf, welker God is de buik, en hun
eer is in hun schande) aardsche dingen bedenkende.


--- PAGE 169 ---
2 Cor. 5:17.

154 FILIPPENSEN 3:18.

20 Maar onze wandeling is in den hemel, waaruit wij ook den
Zaligmaker verwachten, onzen Heere Jezus Christus;

91 Die ons nederig lichaam veranderen zal, dat het zijn heerlijk
lichaam gelijkvormig zij, naar de kracht, waardoor Hij ook
alle dingen Zichzelven kan onderworpen.

18 Want velen. Naar mijn gevoelen is dit de eenvoudige zin
dezer plaats: Velen wandelen, aardsche dingen bedenkende:
waarmede hij te kennen geeft, ‘dat er velen zijn, die op de aarde
kruipen, en de kracht des rijks Gods niet gevoelen. Maar tusschen
deze woorden stelt hij sommige teekenen, waardoor men dezulken
kan onderkennen, welke wij op hun plaats zullen overwegen. Som-
migen hebben door de aardsche dingen verstaan, de ceremoniën
en uitwendige ordeningen der wereld, waardoor de ware godzalig-
heid vergeten wordt. Maar ik wil het liever van de vleeschelijke
genegenheid verstaan, te weten, dat zij door den Geest Gods niet
wedergeboren zijnde, niet dan een wereldsch gevoelen hebben:
hetwelk in de navolgende woorden klaarlijker zal gezien worden.
Want hij maakt ze hierom hatelijk, dat zij alleen hun eer, rust en
gewin zoekende, geen acht hadden op de stichting der gemeente.
Van welke ik u dikmaals gezegd heb. Hij toont, hoe hij niet
zonder oorzaak dikmaals de Filippensen vermaand heeft, dewijl hij
nu gedwongen wordt, hun ditzelve door dezen zendhrief in ge-
dachtenis te brengen, wat hij tevoren tegenwoordig zijnde gezegd
had. En de tranen zijn een bewijs, dat hij daartoe niet gedwongen
wordt door haat of nijd der menschen, noch door begeerte om
kwaad te spreken, noch door dartelheid, maar door godzaligen ijver,
omdat hij zag, dat de gemeente door zulke verderfelijke menschen
ellendig verdorven werd. Alzoo behooren wij gezind te zijn, dat wij
zuchten, en tenminste met tranen betuigen, dat wij medelijden heb-
ben met de ellendigheid der gemeente, als wij zien, dat de plaats
der herders wordt ingenomen door menschen, die ongeschikt en
van geene waarde zijn. Het is ook waardig, dat men aanmerkt van
welke Paulus spreekt, te weten, niet van de openbare vijanden,
die willens de leer zoeken te verderven, maar van de onnutte boeven,
die uit eergierigheid of om des buiks wil, de kracht des Evangelies
teniet maakten, Voorwaar, dezulken die zichzelven zoekende, de
kracht van den dienst teniet maken, die doen voorwaar somtijds
meer schade dan of zij openlijk Christus wederstonden. Daarom
moet men ze niet sparen, dat men ze niet, zoo wanneer het nut is,
met den vinger zou aanwijzen. Zij mogen daarna over onze eigen:
zinnigheid klagen, gelijk zij willen, zoo zij ons maar iets kunnen
tegenwerpen, dat wij niet met Paulus’ voorbeeld kunnen beschermen.
Dat zij vijanden zijn des kruises. Sommigen hebben door het
kruis de gansche verborgenheid der verlossing verstaan, en leggen
het uit: Dat zij de wet predikende, de weldaad des doods van
Christus verijdelden. Sommigen verstaan daardoor, dat zij het kruis
vloden, en zich om Christus’ wil niet in gevaar wilden stellen. Ik
neem het breeder, te weten, dat zij veinsden vrienden te zijn, en
schandelijke vijanden des Evangelies waren. Want met het woord
kruis, pleegt Paulus dikmaals de geheele verkondiging des Evan-
gelies te beduiden. Want gelijk hij op een andere plaats zegt: Zoo
iemand in Christus 15, die is een nieuw schepsel.

FILIPPENSEN

9, 20. 155

19 Welker einde is het verderf. Dit zet hij daarbij, opdat de
Filippensen door zulke vreeselijkheid verschrikt zijnde, te naarstiger
toezien, en zich niet vermengen in hun verderf. En dewijl zulke
boeven dikmaals door schoon aanschijn en menigerlei kunsten, de
dogen der eenvoudigen alzoo een tijdlang verstrikken, dat zij ook
boven de allerbeste dienaren van Christus geacht worden, zoo zegt
de apostel met groot betrouwen, dat die eer, waarmede zij opge-
blazen zijn, tot schande zal veranderd worden. Welker God is de
buik. Dat zij dringen op de besnijdenis en ceremoniën, dat doen
zij niet (zegt hij) door een iĳver over de wet, maar om de men-
schen te behagen, opdat zij gerustelijk zouden leven en zonder
moeite. Want zij zagen, dat de Joden wonder hittig raasden tegen
Paulus en zijns gelijken, en dat Christus niet rein van hen ver-
kondigd kan worden, zonder diezelfde razernij tegen zich te ver-
wekken. Zoo hebben zij dan om hun rust en gemak, die verderving
in de leer vermengd, waardoor de brand van zulken gebluscht werd.

20 Maar onze wandeling is in den hemel. Door dezen zin
wordt alle ijdele praal nedergeworpen, waardoor de geveinsde di
naars des Evangelies zich plegen te verheffen, en gispt hij hateli
al hun meening en wijze van doen, te weten, dat zij op de aarde
zwevende, niet naar den hemel staan. Want hij leert, dat alle din-
gen niet zijn te achten, uitgenomen dat geestelijk rijk Gods: want
de geloovigen moeten een hemelsch leven in deze wereld leven,
alsof hij zeide: Zij denken op aardsche dingen, zoo betaamt het
ons dan, dat wij, die onzen wandel in den hemel hebben, ons van
hen vervreemden. Wij zijn wel hier met de ongeloovigen en ge-
veinsden vermengd: ja in den dorschvloer des Heeren is het kaf
boven het koren: Bovendien zĳn wij den gemeenen ellendigheden
des aardschen levens onderworpen. Insgelijks spijze en drank en
andere nooddruft is ons noodig: nochtans moeten wij met het ge-
moed en met de genegenheid ‘in den hemel wandelen. Want wij
moeten als doorloopende dit leven doorgaan, en wij moeten voor
de’ wereld dood zijn, opdat Christus in ons leve, en opdat wij we-
derom Hem leven. Deze plaats is een zeer overvloedige fontein veler
vermaningen, die een iegelijk lichtelijk daaruit kan trekken. Waar-
uit wij ook. Uit de vereeniging, die wij met Christus hebben, be-
wijst hij, dat onze wandel in den hemel is: want het betaamt niet
dat onze leden van het hoofd gescheiden zijn. Zoo dan, dewijl
Christus in den hemel is, zoo moeten wij met het gemoed buiten
de wereld wonen, opdat wij Fem aanhangen. Bovendien waar onze
schat is, daar is ook ons hart. Christus onze zaligheid en glorie is
in den hemel. Zoo moeten dan onze zielen met Hem daar boven
wonen. Daarom noemt hij Hem bij name Zaligmaker. Vanwaar zal
ons de zaligheid komen ? te weten, Christus de Zaligmaker zal voor ons
uit den hemel komen, zoo ware het dan ongeschikt, dat wij in de
aarde bekommerd waren. Het woord Zaligmaker, dient tot de om-
standigheid der plaats. Want wij worden daarom gezegd met het
gemoed in den hemel te zijn, omdat wij alleen van daar de hope
der zaligheid hebben. De komst van Christus, daar zij den godde-
loozen verschrikkelijk zal wezen, zoo worden hunne harten daar-
door meer afgewend van den hemel, dan daartoe verwekt. Want zij
weten, dat hun een Richter zal komen, en vlieden Hem zooveel in
hen is. Uit deze woorden van Paulus verzamelen de godzalige zie-

Matt. 6:22.


--- PAGE 170 ---
len zeer zoeten troost, dewijl hooren, dat hun de komst van
Christus is te begeeren, omdat zij hun zalig zal wezen. Daarentegen
is het een zeker teeken der ongeloovigheid, wanneer iemand door
allerlei melding der komst van Christus verschrikt wordt. Zie het
achtste hoofdstuk aan de Romeinen. Voorts, waar anderen met me-
nigerlei begeerten omgedreven worden, daar wil Paulus, dat de ge-
Joovigen met den eenigen Christus zullen tevreden zijn. Bovendien
leeren wij uit deze plaats, dat men niet nederig noch aardsch van
Christus moet denken, dewijl ons Paulus gebiedt op te zien naar
den hemel, om Hem te zoeken. Degenen, die scherpzinnig disputeeren,
dat Christus niet in eenigen hoek des hemels is besloten of weg-
gestoken, opdat zij daaruit bewijzen, dat zijn lichaam alom is, den
hemel en de aarde vervullende, die zeggen wel wat, maar niet alles.
Want gelijk het lichtvaardigheid en dwaasheid ware, boven de he-
melen te klimmen, en in dit of dat gewest Christus een stoel of een
wandel toe te schrijven, alzoo is het ook een dwaze en schadelijke
razernij, dat men door eenige vleeschelijke gedachte Christus uit den
hemel wil trekken, opdat wij Hem op de aarde zoeken. Zoo dan,
laat ons de harten opwaarts heffen, opdat zij met den Heere zij
o1 Die ons nederig lichaam veranderen zal. Met deze bew:
reden wekt hij de Flippensen nog meer op, dat zij hunne harten
ganschelijk opheffen naar den hemel, en Christus ganschelijk aan-
hangen, te weten, dewijl dit lichaam, dat wij dragen, geen gedurige
woonstede is, maar een vergankelijke hut is, welke in korten tĳd te
niet zal gemaakt worden. Bovendien is het aan zoo vele ellendig-
heden onderhevig, en aan zoo vele schandelijke zwakheden onder-
worpen, dat het terecht mag gezegd worden verwerpelijk en vol
schanden te zijn. Maar vanwaar zal men zijn wederoprichting ver-
wachten? te weten, uit den hemel in de komst van Christus. Zoo
dan, wij hebben in ons geen deel, dat niet met gansche begeerte
paar den hemel behoort te staan. De zekere groote nederheid onzer
lichamen, merken wij niet alleen in het leven op, maar ook voor-
namelijk in den dood, en de heerlijkheid, die zij zullen hebben, aan
het lichaam van Christus gelijkvormig, is onbegrijpelijk. Want zoo
de discipelen niet dien kleinen smaak hebben kunnen dragen, dien

ate 1721. zij hadden in de verandering van Christus op den berg: wie van

ons zou die volheid kunnen vatten? Laat ons nu tevreden zijn met
het getuigenis onzer aanneming, den rijkdom onzer erfenis zullen
wij weten, als wij Hem zullen genieten. Naar de kracht. Dewijl
niets ongeloofelijker is noch kwalijker met het gevoelen des vlee-
sches overeenkomt, dan de wederopstanding, stelt Paulus ons de
ongemeten mogendheid Gods voor oogen, waardoor alle twijfel ver-
slonden wordt. Want waaruit komt dat mistrouwen, anders dan omdat
wij de zaak meten met de kleinheid onzes vernufts. En hij meldt
niet alleen de mogendheid, maar de kracht, of krachtige werking,
welke de vrucht daarvan is, of een mogendheid zich in het werk
bewijzende, opdat ik alzoo spreke. Als wij dan indachtig worden

Openb.2013. dat God, die alles uit niet geschapen heeft, de aarde en de zee

kan gebieden, en ook de andere elementen, dat zij wedergeven wat
zij als om te bewaren ontvangen hebben, zoo worden onze harten
terstond tot een vaste hope, ja tot een geestelijk aanschouwen der
wederopstanding opgericht. Maar men moet ook aanmerken, dat het

zom. v:21, recht en de macht om de dooden op te wekken, ja om alles naar

FILIPPENSEN 3:21—4:1-3. 157

zijn goeddunken te doen, den persoon van Christus t

d î n SOC oegeschreven
wordt, waarmede zijn Goddelijke majesteit klaarlijk versierd Wordt.
Ja wij verstaan ook hieruit, dat de wereld door Hem geschapen is:
want alles Zich te onderwerpen, komt alleen den Schepper toe.

HET VIERDE HOOFDSTUK.

1 Zoo dan, mijne geliefde en gewenschte broeders, mijn vreugde
K kroon, staat alzoo in den Heere, geliefden!
vermaan Euodia, en ik vermaan Syntyche, dat zij i
gevoelen in den Heere. Jagen dst zij conerlei
3 Ik bid u ook, mijn oprechte metgezel! help die vrouwen, die in
het Evangelie denzelfden strijd met mij gedragen hebben, ook

met Clemens, en mijne andere medehelpers ij
: ì pers, welker namen 2
in het boek des levens. ven an

ï 7 dan, mijne geliefden! Naar zijn gewoonte besluit hij de Si a:

leer met strenge vermaningen, opdat hij ze te beter i

„Lt mienschen hart indrukke. En hij zoekt Tinne harten te raken
‘door liefelijke woorden, welke toch niet komen uit vleierij, maar
uit liefde. Hij noemt ze, zijn vreugde en kroon, omdat hij blijde
was, dat zij door zijnen dienst verkregen zijnde, In het geloof vol.
standig bleven, en dien triumf hoopte, waarvan wij gezegd hebben,
te weten, als de Heere die dingen kronen zal, die door zijn leiding
gedaan z n. Als hij hun gebiedt, alzoo te staan in den Heere,
zoo geeft hij te kennen, dat hun stand Hem wel behaagt. Hoewel
het woord alzoo, kan verstaan worden van de voorgaande leer:
maar dit is gepaster, dat hij ze tot volharding vermaant, hun tegen:
woordigen stand prijzende. Zij hadden nu wel eenig bewijs hunner
Standvastigheid gegeven: nochtans achtte Paulus, dat hun voor de
oekomst bevestiging noodig was, dewijl hij de menschelijke zwak:

2 Ik vermaan Euodia en Syntyche. Het is bijna
meene meening, dat Paulus ik eer niet wat wist Deere wien
wegnemen tusschen deze twee vrouwen. Hoewel ik hierover niet
wil strijden, zoo is nochtans in de woorden van Paulus zoo kleine
gissing, dat ik niet kan gelooven dat het alzoo is. Uit het getui-
genis, dat hij van haar geeft, schijnt het, dat het zeer verstandige
vrouwen waren. Want hij schrijft haar zooveel toe, dat hij ze noet
zijne medestrijders in het Evangelie. Daarom, dewijl in hare een-
drachtigheid veel gelegen was, en in hare oneenigheid groot gevaar
was, zoo vermaant hij ze bijzonder tot eendrachtigheid. Men moet
aanmerken dat bij, zoo wanneer hij van eerdrachtigheid spreekt
ook daarbij stelt, in den Heere. Want buiten den Heere zal altijd
alle samenbinding vervloekt wezen: en daar is niets zoozeer g>:
scheiden, dat niet in Christus behoort vereenigd le worden, ©

3 Ik bid u ook, mijn oprechte metgezel! IK wil hier niet twisten,
of hij een man of een vrouw aanspreekt, maar laat dit tusschen.
beide. Hoewel de reden van Erasmus veel te zwak is, die besluit
dat het een vrouw geweest is, omdat hier vrouwen vermeld worden:

Gen. 1:1.
38:6


--- PAGE 171 ---
1 Cor, 7:8.

Hand. 21:18.

1 Cor. 9:86.

158 FILIPPENSEN 4:3.

FILIPPENSEN 4:35, 159

want hij stelt ook terstond Clemens in dezelfde zaak. Maar ik laat
deze twisting varen, en ontken alleen dat Paulus’ vrouw hiermede
beduid wordt. Die het staande willen houden, die brengen voort
Clemens en Ignatius. Ware het, dat zij ze terecht voortbrachten,
zoo zou ik voorwaar zulke groote mannen niet versmaden. Maar de-
wijl Eusebius valsche geschriften voortbrengt, die van ongeleerde
monniken ondergestoken zijn, zoo moeten de verstandige lezers hun
geen groot geloof geven. Zoo dan, laat ons zonder vooroordeel
der menschen, de zaak zelve onderzoeken. Toen Paulus den Eersten
zendbrief aan de Corinthiërs schreef, verhaalde hij, dat hij onge-
huwd was. Den ongehuwden en den weduwen (zegt hij) zeg ik, het
is goed, zoo zij blijven gelijk ik ben. Dien zendbrief schreef hij te
Efeze, toen hij zich gereed maakte om te vertrekken. Weinig tijd
daarna is hij naar Jeruzalem gereisú, waar hij werd gevangen en
gebonden, en naar Rome geleid. Ieder ziet wel, hoe ongeschikt deze
tijd was om een vrouw te trouwen, welken hij deels in de reis,
deels in de banden doorbracht. Hiertoe dient ook, dat hij van dien
tĳd aan bereid was om in gevangenis en vervolging te komen,
gelijk hij bij Lukas betuigt. Nochtans is bet mij niet verborgen,
wat men hiertegen pleegt voort te brengen, te weten, dat Paulus
hoewel hij gehuwd was, zich nochtans onthouden heeft van de ge-
meenschap der vrouw, Maar de woorden luiden anders: want hij
wenscht, dat de ongehuwden mochten blijven in hun staat, en wat was
deze staat anders dan de ongehuwde staat? Dat zij daarbij voegen:
Is het mij niet geoorloofd een vrouw om te leiden, is zoo flauw
om daarmede te bewijzen, dat hij een vrouw had, dat daarvan geen
wederlegging noodig is. En ofschoon wij toelieten, dat Paulus cen
vrouw had, waarvan zou hij ze te Filippi hebben? dewijl wij niet
lezen, dat hij meer dan tweemaal in die stad geweest is, daar het
geloofelijk is, dat hij nooit twee geheele maanden daar gebleven is.
Eindelijk, niets rijmt kwalijker, dan dat hij hier van zijn vrouw zou
spreken, ja het is mij niet waarschijnlijk, dat hij van eene vrouw
spreekt: doch ik laat de lezers oordeelen. Het Grieksche woord,
dat Paulus hier gebruikt, waarvoor wij gesteld hebben help, be-
duidt uit oorzaak om te helpen eenzelfde zaak aangrijpen en aan-
nemen, Welker namen zijn in het boek des levens. Het boek
des levens is dat rekenboek, waarin de rechtvaardigen geschreven
zijn, die tot het leven verordend zijn: gelijk bij Mozes staat, Exod.
32:32. Dit rekenboek heeft God bij Zich liggende. Zoo dan, dit
boek is niet anders dan de eenige raad in zijn hart besloten. Dit
noemt Ezechiel het geschrift van het huis Israël, hfdst. 13:9. Alzoo
staat Ps. 69:20: Taat ze uitgeroeid worden uit het boek des
levenden, en laat ze met de rechtvaardigen niet geschreven wor-
den; dat is: Laat ze niet gerekend worden onder de uitverkorenen
Gods, die Hij binnen de palen zijner gemeente en zijns rijks aan-
neemt. Zoo iemand wil tegenwerpen, dat Paulus lichtvaardig doet
als hij onderneemt over de verborgen dingen Gods een oordeel te
spreken: ik antwoord, dat wij eenigszins uit de teekenen mogen
oordeelen, waardoor God zijn verkiezing openbaart: doch zoover
ons verstand strekt. Zoo dan, in wie wij de teekenen der aanneming
Gods zien schijnen, die zullen wij houden voor kinderen Gods, tot-
dat die boeken geopend worden, die alles grondig verklaren. Het
komt nu wel Gode alleen toe, de zijnen te kennen, en in ’t einde

de schapen van de bokken te scheiden: doch het komt ons toe, Matt. 25:82.
uit liefde die allen voor schapen te houden, die zich gehoorzaam

aan den herder Christus onderwerpen, die zich in zijn schaaps-

stal mede verzamelen, en standvastig daarin blijven. Het komt ons

toe de gaven des Heiligen Geestes zoo groot te achten, die hij
bijzonder zijnen uitverkorenen geeft, dat zij ons zijn als zegelen der
verborgen verkiezing.

4 Verblijdt u in den Heere ten allen tijd, ik zeg wederom: ver- 1Thess5:16.
blijdt a!

5 Uwe bescheidenheid zij allen menschen bekend. De Heere is nabij.

6 Weest over geen ding bezorgd: maar dat in alle dingen uwe Ps. 56:29.
begeerten bij God bekend worden door bidden, smeeken en in 5

dankzegging. 1 Petr.
7 En de vrede Gods, die alle verstand te boven gaat, zal uwe Job. 14:31.
oro. 81

harten en gedachten bewaren in Christus Jezus. F4

8 Voorts, broeders! al wat waarachtig is, al wat statig is, al wat
rechtvaardig is, al wat zuiver is, al wat liefelijk is, al wat
Heerlijk is: zoo er eonige deugd is, en zoo er eenige lof is,
bedenkt ditzelve.

9 Wat gij geleerd, en ontvangen, en gehoord en gezien hebt in
mij, doet dat; on do God des vredes zal met u zij

Jon. 916.

4 Verblijdt u in den Heere ten allen tijd. Deze vermaning is
naar den tĳd gevoegd. Want dewijl de stand der godzaligen zeer
beroerd was, en van alle zijden gevaar aanstond, zoo hadden zij
door droefheid of onlijdzaamheid kunnen overwonnen worden en
bezwijken. Zoo gebiedt hij hun dan, hoewel alle dingen tegenspoedig
en beroerd waren, dat zij nochtans desniettemin zich in den Heere
verblijden: gelijk voorwaar de geestelijke vertroostingen, waarmede
God ons vermaakt en verblijdt, dan hun kracht behooren te hebben,
als de gansche wereld ons tot vertwijfeling en wanhoop trekt. Men
moet uit de omstandigheid des tijds overleggen, hoe krachtig dit
woord uit den mond van Paulus was gesproken, die de voornaamste
oorzaak der droefheid had kunnen zijn. Want zoo zij van vervol-
gingen, of verbanningen, of gevangenissen, of dood verschrikt wa-
ren, zoo komt hier de apostel voort, die in banden en gevangenis,
midden in de hitte der vervolgingen, eindelijk, in de vreeze des
doods niet alleen vroolijk is, maar ook anderen vervroolijkt. Zoo
is dan de inhoud, dat de geloovigen wat hun overkomt, nochtans
oorzaak genoeg hebben om vroolijk te zijn, dewijl zij den Heere
hebben op hunne zijde staande. Dat hij het woord verblijdt u her-
haalt, dient tot grooter verheffing, alsof hij zeide: Dit zij bij u zeker
en gestadig, dat gij u verblijdt in den Heere, en dat niet alleen
een oogenblik tijds, maar dat uwe blijdschap in Hem gedurig
Want voorwaar, daarin is deze blijdschap verscheiden van de blijd-
schap der wereld, welke’ wij bevinden bedriegelijk, vergankelijk, en
ijdel te zijn. En Christus betuigt ook, dat zij vervloekt is. Zoo dan, Luk. 6:25,
dat is eerst een vaste blijdschap in God, die ons nimmermeer be:
nomen wordt.

5 Uwe bescheidenheid zij allen menschen bekend. Dit kan tweeër-
lei wijze uitgelegd worden, te weten, dat hij ze gebiedt van hun recht


--- PAGE 172 ---
160 FILIPPENSEN 4:5.

af te breken, liever dan dat iemand over hun bitterheid en streng-
heid iets zou klagen; alsof hij zeide: Alle menschen, die iets met u
te doen hebben, laat die uwe redelijkheid en vriendelijkheid onder-
vinden, zoodat het woord bekend, zooveel is als bevonden. Of dat
hij ze vermaant, om alle dingen goedsmoeds te dragen. Deze laatste
zin behaagt mij ’t best. Want het Grieksche woord beduidt ook
matigheid des gemoeds, als wij niet lichtelijk bewogen worden door
ongelijk, en als wij niet beroerd worden door tegenspoed, maar in
eenvoudige standvastigheid blijven. Hij eischt hier van de Filip-
pensen zulke matigheid, als die een moeder der lijdzaamheid is, en
die allen menschen openbaar zij, te weten, naardat de nood het zal
eischen, hare vruchten bewijzende. Paulus gebiedt hiermede, dat zij
zich in alle dingen liefelijk gedragen, en zich matigen ook in on-
gelijk of tegenspoed te dragen. De Heere is nabij. Dit is een
voorkoming, waarmede hij een tegenwerping voorkomt. Want het
gevoelen des vleesches strijdt tegen die voorgaande uitspraak. Want
dewijl de booze menschen door onze bescheidenheid en verdraag-
zaamheid moedwilliger en darteler worden; en hoe meer zij ons bereid
zien onrecht te lijden, zooveel te stouter zijn zij om Ons onrecht

en ongelijk te doen; zoo kunnen wij kwalijk daartoe gebracht wor- *
vak 219. den, dat wij onze zielen in onze lijdzaamheid zouden bezitten.

Hieruit komen die spreekwoorden: Onder de wolven mcet men
huilen, Wie zich wil houden als een schaap, zal terstond van de
wolven verslonden worden. Waardoor wij besluiten, dat mena de
wreedheid der booze menschen met gelijk geweld moet verhinderen
opdat zij ons niet te vrijelijk overvallen en bespotten. Tegen des-
danige gedachten stelt Paulus hier het betrouwen op de voorzienig-
heid Gods. Hij antwoordt, zeg ik, dat de Heere nabíĳj i
kracht boven hun stoutheid is, en zijn goedheid boven hun boos-
heid. Hij belooft, dat Deze ons zal bijstaan, zoo wij zijn gebod ge-
hoorzaam zijn. Nu, wie is er, die niet liever wilde door de hand
Gods alleen beschermd te zijn, dan alle hulp der wereld voor zich
bereid te hebben. Dit is een zeer schoone uitspraak, waaruit wij
ten eerste leeren, dat de oorzaak aller onlijdzaamheid daaruit komt,
dat men niets weet van de voorzienigheid Gods: dat het hieruit
komt dat wij zoo lichtelijk en om kleine oorzaken verstoord zijn,
en ook dikmaals kleinmoedig zijn, te weten, omdat wij niet bekennen,
dat de Heere zorg voor ons draagt. Dat hiertegen om ons gemoed
tevreden te stellen, dit de eenige remedie is, zoo wij wetende, dat wij
noch aan de roekeloosheid van de fortuin, noch aan de moedwillig:
heid der boozen onderworpen zijn, maar dat wij door de vaderlijke
bezorging Gods geregeerd worden, en geheel op zijn voorzienigheid
rusten, Eindelijk, wie dit voor waarachtig houdt, dat God hem bij
staat, die heeft waarop hij gerustelijk kan steunen. Voorts, wordt
de Heere tweeërlei wijze gezegd nabij te zijn, te weten, omdat zijn
oordeel nabij is, of omdat Hij bereid is om den zijnen hulpe te
doen, In deze laatste beteekenis wordt het te dezer plaatse geno-

2. 15:18. men, gelijk ook in den psalm, waar David zegt: De Heere is nabij

allen, die Hem aanroepen. Zoo is dan de zin: De staat der god-
zaligen zou ellendig zijn, zoo de Heere verre van hen ware. Maar
dewijl Hij ze in zijn trouw en bescherming heeft aangenomen, en
ze beschut met zijn hand, welke alomtegenwoordig is, zoo zullen zij
zich met dusdanige gedachten versterken, opdat zij van der godde-

__FILIPPENSEN 4:5-8. 161

loozen razernij niet verschrikt worden. Het is algemeen k
dat zorgvuldigheid genomen wordt voor benauwdheid. welks eet
omdat wij op de mogendheid of hulpe Gods niet betrouwen.
Til Maar dat in alle dingen. Met deze woorden vermaant hij de
'ilippensen, gelijk David en Petrus alle godzaligen vermanen. dat
zij hunne zorgvuldigheden op den Heerc werpen. Want wij zijn
geen ijzeren menschen, dat wij niet door verzoeking zouden be.
voerd worden. Maar dit is de verlichting en ondading, dat wij
alles wat ons benauwt, leggen of ontladen in den schoot des Heeren.
et betrouwen brengt wel ons gemoed tot rust en vrede, doch alzoo
wanneer wij onszelven in gebeden oefenen. Zoo dan, zoo wanneer.
os Geige verzoeking aankomt, zoo laat ons terstond onze toe-
vlucht nemen tot het gebed, gelijk als tot een heilige vrijstad. Hij
il, dat onze begeerten en wenschen den Heere openbaar worden

door bidden en smeeken: gelijk wanneer de gelovigen hunne harten
ichzelven en al hunne zaken Hem

uitstorten voor den Heere, als zij
bevelen. Degenen, die her. en derwaarts omzien naar ijdele ver.
roosting der wereld, schijnen wel wat verlichting te verkrijgen : doch
daar is maar één zekere haven, te weten, dat men op den Heere
steunt. Met dankzegging. Dewijl velen God verkeerdelijk bidden
met klachten of murmureeringen, alsof zij goede oorzaak hadde
om Hemste beschuldigen, en anderen niet kunnen lijden, dat z
niet terstond verkrijgen wat zij bidden, daarom steld Paulus de
ankzegging bij het gebed, alsof hij zeide: Dat wij die dingen, die
ons nodig zijn, alzoo van den Heere moeten bidden, dat wij noch:
tans onze genegenheden aan zijn wil onderwerpen, en Hem danken
als wij bidden. En voorwaar, de dankbaarheid zal in ons maken,
dat de wil Gods de voornaamste inhoud onzer begeerte zal zijn,
„7 En de vrede Gods zal bewaren. Sommigen zetten, beware
alsof Paulus dat bad, maar dat doen zij kwalijk. Want het is eert
belofte, Waarin hij toont de vrucht van het vaste betrouwen en van
de aanroeping Gods. Zoo gij dit doet (zegt hij) zoo zal de vrede
Gods uw gemoed en hart bewaren. De Schrift pleegt de ziel des
menschen, zooveel hare vermogens aangaat, in twee deelen te deelen,
te weten, in gemoed en hart. Door het gemoed wordt het verstand
beduid, en door het hart alle genegenheden of willen. Zoo dan,
onder deze twee woorden wordt de gansche ziel vervat in dus.
danigen zin: De vrede Gods zal u bewaren, opdat gij door geen
booze gedachten of begeerlijkheden afwijkt van God. Én hij noemt
het terecht Gods vrede, die niet hangt aan het aanschouwen der
tegenwoordige dingen, noch wankelbaar is naar de menigerlei ver:
anderingen der wereld, maar in het standvastige en onveranderlijke
/oord Gods gefundeerd is. Hij zegt ook terecht, dat zij alle ver.
stand en gevoelen te boven gaat: want daar is niets het menschelijk
vernuft meer tegen, dan te hopen waar geen hope is, en rijkdom
te zien waar groote armoede ‘en benauwdheid is, en in groote
zwakheid niet overwonnen worden; eindelijk, te beloven dat wij
aan niets zullen gebrek hebben, als’ wij van allen verlaten zijn. Er
dit alles is de genade Gods alleen, welke ook zelve niet bekend

wordt dan door het Woord en het inwendige pand des Geestes.
6 Voorts, broeders! Nu volgen er algemeene vermaningen, die
ot het gansche leven strekken. In de eerste plaats beveelt hij hun
de waarheid, welke niet anders is dan de zuiverheid eener goede
DL. IV. j

u

Ps. 55:93.
1 Petr, 5:7.


--- PAGE 173 ---
162 FILIPPENSEN 4 :89.

conscientie met hare vruchten. Ten andere statigheid of heilig-

Tò zepvóy. heid; want het Grieksche woord beduidt beide; welke deugd daarin

is, dat wij wandelen gelijk het onze roeping betaamt, verre
ee onbeilige onreinheid. Ten derde, rechtvaardigheid, welke
tot de onderlinge gemeenschap der menschen dient, dat wij niemand
hinderlijk zijn, en dat wij niemand bedriegen. Ten vierde, reinheid,
waarmede beduid wordt kuischheid in alle deelen des levens. Nog
zijn Paulus al deze dingen niet genoeg, tenzij wij zoeken onszelven
vriendelijk te bewijzen jegens ieder, zooverre het ons in den Heere
geoorloofd is, en dat wij ook acht hebben op een goed gerucht.

mporiAg Want alzoo verklaar ik de Grieksche woorden. — Zoo er eenige lof.

wat

Dat is, zoo daar iets loffelijks is: want waar de zeden zoozeer ver-

eïDypa. dorven zijn, daar is zulke groote verscheidenheid der oordeelen,

ikmaa jk i Christenen
dat dikmaals wat gebrekkelijk is geprezen wordt, en de
mogen zelfs niet Gen waarachtigen lof bij de menschen begeeren,
dewijl het hun verboden wordt te roemen dan in God alleen. Zoo

i i ij ui ijs zullen
: dt dan Paulus niet, dat wij uit goede werken lof en prijs zul
Ea EE noch ook dat wij ons levèn zullen schikken naar des volks

1 Tim. 6:6.

aar alleen dat wij staan zullen naar goede werken, welke
een: opdat de goddelozen en vijanden des Evangelies,
als zij de Christenen bespotten en lasteren, nochtans gedwongen
Á leven te prijzen.
Voda ij weleord ontvangen en gehoord. Met deze ve
dubbeling der woorden beduidt hij, dat hij zonder ophouden dit
geleerd en gepredikt heeft; alsof hij wilde zeggen: Dit is mijn leer,
overlevering en woord bij u geweest. De huichelaars daarentegen
dreven niets dan de ceremoniën. Nu was het schandelijk, die heilige
onderwijzing, waarvan zij ganschelijk doordrongen waren, te verlaten.
En gezien hebt in mij. Dit is het voornaamste in een prediker,
dat hij niet alleen met den mond spreke, maar ook met het leven,
en dat hij door rechtschapenheid des levens zijn leer geloofwaardig
make. Zoo dan, Paulus zoekt terecht daaruit zijne leer autoriteit
te maken, dat hij zoowel met bet leven als met den mond, een
leeraar en voorganger der deugden geweest is. En de God des
wredes zal met u zijn. Hij had gesproken van den vrede Gods,
nu bevestigt hij datzelve duidelijker, als hij belooft dat God, die
zelve de auteur des vredes is, met hen zal wezen. Want de tegen:
woordigheid en bijstand Gods brengt ons alle goed aan: alsof hij
wilde zeggen, dat zij zullen gevoelen, dat God hun bijstaat, die alles
tot goed en geluk zal wenden, alleen dat zij naar godzalige en
heilige werken staan.

10 Ik ben zeer verblijd in den Heere, dat gij eindelijk wederom
zijt begonnen sterkelijk aan mij te gedenken: waaraan gij ook
gedacht hebt, maar er was geen gelegenheid.

11 Niet dat ik spreek naar het gebrek, want ik heb geleerd te-
vreden te zijn met hetgeen ik heb.

12 En ik weet vernederd te worden, ik weet ook overvloed te
hebben: ik ben alom en in alles geleerd, beide verzadigd te
zijn en te hongeren, overvloed te hebben en gebrek te lijden.

18 Ik vermag alle dingen door Christus, die mij sterkt. .

14 Doch gij hebt wel gedaan, dat gij mijne verdrukkingen zijt
deelachtig geworden.

FILIPPENSEN 4: 10-13.

163

10 Ik ben zeer verblijd in den Heere. Nu verklaart hij den
Filippensen de dankbaarheid zijns gemoeds, opdat de weldaad hun
niet berouwe: gelijk het pleegt te geschieden, als wij meenen, dat
onze deugd versmaad of zeer klein geacht wordt. Zij hadden hem
door Epafroditus hulp gezonden tot zijn behoefte: hij betuigt, dat
deze gave hem aangenaam is, en zegt, dat hij zich verblijdt, dat zij
nieuwe kracht gebruikt hebben om voor hem te zorgen, en neemt
een gelijkenis van de boomen, welker jeugd en kracht des winters
inwendig besloten is, en in de lente begint uit te botten. Maar hij
matigt terstond zijne woorden, eene verbetering daarbij zettende,
opdat hij ze niet schijne te bestraffen van onachtzaamheid in voor.
leden tĳd. Zoo zegt hij dan, dat zij ook tevoren zorgvuldig voor
hem zijn geweest, maar dat zij geen gelegenheid des tijds gehad
hebben, om hem eerder met hun mildheid te helpen: alzoo legt hij
de schuld op den tijd.

u Niet dat ik spreek naar het gebrek. Dit is een andere ver-
betering, waarmede hij hun verhindert te vermoeden, dat hij klein-
moedig en door tegenspoed kleinhartig ware. Want daar was veel
aan gelegen, dat zijn standvastigheid en matigheid den Filippensen
bekend ware, welken hij een voorbeeld des levens was. Zoo zegt
hij dan, dat hij door hun mildheid is verblijd geweest, doch alz00,
dat hij het gebrek lijdzaamlijk zou gedragen hebben. Gebrek, is
hier te verstaan van de verzoeking: want naar het gemoed is die
nimmer arm, die tevreden is met wat de Heere hem geeft. Hetgeen
ik heb, zegt hij dat is, hoedanig mijn toestand ook zij, zoo is die
mij genoegzaam. Waarom? want de heiligen weten, dat het alzoo
Gode behaagt. Zoo dan, de genoegzaamheid achten zij niet uit den
overvloed der dingen, maar uit den wil Gods, welken zij uit de
zaak zelve opmerken: want zij zijn zeker, dat hunne zaken gere-
geerd worden door de voorzienigheid en den wil van God.

12 En ik weet vernederd. Dit is eene onderscheiding, waarmede
hij bewijst, dat hij een gemoed heeft, dat beide voorspoed en tegen-
spoed wel kan gebruiken. De harten plegen door voorspoed boven-
mate zeer opgeblazen, en door tegenspoed gebroken te worden,
Hij betuigt, dat hij van deze beide gebreken" vrij is. Ik kan (zegt
hij) nederig zijn, dat is, de nederigheid lijdzaam dragen. Het Griek-
sche woord, waarvoor’ ik gesteld heb, uitnemend zijn, is weinig
hierna gesteld voor overvloedig zijn, opdat het tegen zijn tegen-
overgesteld woord sta. Die den tegenwoordigen overvloed der dingen
sober en matig weet te gebruiken met dankzegging, bereid zijnde
om alles te verlaten, zoo wanneer het den Heere belieft, en ook
den broederen mededeelt naar zijn vermogen, en ook niet opge-
blazen wordt: die heeft geleerd uitnemend te zijn, en verzaad te
zijn. Dit is een uitnemende en zeldzame deugd, en veel grooter dan
de verdraagzaamheid der armoede. Om deze wetenschap van Pau-
lus te leeren, zullen die allen zich oefenen, die Christus’ discipelen
willen zijn: maar dat zij zich intusschen alzoo gewennen armoede
te verdragen, dat zij hun niet zwaar noch moeielijk zij, wanneer het
gebeurt, dat zij van hunnen rijkdom beroofd worden.

13 Ik vermag alle ding door Christus. Dewijl hij van zeer
groote dingen geroemd had, opdat dit hem niet tot ‘hoovaardigheid
gerekend worde, of opdat hij anderen niet oorzaak van dwazen
roem geve, zoo stelt hij daarbij, dat deze sterkte van Christus ge-

Teps-
TeÚsiy.


--- PAGE 174 ---
2 Cor. 11:4.

Hebr. 13:16.

164 FILIPPENSEN 4: 131.

wordt. Ik vermag (zegt hij) alle ding, niet door mijn eigen
Bracht: fn Christus is het, die mij sterkte geeft. Waaruit Wij be
sluiten, dat Christus ook ons een sterke en onverwinnelijke hulp zal
wezen, zoo vij onze zwakheid bekennen, en op zijn kracht steimen.
Als hij zegt: Alle ding, zoo spreekt hij alleen van dingen zijne
vore Doch gij ij zien hoe wijs en voorzichtig
Doch gij hebt wel gedaan. Wij zien hoe wijs en h
nij handelt, op beide zijden toeziend, dat hij niet te zeer her. of
derwaarts geneigd zij. Áls hij zijn standvastigheid hoogelijk meldt,
daarmede heeft hij willen toczien, dat de Filippensen niet meenen
ouden, dat de armoede hem overwonnen bad. Ne ziet hij (oe „dat
ij door zijn sterk spreken niet schijne hun wi zad
Di eene peweik niet alleen hoovaardig, maar ook onredelijk zou
7 ook mede te gemoet, opdat zij niet traag zijn

ijn. En hij komt hun e n
De helpen, zoo eenig ander dienstknecht van Christus aan hun

hulp behoefte ‘heeft.

15 En ook gij, Filippensen! weet, dat in het begin des Eyangelies
toen ik uit Macedonië ging, geen gemeente mij medegedeel
heeft, tot rekening van uitgaaf en ontvangst, dan gij alleen.

16 Want gij hebt mij ook tweemaal te Thessalonica gezonden

wat mij noodig was, /
14 Niet Aat ik de gave zoek, mar ik zoek de vrucht, di tot uwe

rekening overvloedig is. we

18 Ik heb het alles ontvangen, en heb overvloedig; ik ben ver
vald geworden, als ik van Epafroditus ontvangen heb, wat van
u gezonden was tot een welriekenden reuk, een offerande Gode
aangenaam. en

19 Doeh mijn God zal vervallen naar zijnen rijkdom al wat u
noodig is, in heerlijkheid door Christus Jezus.

90 Voorts, onzen God en Vader zij eere in eeuwigheid, Amen.

91 Groot alle heiligen in Christus Jezus. De broeders, die met
mij zijn, groeten u.

92 Al de heiligen groeten u;
keizers zijn.

28 De genade van onzen Heere Jezu
Amen.

voornamelijk die van het huis des
s Christus zij met u allen.

Aan de Filippensen, geschreven uit Rome, gezonden door
Epafroditus.

ij ij dit
k gij weet. Ik acht naar mijn verstand, dat hj

ge On ite verontschuldigen, omdat hij dikmaals 7 ben
ontvangt: want hadden de andere gemeenten gedaan wa ä Da
dig waren, zoo had hij kunnen schijnen te veel te nemen. Zoe an,
als hij zich alzoo verontschuldigt, zoo prijst hij ze, en ais He
prijst, zoo spaart hij matig de anderen. Wij moeten oo per Cn naaT
Paulus’ voorbeeld, dat de godzaligen niet terecht oordeelen, at wij
onverzadelijk zijn, als zij a vi 1 zeen genegen zijn om te ont
vangen. Gij weet ook (zegt hij), also ie: g
Gat ik es. ee Vooribrenge, want gij weet et ook zelve:
want het geschiedt dikmaals dat hij, die denkt, dat de an: eren alain
te doen wat zij schuldig zijn, des te milder helpt. Alzoo is

FILIPPENSEN 4:15—18. 165

heid des eenen den ander onbekend. Tot rekening van uitgaaf
en ontvangst. Hij zinspeelt op de handelsboeken, welke twee zij.
den hebben, een van ontvangst en een van uitgaaf. Deze moeten
door onderlinge vergelijking tot gelijkheid gebracht worden. Zulk
een rekening was tusschen Paulus en de gemeenten: dewijl hij hun
het Evangelie toediende, zoo waren zij wederom verbonden hem te
geven, wat tot den nooddruft des levens diende, gelijk hij op een
andere plaats zegt: Zoo wij u geestelijke dingen gezaaid hebben, is
het wat groots, dat wij uwe vleeschelijke dingen zullen maaien. Zoo
dan waren de andere gemeenten den nood van Paulus te hulp ge-
komen, zij zouden niet uit gunst gegeven, maar hun schuld betaald
hebben: want zij moesten bekennen, dat zij het Evangelie van hem
ontvangen hadden. Doch hij zegt, dat dit niet geschied is, dewijl
zij niets voor hem uitgegeven hebben. Hoe groote en schan-
delijke ondankbaarheid was het zulk een grooten apostel te ver-
geten, aan wien zij zich wisten verbonden t€ zijn, meer dan zij ver
mogen hadden om te betalen? En hoe groot was wederom de
matigheid van den heiligen man, dat hij hunne onbeleefdheid met
zulken zachten zin verdroeg, dat hij ze zelfs niet met een bitter
woord beschuldigt.

17 Niet dat ik de gave zoek. Wederom bevrijdt hij zich van het
vermaeden, dat hij te veel zou begeeren: opdat zij niet denken, dat
hij hun hiermede bedektelijk wilde te kennen geven, dat zij alleen voor
al de anderen moesten betalen, en dat hij van hun goedheid misbruik
wilde maken. Zoo betuigt hij dan, dat hij meer hun eigen voordeel
zoekt dan het zijne. Wanneer ik (zegt hij) van u ontvang, zoo wordt
gij zooveel te rijker, want zooveel moogt gij op rekening brengen
in de rekening des uitgaafs. De zin van dit woord hangt aan de
gelijkenis van het omzetten of vergelijken in geldzaken.

18 Ik heb alles ontvangen, en heb overvloedig. Hij zegt nog
duidelijker, dat hij genoeg heeft, en hij versiert hun mildheid met
een schoon getuigenis, als hij zegt, dat hij vervuld is. Het was zon-
der twijfel een matige som, die zij hem zonden, maar hij zegt, dat
hij door deze matigheid overvloedig heeft tot' verzadiging. Maar
het is nog een grooter lof op de gave, als hij ze noemt een offer-
ande, die Gode wel behaagt, en tot een welriekenden reuk geofferd is,
Want wat kan men beters wenschen, dan dat de gaven en weldaden
heilige offeranden zijn, die God uit anze handen ontvangt, en wel-
ker reuk Hem wel behaagt. Naar deze zelve wijze zegt Christus: Al
wat gij een van deze minsten gedaan hebt in mijnen naam, dat hebt
gij Mij gedaan, Maar deze gelijkenis van de offeranden genomen,
geeft aan de rede groot gewicht: waardoor wij geleerd worden,
dat het werk der liefde dat God gebiedt, niet alleen den menschen
gedaan wordt, maar dat ook daardoor Gode een geestelijke en

1 Cor. 9:11.

Matt. 25:40.

heilige dienst geschiedt, gelijk wij in den zendbrief aan de Hebreën mer. 13:16:

hebben, dat men met zulke offeranden Gode behagelijk is. Wee dan
onzer onachtzaamheid, dat wij, waar God ons zoo mildelijk tot de
eer des priesterschaps roept, en ook de offerande in de hand geeft,
nochtans Hem niet offeren; en wat tot heilige offeranden verordend
was, niet alleen doorbrengen in onheilige gebruiken, maar ook
schandelijk en boos verslinden in schandelijke en gruwelijke dingen.
Want de altaren, waarop de offeranden van onze goederen behoor:
den gelegd te worden, zijn de armen en dienstknechten van Christus,

es

==


--- PAGE 175 ---
UU PALMIELNSEN 4. 1

Dezen worden vergeten, en sommigen verkwisten hun goed in allerlei
overdaad, sommigen in gulzigheid, sommigen in onbetamelijke wel-
lusten, anderen in groote huizen te bouwen.

19 Mijn God zal vervullen. Anderen lezen, vervult het; hoewel
ik dit niet verwerp, zoo wil ik nochtans het andere liefst. Hij
zegt bij name, mijn God, omdat God rekent en bekent Hem ge-
schied te zijn, al wat zijn dienstknechten geschied is. Zoo hadden
zij dan waarlijk in des Heeren akker gezaaid, waaruit zekere en
groote vrucht te verwachten was. En hij belooft hun niet alleen
loon in het toekomende leven, maar ook zooveel de nooddruft des
tegenwoordigen levens aangaat, alsof hij zeide: Denkt niet dat uw
goed verminderd is. God, dien ik dien, zal het overvloedig geven,
al wat u zal noodig wezen. Het woord, in heerlijkheid, beduidt
heerlijk of rijkelijk, Maar hij stelt daarbij door Christus, in wiens
naam Gode aangenaam is al wat wij doen

20 Voorts, onze God en Vader. Dit kan een gemeene dankzeg-
ging zijn, waarmede hij den zendbrief sluit, of kan bijzonder van de
mildheid aan Paulus bewezen, verstaan worden. Want dat de Filip-
pensen hem te hulp kwamen, dat moest hij alzoo hun toeschrijven,
dat hij bekende, dat hem door Gods barmhartigheid hulp gedaan was.

21 Groet alle heiligen. (22) Al de heiligen groeten u. In de
groetenissen noemt hij ten eerste zijne bijwoners, daarna alle heili-
gen in het gemeen, dat is, de gansche gemeente te Rome, maar voor-
namelijk de huisgenoten van Nero. Hetwelk is wel aan te merken:
want het is geen klein bewijs der Goddelijke weldadigheid, dat het
Evangelie tot dien afgrond aller boosheid en ondeugden was door:
gedrongen, en was ook des te wonderlijker, omdat zoo zelden in de
groote hoven godzaligheid regeert. Dat sommigen gissen, dat hier
onder anderen ook Seneca bedoeld wordt, heeft geen schijn, Want
bij heeft nooit zelfs niet met het allerminste teeken bewezen, dat hij
een Christen was, Hij was ook niet uit des keizers huis, maar uit
de raadsheeren der stad.

COLOSSENSEN


--- PAGE 176 ---
DE INHOUD

ZENDBRIEF VAN PAULUS
COLOSSENSEN.

Er lagen drie steden bij elkander in Frygië, welke Paulus in
dezen zendbrief meldt, te weten, Laodicea, Hierapolis en Colosse,
van welke Orosius getuigt, dat zij onder het keizerschap van Nero door
aardbeving zijn vergaan. Zoo dan, niet lang nadat deze zendbrief
geschreven was, zijn deze drie vermaarde gemeenten door een vree-
selijk geval vergaan. Hetwelk een uitnemende spiegel van het God-
delijk oordeel îs, zoo ons geen oogen ontbreken. De Colossensen
waren niet van Paulus, doch getrouwelijk en zuiverlijk van Epafras
en andere dienaren in het Evangelie onderwezen. Maar de duivel
is terstond met zijn onkruid daarbij geweest, naar zijn eeuwige ge-
wone wijze, om het rechte geloof aldaar te verderven. Sommigen
meenen, dat daar twee soorten van menschen geweest zijn, die de
Colossensen van de zuiverheid des Evangelies zochten af te trekken:
op de eene zijde de Philosophen disputeerende van de sterren, van
het noodlot, en van andere beuzelingen, en op de andere zijde de
Joden, die hunne ceremoniën drijvende, Christus zeer verduisterden.
Maar degenen, die alzoo gevoelen, zijn door een al te lichte gissing
bewogen, te weten, omdat Paulus meldt van tronen en machten, en
hemelsche creaturen. Want aangaande het woord element, waarop
hun meening gronden, dat is meer dan bespottelijk. Maar dewijl
mijn voornemen niet is, de meeningen van anderen te wederleggen,
zoo wil ik alleen zeggen wat mij dunkt, en wat men uit zekere
vaste redenen kan verstaan. Ten eerste is het uit Paulus’ woorden
genoeg openbaar, dat die boeven gearbeid hebben om Mozes met
Christus te vermengen, en de schaduwen der wet met het Evan-
gelie te behouden: waaruit het waarschijnlijk is, dat het Joden wa-
ren. En dewijl zij hunne bedriegerijen met schoone verven versier-
den, daarom noemt het Paulus ijdele philosophie. Hoewel, hij heeft
(naar mijn oordeel) in ditzelfde woord ook mede gezien op hunne
listige scherpzinnigheden, die toch onnut en onheilig waren. Want
zij dichtten, dat men door de engelen toegang had tot God, en
brachten vele dergelijke speculatiën voort, zoodanige als in de boe-
ken van Dionysius over de hemelsche hierarchie staan, en uit Plato's
school gehaald zijn. Zoo is dan dit het voornaamste oogmerk, dat
Paulus bedoelt, te weten, dat hij leere, dat in Christus alle ding is,
en dat daarom Hij alleen den Colossensen overvloedig genoeg behoort
te zijn. En hij gebruikt dusdanige orde. Naar zijn gewone opschrift
prijst hij ze, opdat hij ze alzoo te naarstiger make om hem te hoo-
ren. Daarna om alle nieuwe en vreemde gedichtselen den mond te
sluiten, zoo geeft hij getuigenis van de leer, die z


--- PAGE 177 ---
170 DE INHOUD VAN DEN ZENDBRIEF ENZ.

Epafras geleerd hadden. Daarna als hij hun wenscht vermeerdering
des geloo's van den Heere, zoo geeft hij te kennen, dat hun nog
wat ontbreekt, opdat hij zich een weg make tot vaster onderwijzing.
Daarentegen prijst hij de genade Gods aan hen met haren betame-
lijken lof, opdat zij die niet klein achten. Daarna volgt de onder-
wijzing, waarin hij leert, dat al de stukken onzer zaligheid in Christus
alieen gelegen zijn, opdat zij geen ding elders zoeken, en verhaalt
dat zij alle goed in Christus verkregen hebben, opdat zij te naar-
stiger arbeiden om dat tot het einde te bewaren. En voorwaar dit
eene hoofdstuk is overvloedig genoeg, om dezen zendbrief, hoewel
hij kort is, voor een onwaardeerbaren schat te houden. Want wat
is er grooters in de gansche hemelsche leer, dan Christus alzoo
levendig beschreven te hebben, dat wij zijn kracht, zijn ambt, en
al de vruchten, die wij van Hem hebben, kunnen bekennen. Want
wij zijn ook in dit eene ’t meest van de papisten verwijderd, dat
waar wij beiden Christenen genoemd worden, en belijden, dat wij in
Christus gelooven, zij een verminkten misvormden Christus dichten,
die van zijn ambt en kracht beroofd is: eindelijk, zij dichten zulk een
Christus, dat het eer een ijdel gezicht, dan Christus zelve is. Maar wij
nemen Hem alzoo, gelijk Hij hier van Paulus beschreven wordt, te
weten, levend en krachtig. Zoo dan, opdat ik het met één woord zegge:
Deze zendbrief onderscheidt den waren Christus van den verdichten,
welke het kostelijkste en uitnemendste ding is, dat men zou kunnen
begeeren. Omtrent het einde van het Eerste hoofdstuk, maakt hij zich
wederom autoriteit, vertoonende wat persoon, en ambt hem opgelegd
is, en hij prijst grootelijks de waardigheid des Evangelies. In het
Tweede hfdst. opent hij duidelijker wat oorzaak hij had om te schrij:
ven, te weten, opdat hij dat gevaar zou verhinderen, dat hij hun zag
overkomen, waar hij ook als voorbijgaande, spreekt van zijn liefde
tot hen: opdat zij bekennen, dat bij zorg draagt voor hunne zaligheid.
Daarna komt hij tot vermaningen, waarmede hij de voorgaande leer
als aan het tegenwoordig gebruik toevoegt: want hij gebiedt hun in
den eenigen Christus te rusten, en al wat buiten Christus is, zegt hij
ijdel te zijn. Hij spreekt bij name van de besnijdenis, van de ont-
houding der spijzen, en van andere uitwendige oefeningen, waar-
aan zij verkeerdelijk den dienst Gods bonden. Insgelijks, van den
verkeerden dienst der engelen, die zij in Christus plaats stelden.
En uit de besnijdenis oorzaak nemende, verhaalt hij ook met korte
woorden, hoedanig het werk en de natuur der ceremoniën geweest
“is, waaruit besloten wordt, dat zij door Christus’ afgelegd zijn. Dit be-
handelt hij tot het einde van het tweede hfdst. In het Derde hfdst.
heeft hij tegen die ijdele geboden, tot welker onderhouding de val-
sche apostelen de geloovigen wilden dwingen, de ware oefening
der godzaligheid gesteld, waarin God ons wil bezig hebben. En hij
neemt zijn begin van de fontein zelve, dat is, van de dooding des
vleesches en nieuwheid des levens: waaruit hij beken afleidt, dat
is, bijzondere vermaningen, sommige: die alle Christenen tegelijk
aangaan, sommige die bijzonder zekere menschen dienen, naar de
wijze hunner roeping. In het begin van het Vierde hfdst. vervolgt
hij dezelfde stof. Daarna, als hij zich in hunne gebeden aanbevolen
heeft, zoo verklaart hij met vele teekenen, hoe lief hij ze heeft, en
hoezeer hij begeert hun zaligheid te helpen en te bevorderen.

HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 Paulus, een apostel van Jezus Christus, door den wil van God,
en de broeder Timotheus :

2 Den heiligen, die te Colosse zijn, en den gelovigen broederen
in Christus: genade zij u on vrede van God onzen Vader, en Zo:
van den Heere Jezus Christus. 4

3 Wij danken God en den Vader van onzen Heere Jezus Christus, 1 Petr.
allen tijd voor n biddende; EV

4 Nadat wij gehoord hebben van uw geloof, dat in Christus Jezus hes
is, en van uwe liefde tot alle heiligen: oe

5 Om de hope, die u bewaard is in den hemel, waarvan gij tevoren 1 Petr. 1:4.

\ sshoord hebt door het woord der waarheid, namelijk, des Evan-
gelies;

6 Hotwelk tot a gekomen is, gelijk het ook in de gansche wereld
vruchtbaar is en verbreid wordt, gelijk ook onder u, van dien Mark. 4:8.
dag aan, dat gij het gehoord hebt, en de genade Gods in der 79P: 1:16.
waarheid bekend hebt.

7 Gelijk gij ook geleerd hebt van Epafras, onzen geliefden mede Col. 4:12.
dienstknecht, die een getrouw dienaar van Christus is voor u; Flem: 2%

8 Die ons ook geopenbaard heeft uwe liefde in den Geest.

UITLEGGING.

1 aulus, een apostel. Wij hebben nu dikmaals gezegd, waartoe
deze opschriften dienen. Dewijl de Colossensen hem nooit ge-
A zien hadden, zoo was zijn autoriteit bij hen nog zoo groot
niet, dat zijn naam alleen genoeg zou geweest zijn. Zoo zegt hij
dan, dat hij door Gods wil tot een apostel van Christus is verordend.
Waaruit volgde, dat hij niet lichtvaardiglijk deed, dat hij aan de
onbekenden schreef, dewijl hij het gezantschap, dat hem van God
bevolen was, volbracht. Want hij was niet aan één gemeente ver-
bonden, maar zijn apostelambt strekte tot alle gemeenten. De naam
heiligen, welken hij hun geeft, is heerlijker, maar als hij ze geloo-
vige broeders noemt, zoo wekt hij ze lieflijker op om hem te hoo-

ren. Wat hier meer is, kan men uit de andere zendbrieven halen.
3 Wij danken God. Hij prijst het geloof en de liefde der Colos-
sensen, opdat hij ze te beter bevestige tot blijmoedigen voortgang
en standvastigheid. Bovendien, als hij toont, dat hij zulk een ge-
voelen van hen heeft, zoo zoekt hij hunne harten te trekken, opdat
zij te beter genegen en leerzaam zijn om zijn leer te ontvangen. Men
moet altijd aanmerken, dat hij voor verblijding dankzegging gebruikt:
waarmede hij leert, dat wij in alle blijdschap terstond de goedheid Gods


--- PAGE 178 ---
172 COLOSSENSEN 1:35.

moeten gedachtig zijn: want wat blijdschap en geluk ons toekomt, is
zijn weldaad. Bovendien vermaant hij ons door zijn voorbeeld, dat wij
God danken, niet alleen voor wat God ons geeft, maar ook voor wat
Hij anderen geeft. Maar om wat dingen dankt hij den Heere? Om
het geloof en de liefde der Colossensen. Zoo bekent hij dan, dat beide
deze dingen van God gegeven worden: want anders ware het een
geveinsde dankzegging. En wat is er, dat wij hebben, dan uit zijne
mildheid? Zoo ook de allerminste dingen daaruit komen, hoeveel
te meer moet men dat bekennen van deze twee gaven, waarin de
gansche inhoud onzer uitnemendheid gelegen is. God en den Vader.
Dit moet men aldus uitleggen: God, die de Vader van Christus is.
Want wij mogen geen ander God bekennen, dan die Zichzelven
ons in zijn Zoon voorgesteld heeft. En dit is de sleutel, die ons
alleen de deur opent, zoo wij tot den waren God willen komen.
Want Hij is ons ook daarom een Vader, omdat Hij ons in zijnen
eengeboren Zoon aangenomen heeft, en in denzelven zijn vaderlijke
liefde ons te aanschouwen voorstelt. Allen tĳd voor u. Anderen
leggen het aldus uit: Wij danken God allen tijd voor u, dat
is, zonder ophouden. Anderen aldus: Allen tĳd voor u biddende.
Men kan het ook aldus uitleggen: zoo dikmaals als wij voor u
bidden, zuo danken wij ook mede God. En dit is de eenvoudigste
zin: Wij danken God, en bidden ook mede. Waarmede hij te
kennen geeft, dat de stand der gelovigen nooit zoo volmaakt is
in deze wereld, dat hun niet allen tĳd wat ontbreekt. Want ook de-
gene, die zeer wel begonnen is, kan allen dag honderdmaal vallen,
en wij moeten zonder ophouden voortgaan, als wij nog in den weg
zijn. Zoo zullen wij dan gedenken, dat wij over de gaven, die wij nu
ontvangen hebben, ons alzoo moeten verblijden, en God danken,
dat wij nochtans volstandigheid en ook mede wasdom van Hem
begeeren. |

4 Nadat wij gehoord hebben van uw geloof. Dit was een
verwekking tot liefde jegens hen, en tot zorgvuldigheid voor hunne
zaligheid, als hij gehoord had, dat zij in het geloof en de liefde
uitnemend waren. En voorwaar, zulke uitnemende gaven Gods be-
hooren zulke kracht bij ons te hebben, dat zij ons trekken om hen
lief te hebben, waar wij ze zien. Hij zegt: Uw geloof, dat in
Christus Jezus is, opdat wij altijd gedachtig zijn, dat Christus is
dat eigen oogmerk des geloofs. Liefde, zegt hij, tot alle heiligen,
niet om andere menschen uit te sluiten, maar omdat wij ieder
met bijzonderder liefde te liever moeten hebben, hoe meer hij in
God met ons vereenigd is. Zoo dan, de ware liefde strekt zich tot
alle menschen: want zij zijn allen ons vleesch, en zijn naar het beeld
Gods geschapen, maar zooveel de trappen aangaat, zoo zal zij be-
ginnen van de huisgenooten des geloofs.

5 Om de hope, die u bewaard is in de hemelen. Want de
hope des eeuwigen levens zal nimmermeer ledig in ons wezen, zon-
der de liefde in ons te baren. Want wie zeker is, dat hem een schat
des levens in den hemel bewaard wordt, die moet noodwendig de
wereld vergeten, en daarnaar staan. En de bedenking des hemel-
schen levens trekt onze genegenheden zoowel tot den dienst Gods,
als tot de werken der liefde. De Sophisten gebruiken dit getuigenis,
om de verdiensten der werken te verheffen, alsof de hope der zalig:
heid aan de werken hing: maar dit houdt geen steek. Want dat

COLOSSENSEN 1:5, 6. 173

volgt niet, dat daarom de hope der zaligheid in de werken gefun-
deerd is, omdat ons verwekt tot naarstigheid om wel te leven,
dewijl niets krachtiger daartoe is, dan de onverdiende goedheid
Gods, waardoor alle betrouwen der werken teniet gemaakt wordt.
Voorts, de hope wordt hier gesteld voor wat gehoopt wordt. Want
de hope in onze harten is de heerlijkheid, die wij hopen in den
hemel. Nochtans als hij zegt, dat onze hope in den ‘hemel bewaard
wordt, zoo beduidt hij daarmede, dat de geloovigen alzoo behooren
zeker te zijn van de belofte der eeuwige zaligheid, alsof zij een
schat hadden, op een zekere plaats verborgen en bewaard. Waar-
van gij tevoren gehoord hebt. Dewijl de eeuwige zaligheid een
zaak is boven onze bevatting, daarom zegt hij daarbij, dat de zeker-
heid daarvan den Colossensen is aangebracht door het Evangelie:
en zegt ook mede, dat hij niets nieuws zal bijbrengen, maar dat hij
ze alleen wil bevestigen in de leer, die zij tevoren aangenomen
hadden. Erasmus heeft het aldus overgezet: Het waarachtig woord
des evangelies. En het is mij niet verborgen, dat zulke woord-
voeging bij de Hebreën dikmaals genomen wordt: maar de woorden
van Paulus hebben hier grooter kracht. Want hij noemt bij uitne-
mendheid het Evangelie het woord der waarheid, eershalve: opdat
zij grondiger en vaster steunen op de openbaring daaruit ontvangen.

6 Gelijk het ook in de gansche wereld vruchtbaar is. Dit
dient Zoowel tot vertroosting als tot versterking der godzaligen,
dat men wijd en breed de vrucht des Evangelies ziet, waardoor
velen tot Christus verzameld worden. Het geloof des Evangelies
hangt wel niet aan de uitkomst, dat wij daarom zouden gelooven,
omdat velen gelooven. Ofschoon de gansche wereld afweek, ofschoon
de hemel viel, zoo moet de conscientie van een godzaligen mensch
niet wankelen: want God, op wien zij gefundeerd is, blijft desniet-
temin waarachtig. Maar dit verhindert niet, dat ons geloof gesterkt
en geholpen zou worden, zoo wanneer het de kracht Gods aanziet:
welke voorwaar zich zooveel te krachtiger bewijst, hoe meer daar
menschen voor Christus gewonnen worden. Hiertoe dient ook, dat
te dien tĳd in de groote menigte der gelovigen gezien werd de
vervulling zoo veler profetieën, die het rijk van Christus van het
Oosten tot het Westen uitbreiden. Is dit een klein behulpsel voor
het geloof, dat men met oogen aanschouwt wat de profeten lang
tevoren voorzegd hebben van bet rijk van Christus, dat in alle lan-
den der wereld zou verbreid worden? Wat ik zeg, gevoelt een iege-
lijk geloovig mensch bij zichzelven. Zoo heeft dan Paulus den Co-
lossensen door deze uitspraak meer moed willen geven, dat zij alom
de vrucht en den wasdom des Evangelies aanziende, dat met te
blijmoediger ijver mochten aannemen. Het Grieksche woord, waar-

dutavé-

voor ik gesteld heb verbreid worden, wordt in sommige hand: gex0;.

schriften niet gevonden: nochtans heb ik het niet willen weglaten,
omdat het tot het verband ’t best diende. En het schijnt ook uit
de uitlegging der ouden, dat men het steeds zoo gewoonlijk gelezen
heeft, Van dien dag aan, dat gij het gehoord hebt, en de ge-
nade Gods. Hier prijst hij hun leerzaamheid, dat zij terstond de
gezonde leer hebben aangenomen, en hij prijst hun standvastigheid,
dat zij daarin zijn gebleven. En het geloof des Evangelie, is eigen-
lijk genoemd de kennis der genade Gods: want niemand heeft ooit
het Evangelie gesmaakt, dan die weet, dat hij met Goá verzoend


--- PAGE 179 ---
174 COLOSSENSEN 1:6-9.

is, en de genade in Christus aangeboden, aangegrepen heeft. In el
waarheid, Dat is, waarlijk en zonder geveinsdheid: want gelijk hij
tevoren betuigd heeft, dat het Evangelie een ontwijfelbare waarheid
is, alzoo zegt hij nu daarbij, dat het hun oprecht is geleerd, en dat
van Epafras. Want dewijl een iegelijk van het Evangelie roemt, en
daar vele booze arbeiders zijn, door wier onwetendheid, of eer
zoeking, of gierigheid, zijn zuiverheid vervalscht wordt, zoo is daar
veel aan gelegen, dat de getrouwe dienaren onderscheiden worden
van die niet zeer goed zijn. Het is ook niet genoeg, het woord des
Evangelies te verstaan, tenzij wij weten, dat dit het waarac! ige
Evangelie is, dat van Paulus en Epafras gepredikt is. Daarom be-
vestigt Paulus de leer van Epafras, opdat hij de Colossensen daarin
behoude, en dat hij ze ook mede afroepe van de boeven, die vreemde
leer zochten in te brengen. En hij versiert ook mede Epafras zelven
met een schoonen titel, opdat hij te grooter autoriteit bij hen hebbe.
En ten laatste bevestigt hij der Colossensen liefde jegens hem, ei
hij zegt, dat hij getuigenis heeft gegeven van hun liefde. Paulus
arbeidt alom, opdat hij dengenen, dien hij weet Christus getrouw te
dienen, de gemeenten zeer lieftallig make door zijn aanprijzing:
gelijk daarentegen de dienaars des duivels geheel daarnaar staan;
dat zij de harten der eenvoudigen mogen vervreemden van de ge-
trouwe herdérs, door leugenachtige woorden. Liefde in den Geest.
Dit neem ik hier voor: Geestelijke liefde, gelijk ook Chrysostomus
doet, met wien ik niet gevoel in het voorgaande. Voorts, geestelijke
liefde is, die niet de wereld aanziet, maar tot alle godzaligheid.
overgegeven is, en zooveel als een inwendigen wortel heeft, terwij
de vleeschelijke vriendschappen aan uitwendige vriendschappen
hangen.

9 Waarom ook wij, van dien dag af dat wij het gehoord hebben;

5 niet afgelaten hebben te bidden voor u, en te begeeren, dat

gij moogt vervuld worden met de kennis van zijnen wil, in
alle geestelijke wijsheid en voorzichtigheid;

10 Opdat gij moogt wandelen waardiglijk den Heere, tot alle ge-
hoorzasmbeid, vruchtdragende in alle goede werken, en was
sende in de kennis Gods:

11 Met alle kracht versterkt zijnde, naar de sterkte zijner heer-
lijkheid, tot alle verdraagzaamheid on lijdzaamheiá, met vreugde,

9 Waarom ook wij. Gelijk hij tevoren zijn liefde tot hen be
wezen heeft, daarmede dat hij blijde was over hen, alzoo bewijst hij
nu zijn liefde door de naarstigheid in ’t gebed. En voorwaar, hoe:
meer wij de genade Gods zien glinsteren in eenig mensch, zooveel
te meer behooren wij ze bijzonder te omhelzen en lief te hebben,
en voor hun zaligheid zorgvuldig te zijn. Maar wat wenscht hij
hun? Dat zij volkomener God mochten kennen: waarmede hij be-
dektelijk te kennen geeft, dat hun nog wat ontbreekt, opdat hij
alzoo zichzelven een weg make om hen te leeren, en dat hij ze
opwekke om breeder leer te ontvangen. Want degenen, die meenen
dat zij geleerd hebben al wat nuttig is te weten, die verachten en
verwerpen al wat hun meer aangebracht wordt. Zoo beneemt ĳ
dan den Colossensen dezen waan, opdat dezelve hun niet verhindere,
gaarne te leeren, en te laten volmaken wat in hen begonnen is,

COLOSSENSEN 1:91. 175

Maar wat kennis wenscht hij hun? Te weten, die van den Godde-
lijken wil, waarmede hij verwerpt allerlei gedichtselen der menschen,
en allerlei speculatiën, die van het Woord Gods vreemd zijn: want
zijn wil is nergens te zoeken, dan in zijn Woord. Hij stelt daarbij,
in alle wijsheid, waarmede hij te kennen geeft, dat de wil Gods
welken hij gemeld had, de eenige regel is om rechte wijsheid te
hebben. Want zoo wie eenvoudig begeert te weten wat Gode be-
haagd heeft te openbaren, die weet eerst wat het is rechte wijsheid
te hebben. Zoo wij iets meer begeeren, dat zal niet anders wezen,
dan onwijs zijn in geen mate te houden. Door het Grieksche woord,
dat ik overgezet heb voorzichtigheid, versta ik onderscheiding, die
uit het verstand komt. Paulus noemt ze beide geestelijk, omdat men
niet anders daartoe komr, dan door de beweging des Geestes. Want
een vleeschelijk mensch verstaat niet wat God aangaat. Zoolang de
menschen geregeerd worden door het gevoelen huns vleesches, zoo
hebben zij ook hun wijsheid, maar die enkel ijdelheid is, hoewel zij
zich zeer daarin behagen. Wij zien hoedanig een theologie daar is
onder het pansdom, wat in de boeken der philosophen beschreven
is, en wat wijsheid de wereldsche menschen in waarde houden.
Maar wij zullen gedachtig wezen, dat die wijsheid, die alleen van
Paulus aangeprezen wordt, in den wil Gods besloten is.
ij moogt wandelen waardiglijk den Heere. Ten eerste
leert hij welke het einde is van het geestelijk verstand, en waartoe
men voortgang moet doen in de schole Gods, te weten, opdat wij
leven gelijk het Gode betaamt, dat is, opdat het in ons leven ge-
zien worde, dat wij niet tevergeefs van God geleerd zijn. Allen, die
hun arbeid hiertoe niet voegen, mogen wel veel arbeiden en zwee-
ten, maar zij doen niets dan dwalen in omwegen, zonder eenige
vrucht of voortgang. Bovendien vermaant hij ons, dat wij, zoo wij
willen wandelen gelijk het Gode betaamt, den ganschen loop onzes
levens naar den wil Gods moeten schikken, ons eigen gevoelen
verlaten, en alle gezindheden onzes vleesches laten varen. Hetwelk
hij ook wederom bevestigt, als hij daarbij zegt: Tot alle gehoor.
zaamheid of welbehagen. Zoo dan, zoo men vraagt, welke het
leven is dat Gode betaamt, zoo zal men altijd deze beschrijving van
Paulus houden, te weten, dat het zulk een leven is, dat mensche-
lijke inzettingen en de natuur van het gansche vleesch verlatende,
tot de gehoorzaamheid van den eenigen God gevoegd wordt. Hieruit
volgen goede werken, welke vruchten God van ons eischt. Wederom
fhaalt’ hij, dat zij tot alzulke volmaaktheid niet gekomen zijn, of
hebben nieuwen wasdom en toeneming van noode: door welke
vermaning hij hun bereidt, en (bij manier van spreken) bij de hand
leidt tot meerdere vlijtigheid om toe te nemen, en voortgang te
doen, waardoor zij zich gewillig tot hooren en tot leeren overgeven,
Wat hier den Colossensen gezegd wordt, moeten alle geloovigen
erkennen tot hen gezegd te zijn: opdat zij hieruit nemen, dat men
in die gemeene vermaning der ware leer tot den dood toe toe-
nemen en wassen moet.

u Met alle kracht versterkt zijnde. Gelijk hij hun tevoren ge-
wenscht heeft recht verstand, en een recht gebruik daarvan, alzoo
wenscht hij hun nu ook moed en standvastigheid. En aldus ver-
maant hij ze van hun zwakheid: want hij zegt, dat zij niet sterk
zullen zijn, dan door de hulpe des Heeren. En niet alleen dit, maar

1 Cor. 2:10,


--- PAGE 180 ---
Jes, 30:15.

Matt. 3:17;
17:58:
U Pein 1:47.

176 COLOSSENSEN 1:14, 12.
opdat hij deze genade te meer verheffe, zoo zegt hij daarbij: Naar
zijn heerlijke sterkte: alsof hij zeide, dat niet alleen niemand kan
staan betrouwende op zijn eigen kracht, maar dat ook de kracht
Gods zich grootelijks bewijst, onze zwakheid te hulp komende. Ten
laatste leert hij, waarin de sterkte der geloovigen zich behoort te
te weten: In alle lijdzaamheid en verdraagzaamheid.
zij worden zonder ophouden met het kruis geoefend in deze
wereld, en daar komen allen dag duizend verzoekingen bij om hen
te overvallen, en zien niets van wat God beloofd heeft. Zoo
moeten zij dan zich met wondere lijdzaamheid wapenen, opdat het
woord van Jesaja vervuld worde: In hope en stilheid zal uwe sterkte
wezen. Het woord met vreugde, is ’t best gevoegd bij dezen
zin. Want hoewel de Latijnen gemeenlijk anders lezen, zoo komen
nochtans de Grieksche handschriften beter overeen met dezen zin;
en voorwaar, de lijdzaamheid wordt niet behouden, dan door blij-
moedigheid: daar zal ook niemand met een sterk gemoed staan,
dan aan wien zijn stand zoet is.

12 Dankende God en den Vader, die ons bekwaam gemaakt heeft
tot de deelachtigheid der erfenis der heiligen in het licht;

18 Die ons verlost heeft uit de macht der duisternis, en ons over-
gebracht heeft tot het rijk zijns lieven Zoons:

14 In denwelken wij de verlossing hebben door zijn bloed, name-
lijk, de vergeving der zonden

16 Die het beeld is des onzienlijken Gods, de eerstgeborene aller
creature:

16 Went door Hem zijn alle dingen geschapen, die in den hemel
zijn, en die op de aarde zijn: zienlijke en onzienlijke: hetzij
tronen of heorschappijen, of vorstendommen, of machten.

17 Alle dingen zijn geschapen door Hem en tot Hem, en Hij is
vóór alle dingen, en alle dingen bestaan in Hem.

12 Dankende God, Hij komt weder tot dankzegging, opdat hij
door die gelegenheid verhale, met wat weldaden zij begiftigd zijn
door Christus: en alzoo komt hij tot een volkomen beschrijving van
Christus. Want dit was den Colossensen cen eenig middel tegen
alle listen, waarmede de valsche apostelen hen verzochten, namelijk,
wel te weten wat Christus was. Want waaruit komt het, dat wij met
zoo menigerlei leer omgevoerd worden, dan omdat de kracht van
Christus ons niet bekend is. Want Christus maakt alleen, dat alle
andere dingen terstond verdwijnen. Daarom zoekt de duivel niets
zoozeer, als wolken en duisternissen te maken om Christus te ver-
duisteren: want hij weet, dat alzoo aan alle leugenen een deur
geopend wordt. Zoo is dan dit de eenige wijze om de zuivere leer
te houden, en weder op te richten, te weten, dat men Christus voor
oogen stelle, hoedanig Hij is met al zijne goederen, opdat zijn kracht
waarlijk gevoeld worde. Hier wordt niet gehandeld van den naam.
De papisten belijden in ’t gemeen één Christus met ons: intüsschen
wat groot onderscheid is er tusschen ons en hen? te weten, omdat
zij, als zij beleden hebben dat Christus is de Zone Gods, zijn kracht
aan anderen toeschrijven, en her- en derwaarts uitdeelen, zoodat
zij Hem bijna ledig laten: tenminste zij berooven Hem van een

COLOSSENSEN 1:12, 13. 177

groot deel zijner heerlijkheid, zoodat Hij Gods Zoon genoemd wordt,
en nochtans niet zoodanig is als de Vader wil, dat Hij jegens ons
zij. Ware het dat de papisten van harte aannamen wat in dit hoofd-
stuk staat, zoo zouden wij terstond eens zijn, maar het gansche
pausdom zou vallen: want bet staat niet anders dan daardoor dat
men Christus niet kent. Dat zal zonder twijfel een iegelijk bekennen,
die het voornaamste stuk van dit hoofdstuk aanmerkt. Want hier
wordt niet anders gehandeld, dan opdat wij weten dat Christus is
het begin, het midden en het einde; dat men alles van Hem moet
hebben, en dat buiten Hem niets is, noch kan gevonden worden.
Dat dan de lezers nu naarstig en scherp aanmerken, met hoedanige
kleuren Paulus ons Christus schildert. Die ons bekwaam gemaakt
heeft. Hij spreekt nog van den Vader: want Hij is het begin en
de werkende oorzaak onzer zaligheid. Gelijk het woord God, zijn
majesteit klaarlijker uitdrukt, alzoo wordt door het woord Vader,
zijn goedertierenheid en vriendelijke genegenheid aangewezen. Beide
deze dingen moeten wij in God aanschouwen, opdat zijn majesteit
ons vrees en eerbied aanbrenge, en dat zijn Vaderlijke liefde ons
geve te betrouwen. Zoo heeft dan Paulus niet tevergeefs deze twee
namen te zamen gevoegd: zoover tenminste die lezing ons behaagt,
welke de oude overzetter gevolgd heeft, waarmede ook sommige
zeer qude handschriften overeenstemmen. Hoewel, er zal geen on-
geschiktheid in w zoo wij zeggen dat het Paulus genoeg is,
enkel den naam Vader te zetten. Bovendien, gelijk door den naam
Vader, zijn onbegrijpelijke genade moet uitgedrukt worden, alzoo
is het ‘ook noodig, dat wij door den naam God, getrokken worden
tot verwondering van zulke groote goedheid, dat Hij, die God is,
Zich zoover vernederd heeft. Maar voor wat weldaad dankt hij God?
te weten, dat Hij hem en anderen heeft bekwaam gemaakt om de
erve der heiligen deelachtig te zijn. Want wij worden geboren
kinderen des toorns, ballingen van het rijk Gods. De aanneming
Gods alleen maakt ons bekwaam. Nu, de aanneming hangt aan de
onverdiende verkiezing. De Geest der wedergeboorte is het zegel
der aanneming. Hij zegt daarbij: In het licht, opdat het een tegen-
woord zij, dat tegen de duisternis van het rijk des duivels gesteld wordt

13 Die ons verlost heeft. Ziet, dit is het begin onzer zaligheid,
te weten, als God ons verlost en uittrekt uit de diepte des verderfs,
waarin wij verzonken zijn. Want waar zijn genade niet is, daar is
duisternis, gelijk daar staat bij Jesaja: Ziet, duisternis zal de aarde
bedekken, en donkerheid de volken: maar over u zal de Heere
opgaan, en zĳn heerlijkheid zal in u gezien worden. Ten eerste
worden wij zelven duisternis genoemd, daarna de gansche wereld.
En de duivel is de overste der duisternis, onder wiens tirannie wij
gevangen gehouden worden, totdat wij door de hand van Christus
verlost worden. Hieruit kan men verstaan, dat de gansche wereld
met haar geveinsde wijsheid en rechtvaardigheid voor God niet
anders gerekend wordt dan duisternis: want buiten het rijk van
Christus is geen licht. Ons overgebracht heeft tot het rijk van
Christus. Dit zijn nu de beginselen onzer zaligheid, als wij over-
gebracht worden tot het rijk van Christus: want wij gaan over van
den dood tot het leven. Dit heeft Paulus ook aan de genade Gods
toegeschreven: opdat niemand meene, dat hij door zijn eigen loopen
“lk een groot goed verkrijgt. Gelijk dan onze verlossing van de

DI. IV. 12

m9:

Jes. 60:2.

|
Ë#

--- PAGE 181 ---
Jah, 1:18.

1 Cor 1:17.

178 COLOSSENSEN 1:13

zonde en dienstbaarheid des doods een werk Gods is: alzoo ook de
overgang tot het rijk van Christus. Christus noemt hij den Zoon
der liefde, of dien de Vader liefheeft, omdat Hij alleen is, in wien
ĳn ziel tevreden is, gelijk daar staat Matth. 17:5, en door wien
alle anderen verkoren worden. Want men moet aldus gevoelen, dat
wij niet anders Gode aangenaam zijn, dan door Christus. En het
is zonder twijfel, dat Paulus dien twist heeft willen doorhalen, die
tusschen de menschen en God is, totdat de liefde in den Middelaar
haren schijn geeft.

14 In denwelken wij hebben de verlossing. Nu vervolgt hij
in orde dat al de deelen onzer zaligheid in Christus vervat zijn,
en dat Hij alleen, gelijk Hij het begin en einde aller dingen is,
moet uitblinken, en klaarlijk aanschouwd worden boven alle crea-
turen. Ten eerste, zegt hij, dat wij in Hem hebben de verlossing,
en legt die terstond uit, dat zij is vergeving der zonden. Want deze
twee dingen zijn onafscheidelijk van elkander. Want voorwaar als
God ons de zonden vergeeft, zoo verlost Hij ons van de schuld van
den eeuwigen dood. Dit is onze vrijheid, dit is onze roem tegen
den dood, te weten, dat de zonden ons niet toegerekend worden.
Hij zegt, dat deze verlossing is verkregen door het bloed van Chris-
tus: want door de offerande zijns doods zjn al de zonden der
wereld verzoend. Zoo zullen wij dan gedenken, dat dit de eenige
prijs der verzoeniug is, en dat het daarom lastering is al wat de
papisten beuzelen van de voldoeningen.

15 Die het beeld is des onzienlijken Gods. Hij klimt hooger
op, handelende van de heerlijkheid van Christus. Hij noemt Hem
het beeld des onzienlijken Gods: waarmede hij te kennen geeft, dat
door Hem ‘alleen, God die anders onzienlijk is, ons geopenbaard
wordt, volgens hetgeen Johannes zegt: Niemand heeft ooit God ge
zien: de eengeboren Zoon, die in den schoot des Vaders is, die
heeft Hem ons verklaard. Ik weet wel, hoe het de ouden plegen uit
te leggen, Want dewijl zij strijd hadden tegen de Arianen: zoo
drijven zij de gelijkheid des Zoons met den Vader en de eenerlei
substantie: maar intusschen verzwijgen zij wat het voornaamste is,
te weten, hoe de Vader Zichzelven ons vertoont in den Zoon, op-
dat wij Hem daarin kennen. Dat Chrysostomus al zijn sterkte stelt
in het woord beeld, als hij wil bevestigen, dat het schepsel niet kan
genoemd worden des Scheppers beeld, is veel te zwak: ja wordt
van Paulus zelven wederlegd, waar hij zegt: De man is het beeld en
de heerlijkheid Gods. Daarom, opdat wij niet hebben dan wat gron-
dig is, zoo moeten wij aanmerken, dat het woord beeld, niet gezegd
wordt van het wezen Gods, maar dat het opzicht heeft op ons.
Want Christus wordt daarom gezegd het beeld Gods, omdat Hij
maakt, dat wij God eenigszins kunnen zien. Hoewel, de gelijkheid
der substantie wordt ook hieruit verstaan: Want Christus zou God
niet waarlijk uitdrukken, ware Hij niet het wezenlijke Woord Gods:
want hier wordt niet gehandeld van dingen, die door gemeenmaking
ook den creaturen toekomen, maar hier wordt gehandeld van de
volmaakte wijsheid, goedheid, rechtvaardigheid en mogendheid Gods:
om welke dingen af te beelden en voor te stellen, geen creatuur
genoegzaam zou zijn. Zoo zullen wij dan in dit woord een gewel-
dig wapen hebben tegen de Arianen, doch moeten wij nochtans
beginnen van dat opzicht op ons, waarvan ik gesproken heb, en

COLOSSENSEN 1:15, 16, 179
ict blijven staan op het wezen alleen. De inhoud is, dat God in
/ichzelven, dat is, in zijn naakte majesteit, onzienlijk is, niet alleen
voor de lichamelijke oogen, maar ook voor het menschelijk ver-
stand, en dat Hij ons in Christus alleen geopenbaard wordt, opdat
wij Hem daarin als in een spiegel aanschouwen. Want in Christus
heeft Hij zijn rechtvaardigheid, goedheid, wijsheid, kracht en einde-
lijk Zichzelven geheel ons voorgesteld. Zoo moeten wij dan toezien,
‘lat wij Hem niet elders zoeken: want al wat buiten Christus zich
wil uitgeven met Gods naam, is een afgod. De eerstgeborene aller
creaturen. De reden, waarom Hij alzoo genoemd wordt, volgt terstond
hierna: Want door Hem zijn alle dingen geschapen; gelijk Hij op
‘dezelfde wijze in het derde vers hierna, gezegd wordt de eerstgeborene
uit de dooden, omdat wij allen door Hem wederopstaan. Zoo is Hij
‘lan niet alleen daarom de eerstgeborene, omdat Hij zooveel den tijd
aangaat, vóór alle creaturen is geweest: maar omdat Hij van den
Vader daartoe gegenereerd is, dat alle creaturen door Hem zouden
geschapen worden, en dat Hij als de substantie of fundament aller
creaturen is. De Arianen deden dwaselijk, die hieruit besloten, dat
lij een schepsel was. Want hier wordt niet gehandeld wat Hij in
Zichzelven is, maar wat Hij in anderen maak

16 Zienlijke en onzienlijke. In de voorgaande onderscheiding,
waar hĳ ‘zegt: hemelsche en aardsche, worden beide deze
soorten vervat. Maar dewijl Paulus dit voornamelijk wilde zeggen

Ve. 18,

van de engelen, zoo meldt hij nu de onzienlijke creaturen. Zoo zijn

‘lan niet alleen die hemelsche creaturen, die met oogen kunnen
wezien worden, maar ook de geestelijke door den Zone Gods ge-
schapen. Wat daar terstond volgt: Hetzij tronen, is zooveel alsof
hij zeide, met wat naam zij ook genoemd worden. Door het woord
tronen, verstaan sommigen, engelen. Maar ik acht meer, da daar-
mede het hemelsche paleis der majesteit Gods beduid wordt: het-
welk men niet zoo moet droomen, als ons verstand kan vatten,
maar zooals God zelf betaamt. Wij zien de zon en de maan en de
gansche versiering des hemels, maar de heerlijkheid van het rijk
Gods is voor onze zinnen verborgen, omdat zij geestelijk is, en
hooger dan alle hemelen. Eindelijk, door het woord tronen, zullen
wij verstaan die woonplaats der ceuwige onsterfelijkheid, die van
alle veranderlijkheid vrij is. Met de andere namen beduidt hij zonder
twijfel engelen. Hij noemt ze machten, vorstendommen, heer-
schappijen, niet omdat zij een eigen rijk hebben, of met eigene
kracht begaafd zijn, maar omdat zij zijn dienaars der Goddelijke
mogendheid en heerschappij. En het is gewoon, dat de namen Gods
den creaturen gegeven worden, zoo verre God zijn kracht daarin
bewijst, Alzoo is Hij alleen Heere en Vader. Maar het zij
vaders en heeren, dien Hij verwaardigt deze eer te geven. Hieruit
komt het, dat engelen en rechters Goden worden genoemd. Daarom
worden de engelen ook te dezer plaatse versierd met schoone namen,
door welke verklaard wordt, niet wat zij door zichzelven en van
God alzoo gescheiden vermogen, maar wat God door hen doet,
en wat ambten Hij hun bevolen heeft. Hetwelk men alzoo moet
nemen, dat de heerlijkheid des eenigen Gods geenszins verminderd
wordt: want God deelt zijn kracht niet alzoo den engelen, dat Hij

zelven vermindert: Hij werkt niet alzoo door hen, dat Hij zijn
mogendheid hun overgeeft, en Hij wil niet, dat zijn heerlijkheid alzoo


--- PAGE 182 ---
Job. 1:14
Col. 3:9

Joh. 16:88
36

COLOSSENSEN 1:16-18 __

180

in hen schijn geve, dat zij in Hem te duisterder worde. Paulus ver:
EE w lens de waardigheia der engelen zoo eerbiedig, opdat niemand
denke, dat Christus desniettemin alleen boven hen zou uimemend
zijn. Zoo dan, hij gebruikt deze namen, als bij e van toe ating,
alsof hij zeide, dat Christus niet verkleind wordt door & un ie
nemendheid, zij mogen met zoo schoone titels versierd wezen als
men wil. Degenen, die in deze woorden scherpzinniger philosopheeren,
om hieruit rangorden der engelen te bewijzen, die laat ij de heee
lekkernij genieten: maar zij wijken voorwaar ver af van den zi
A ï eschapen. Hij ste
17 Alle dingen zijn door Hem en tot Hem g apen. Hi

de engelen onder Christus met vier redenen. Ten eerste, dat zij zijn
heerlijkheid niet verminderen, want zij zijn van Hem geschepen. Ten
andere, omdat hun schepping is tot Hem als tot het behoorlijke
einde. Ten derde, dat Hij altijd geweest is eer zij geschapen ve
den. Ten vierde, dat Hij ze onderhoudt, en in hun stan‘ De an
door zijn kracht. Hoewel, hij zegt dit niet van de engelen alleen
maar ook van de gansche wereld. Alzoo stelt hij den Zone 7 iN
in een zeer hoogen stoel der eere, opdat Hij zi alzoowel overi
engelen als over de menschen, en onder zich hebbe alle crea

in den hemel en op de aarde.

16 in Mij Îs het hoofd des lichaams der gemeente, Hij het
begin, de eerstgeborene uit de dooden, opdat Hij in allen dé
eerste zou zijn. /

19 Want het heeft [Gode] behaagd, dat in Hem al de volheid zot
wonen ; |

20 En door Hem alle dingen Zichzelven te verzoenen, tot val
brengende door het bloed zijns kruises, door Hem, beide wi
op de aarde en in de hemelen is. j

18 Het hoofd des lichaams. Als hij nu in het gemeen van x
uitnemendheid van Christus gesproken heeft, en van zijne opperst
heerschappij over alle creaturen, zoo komt hij wederom, tor dij
dingen, die bijzonder de gemeente aangaan. In het woord hoo! u
aanmerken sommigen meer dingen. En hij zal voorwaar weinig hierak
deze zelfde gelijkenis gebruiken in dusdanige beduiding dat gelijk
het hoofd in des menschen lichaam is als een worteh w ee k
levende macht in alle leden uitgestort wordt, dat alzo 00! :
leven der gemeente uit Christus vloeit. Hier spreekt ii naar mijd
oordeel, voornamelijk van de regeering. Zoo leert hij dan, ,
Christus alleen die is, die macht heeft om de gemeente e |
op wien alleen de geloovigen moeten zien, an wien de eenhei
van het lichaam hangt. Als de papisten de tirannie ven h nnef
afgod willen bevestigen, zoo klagen zij, dat de gemeente zondel
hoofd zal zijn, tenzij de paus gelijk een hoofd, heerschappij daarig
hebbe. Paulus wil deze eer zelfs den engelen niet toe! aten, en ed
rooft nochtans de gemeente niet van haar noord: want SN
Christus dezen naam Zichzelven aanneemt, alzoo verricht ĳ OOR
waarlijk het ambt van een hoofd: Ook mij is die beuzeling Die an
borgen, waarmede zij zoeken te ontvlieden, te weten, a EBG ie:
de paus is een dienstelijk hoofd. Maar de naam van en ï it
ger, dan dat hij aan eenig sterfelijk mensch met eenigerlei verf ke

COLOSSENSEN 1: 18—20. 181

toegeschreven worden, voornamelijk zonder Christus’ bevel. Grego-
rius schrijft matiger, daar hij zegt, dat Petrus wel een voornaam
lid der gemeente is, doch dat hij en de andere apostelen leden zijn
onder één hoofd, Epist. 92. Lib. 4. Hij is het begin, Dewijl het
Grieksche woord, dat hier staat, somtijds ook beduidt het einde
waartoe alle dingen geschikt worden, zoo zouden wij het ook kun-
nen nemen, dat Christus alzoo het einde ware, Maar ik wil liever
de woorden van Paulus alzoo uitleggen, dat Hij het begin is, omdat
Hij de eerstgeborene uit de dooden is: want in de wederopstanding,
is een wederoprichting aller dingen, en alzoo een begin der tweede
en nieuwe schepping, wijl de eerste vervallen was in den val van
den eersten mensch. Dewijl dan Christus wederopstaande, dat rijk
Gods begonnen heeft, zoo wordt Hij terecht genoemd het begin:
want dan beginnen wij waarlijk voor God te zijn, als wij vernieuwd
worden, opdat wij nieuwe schepselen zijn. De eerstgeborene uit de
dooden. Hij wordt alzoo genoemd, niet alleen omdat Hij eerst is
wederopgestaan, maar omdat Hij ook anderen dat leven wedergeeft:
gelijk Hij op een andere plaats genoemd wordt: De eersteling der-
genen, die wederopstaan. Opdat Hij in allen. Hij besluit daaruit,
dat Hem de uitnemendheid in alle dingen toekomt. Want zoo Hij
aller oorsprong en wederoprichter is, zoo is het openbaar dat Hem
deze eere terecht behoort. Hoewel, deze woorden in allen, worden op
twecërlei wijze verstaan, te weten, in alle creaturen, of in alle
dingen. Maar daar is niet veel aan gelegen: wijl alle dingen enkel
onder zijn heerschappij worden gesteld.

19 Want het heeft [Gode] behaagd, dat in Hem. Opdat het te
vaster zij wat hij van Christus verkondigd heeft, zoo zegt hij ook
nu daarbij, dat het alzoo vast in de voorzienigheid Gods besloten
is. En voorwaar, opdat wij deze verborgenheid met eerbied aanbid.
den, zoo is het noodig, dat wij tot deze fontein teruggeroepen
worden. Dit is (zegt hij) door Gods raad geschied, dat alle volheid
in Hem wonen zou. Hij meent alle volheid der rechtvaardigheid,
wijsheid, kracht, en aller goeden. Want al wat God heeft, heeft Hij
den Zoon gegeven, opdat Hij in Hem verheerlijkt worde: gelijk
daar staat Joh. 5:20. Hij vermaant ook mede, dat wij uit de vol
heid van Christus moeten putten, al wat goeds wij begeeren tot
onze zaligheid: want het is alzoo van God vérordend, dat Hij Zich
en zijn gaven den menschen niet anders wil mededeelen, dan door
‘len Zoon. Zoo is het dan zooveel, alsof hij zeide, dat Christus ons
alles is, en dat wij buiten Hem niets hebben. Waaruit volgt, dat

n die Christus verkleinen, of zijn kracht verminderen, of van
zijne ambten berooven, of eindelijk, een druppel van deze volheid
nemen, dat zij zooveel in hen is, den eeuwigen raad Gods losmaken.

20 En door Hem alle ding Zichzelven te verzoenen. Dit is
ook een groote lof van Christus, dat wij niet anders met God kun-
nen vereenigd zijn, dan door Hem. Laat ons ten eerste aanmerken,
‘lat onze zaligheid daarin gelegen is, dat wij God aanhangen. We.
‘erom, dat daar niets ellendigers is, dan van Hem vervreemd te
‘ijn. Zoo zegt hij dan, dat wij door Christus alleen zalig zijn: want
lij is de band onzer vereeniging met God, Wederom, dat wij bui.
ten Hem zeer ellendig zijn, dáar wij van God zijn uitgesloten. Nu,
wat hij Christus toeschrijft, zullen wij gedenken Hem geheel toe te
komen, opdat geen deel van dezen lof iemand anders toegeschre:

1Cor. 15:20.

ee


--- PAGE 183 ---
2 Cor, 5:21.

182 COLOSSENSEN 1:20.

ven worde. Daarom moet men die tegenstellingen daaronder ver-
staan, te weten, zoo dit een voorrecht van Christus is, zoo komt het
geen anderen toe. Want hij handelt met voornemen tegen degenen,
die dichtten dat de engelen vredemakers waren, door welke wij toe-
gang hadden tot God. Tot vrede brengende door het bloed zijns
kruises. Hij spreekt van den Vader, dat Hij zijne creaturen ver-
zoend heeft door Christus’ bloed. Hij noemt het bloed zijns kruises,
omdat het bloed van Christus daarom het pand en de prijs onzer
verzoening met God is geweest, omdat het aan bet kruis is uitgestort.
Want de Zoon Gods moest het verzoenoffer worden, en de schuld
der zonden dragen, opdat wij in Hem rechtvaardigheid Gods zou-
den zijn. Zoo dan, het bloed des kruises is zooveel als het bloed
der offerande, die aan het kruis is geofferd om den toorn Gods te
stillen. Als hij daarbij stelt: door Hem, zoo heeft hij niets nieuws
willen zeggen, maar wat hij nu gezegd had, heeft hij duidelijker
willen uitdrukken, en ook dieper in onze harten prenten, te weten,
dat Christus alzoo de eenige auteur der verzoening is, dat alle an-
dere middelen uitgesloten worden. Want daar is niemand anders
voor ons gekruist. Zoo is Hij dan alleen degene, door wien en door
wiens genade God ons genadig is. Beide wat op aarde en in de
hemelen is. Zoo wij dit willen verstaan van de redelijke creaturen
alleen, zoo is het te verstaan van de menschen en de engelen. Hoe-
wel, daar zal niets ongeschikts in zijn, zoo men het verstaat van
alle creaturen zonder uitzondering: maar opdat het niet noodig is
scherpzinnig te disputeeren, zoo behaagt het mij, dat het van de
engelen en menschen gezegd is. En betrekkelijk dezen is er geen
zwarigheid, dat hun een vredemaker bij God noodig is. Toch is het
niet licht van de engelen te verstaan, Want waartoe dient daar
verzoening, waar geen tweedracht of vijandschap geweest is? Velen
door deze reden bewogen zijnde, hebben deze tegenwoordige plaats
aldus uitgelegd, dat de engelen met de menschen tot eendrach-
tigheid zijn gebracht. Maar de woorden van Paulus luiden anders,
als hij zegt, dat ze God Zichzelven verzoend heeft. Zoo is dan dat
een gedwongen sluitrede. Nu moeten wij zien, hoedanig de verzoening
der engelen en der menschen zij. Ik zeg, dat de menschen met God
verzoend zijn, omdat zij tevoren van Hem vervreemd waren door
de zonde, omdat zij ‘den rechter zouden gevoeld hebben tot hun
verderf, zoo de genade des Middelaars daar niet tusschen gekomen
ware om zijn toorn te stillen. Zoo is dan dit de aard en wijze der
verzoening tusschen God en de menschen, dat de vijandschap door
Christus îs weggenomen. Zoo dan, God is van een rechter een
vader geworden. Tusschen God en de engelen is het iets heel anders:
want er is geen afvalling, geen zonde, en daarom is er geen schei-
ding. Doch de engelen moesten om twee oorzaken met God ver-
zoend worden. Want dewijl zij creaturen zjn, zoo waren zij niet
buiten de mogelijkheid van vallen, waren zij niet door de genade
van Christus bevestigd geweest. Dit is geen kleine zaak tot door-
gaanden vrede met God, dat zij vasten stand hebben in de recht-
vaardigheid, zoodat zij noch val noch afwijking meer vreezen. Boven-
dien is in de gehoorzaamheid zelve, die zij Gode bewijzen, niet zulke
uitnemende volmaaktheid, dat zij alleszins zonder vergeving voor God
genoeg is. Hierop doelt zonder twijfel die uitspraak in het boek
Job: Öok in zijne engelen zal Hij ongerechtigheid vinden: want zoo

COLOSSENSEN 1:20, 21. 183
het op den duivel geduid wordt, wat bijzonders zal dat wezen? De Job 4:18.
Geest zegt daar, dat de hoogste zuiverheid onrein is, zoo men ze

bij de rechtvaardigheid Gods weegt. Zoo moet men dan besluiten,

dat in de engelen niet zoo groote rechtvaardigheid is, dat zij tot

volle vereeniging met God genoeg is. Zoo is hun dan een vrede-

maker noodig, door wiens genade zij geheel aan God mochten hangen.
Daarom doet Paulus recht, dat hij de genade van Christus niet alleen

stelt in de menschen, maar ze ook den engelen gemeen maakt.

Ook geschiedt den engelen geen onrecht, als zij tot den Middelaar
gewezen worden, om door zijn weldaad grondigen en vasten vrede

met God te hebben. Zoo iemand hier een vraag wil opwerpen, of
Christus ook der duivelen vredemaker is, dewijl hier staat: Al wat

in den hemel en op de aarde is? ik antwoord, dat Hij zelfs niet

der goddeloozen vredemaker is. Hoewel ik beken wel, dat daar een
onderscheid is: want den goddeloozen wordt de weldaad der ver-

lossing aangeboden, maar dén duivelen niet. Maar dit gaat de woor-

den van Paulus niet aan: welke niets anders vervatten, dan dat het
Christus alleen is, door wien alle creaturen aan God hangen, die

eenige vereeniging met Hem hebben.

21 En u, toen gij certijds vervreemd waart, en vijanden door do
gedachten in booze werken,

v 92 Heeft Hij nu verzoend in het lichaam zijns vleesches door den
dood: opdat Hij u zou stellen heilig en onberispelijk voor zijn Luk. 1
aanschijn: san

28 Zoo gij toch blijft in het geloof gefundeerd en vast, en niet 2 Tin. 1:9.
omgedreven wordt van de hope des Evangelies, dat gij ge- 14,3;
hoord hebt, hetwelk gepredikt js onder alle creatuur, die onder
den hemel is: waarvan Ik Paus een dienaar geworden ben.

21 En u, toen gij. Nu voegt hij hun een gemeene leer toe, opdat
zij zichzelven in zooveel te grooter ondankbaarheid schuldig gevoe-
len: zoo zij zich laten afleiden van Christus tot nieuwe gedichtselen.
En men moet hier naarstig de orde aanmerken: want de bijzondere
toepassing der leer treft meer, om zoo te spreken. Daarna roept
bij ze terug tot de bevinding, opdat zij de weldaad der verlossing,
die hij gemeld heeft, in zich bekennen. Gelijk of hij zeide: Gij zijt
zelve een bewijs dier genade, die ik verkondig door Christus aan
de menschen bewezen te zijn. Want gij waart vervreemd, te weten,
van God: gij waart vijanden, nu zijt gij tot liefde aangenomen.
Waaruit is dat gekomen? te weten, omdat God door den dood van
Christus tevreden gesteld zijnde, met u verzoend is. Hoewel, in deze
uitspraak is een verandering van persoon: want wat hij duslang ge-
leerd heeft van den Vader, dat leert hij nu van Christus; want men
moet het alzoo uitleggen: want hij zegt, in het lichaam zijns vlee-
sches. Het woord gedachten, acht ik gezegd te zijn tot nadruk, alsof hij
zeide, dat zij ganschelijk en met alle gevoelen des gemoeds van God zijn
vervreemd geweest, opdat niemand naar philosophische wijze dichte,
dat de vervreemding in éen deel is geweest, gelijk het de pause.
lijke theologen alleen op de laagste begeerlijkheden duiden. Ja wat
meer is, Paulus zegt wat u voor God hatelijk maakte, dat had het
gansche gemoed aangenomen. Eindelijk, hij heeft willen uitdrukken,
dat de mensch zoo groot als hij is, ganschelijk met God twistig is,


--- PAGE 184 ---
184 COLOSSENSEN 1

en zijn vijand is. De oude overzetter heeft overgezet, zinnen; Eras-
mus, gemoed; en ik heb het woord, gedachten’ gebruikt. Want het
Grieksche woord heeft zulke beduiding, en de zin van Paulus eischt
dit. Voorts, dewijl het woord vijanden, beide passief en actief be-
duidt, zoo wordt beiderlei wijze terecht van ons gezegd, zoolang
swij buiten Christus zijn: want wij worden geboren kinderen des
toorns, en alle gedachten des vleesches is vijandschap tegen God.
In booze werken. Uit de vruchten bewijst hij den inwendigen haat,
die in het hart verborgen is. Want dewijl de menschen zichzelven
van alle schuld willen bevrijden, totdat zij openlijk overwonnen wor
den, zoo toont God hun goddeloosheid door de uitwendige werken:
gelijk breeder gehandeld wordt Rom. 1:19. Voorts, wat wij hier
hooren van de Colossensen, gaat ook ons aan: want naar de na
tuur hebben wij geen onderscheid. Alleen is deze verscheidenheid,
dat sommigen geroepen worden terstond van des moeders buik aan,
wier boosheid God voorkomt, zoodat zij niet uitbreken tot openbare
vruchten; anderen worden tot den schaapstal van Christus terug-
geleid, nadat zij nu een goed deel des levens gedwaald hebben.
Doch allen ‘hebben Christus noodig tot een vredemaker, want
wij zijn knechten der zonde, en waar zonde is, daar is vijandschap
tusschen God en de menschen. ; . f
22 In het lichaam zijns vleesches. Dit schijnt een ongeschikte
wijze van spreken: maar het lichaam des vleesches is, zooveel als
het menschelijke lichaam, dat de Zone Gods met ons gemeen had.
Zoo heeft hij dan willen uitdrukken, dat de Zone Gods met ons
dezelfde natuur heeft aangenomen, dat Hij (zeg ik) dit aardsche
lichaam, en dat velen zwakheden onderworpen is, heeft gedragen,
om onze Middelaar te zijn. Als hij daarbij zegt: Door den dood,
zoo roept hij ons wederom tot de offerande. \Vant de Zone Gods
moest mensch worden, en ons vleesch deelachtig zijn, opdat Hij
onze broeder ware: Hij moest stervende cen offerande worden, op:
dat Hij ons den Vader verzoenen zou. Opdat Hij u zou stellen:
heilig. Dit is het tweede voorname deel onzer zaligheid, de nieuwig-!
heid des levens. Want voornamelijk in deze twee sen, is del
ansche weldaad der verlossing gelegen, te weten, in de vergeving!
der zonden, en in de oestel) € wedergeboorte, Jer. 31:33. Wat!
hij nu gezegd had, was groot, te weten, dat wij door den dood van:
Christus rechtvaardigheid hebben verkregen, opdat wij Gode dank
baar zijn, dewijl onze zonden nu uitgewischt zijn. Maar hij leert,»
dat er nu iets anders van gelijke schoonheid bijkomt, te weten, de:
gave des Heiligen Geestes, waardoor wij vernieuwd worden naar
het beeld Gods. Deze plaats is aanmerkingswaardig, dat ons de on-?
verdiende rechtvaardigheid in Christus niet gegeven wordt, zonder
ook mede wedergeboren te worden tot gehoorzaamheid der rechtvaar-.
an. digheid: gelijk hij op een andere plaats Jeert, dat Christus ons ge-!
worden is rechtvaardigheid en heiligmaking. Het eerste verkrijgen:
door onverdiende aanneming, en het ander, door de gave des
Heiligen Geestes, als wij nieuwe menschen worden. Deze beide ge-
maden zijn onafscheidelijk aan elkander verbonden, Voorts zullen
wij aanmerken, dat deze heiligheid alleen begonnen is in ons, en
dagelijkschen wasdom heeft: en dat zij niet zal volmaakt wezen,
totdat Christus zal verschijnen tot wederoprichting aller dingen.
Want voortijds hebben de Coelestinen en Pelagianen deze plaats

isbruikt, om de genade der vergeving der zonden uit te sluiten,

Want zij dichtten een volmaaktheid in deze wereld, die voor het
oordeel Gods genoeg ware, zoodat de barmhartigheid overbodig
was, Maar Paulus leert hier geenszins wat in deze wereld vervuld
wordt, maar welke het einde onzer roeping is, en wat goed ons van
Christus aangebracht wordt.

23 Zoo gij toch blijft. Dit is een vermaning tot volharding,
waarmede hij vermaant, dat al de genade, die hun tot nu toe ge-
geven was, Levergeefsch zal wezen, zoo zij niet blijven in de oprecht-
heid des Evangelies En alzoo beduidt hij, dat zij nog zijn in den
voortgang, en nog niet tot het voorgestelde oogmerk gekomen zijn.
Want de standvastigheid des geloofs stond te dien tijde bij hen in
vreeze, door de listen der valsche apostelen. Hij beschrijft de vas-
tigheid des geloofs levendig, als hij den Colossensen gebiedt daarin
gefundeerd en standvastig te zijn. Want het geloof is niet aan een
meening gelijk, die met menigerlei beweging geslagen wordt: maar
het heeft een vaste standvastigheid, die alle helsche listen weder-
staat. Zoo dan, de gansche pauselijke theologie zal nimmermeer
zelfs een kleinen smaak des waren geloofs geven, dewijl zij voor een
vaste leer houdt, dat men altijd moet twijfelen, zoowel aangaande
den tegenwoordigen stand der genade, als betreffende de eindelijke
volharding. Daarna wijst hij ook aan de overeenkoming, die het ge-
loof heeft met het Evangelie, als hij zegt dat de Colossensen dan
standvastig zullen wezen in het geloof, zoo de hope des Evangelies,
dat is, de hope die zij door het Evangelie hebben, in hen niet
verzwakt wordt. Want waar het Evangelie is, daar is hope op
eeuwige zaligheid. Maar wij moeten bedenken, dat de inhoud aller
dingen in Christus vervat wordt: en daarom gebiedt hij hier alle
leringen te vlieden, die van Christus afleiden, zoodat der menschen
gemoed ergens elders in bekommerd wordt. Dat gij gehoord hebt.
Dewijl de valsche apostelen, die Christus verscheuren, ook plegen
hoovaardig op den naam des Evangelies te roemen, en des duivels
gewoonlijke kunst is, de conscientiën verkeerdelijk door de voor.
wending des Evangelies te beroeren, opdat de waarheid des Evan-
gelies verward zij, daarom zegt Paulus bijname, dat dit het oprechte
en ontwijfelbare Evangelie is, dat de Colossensen gehoord hadden,
te weten, van Epafras, opdat zij hunne ooren niet zouden wenden
tot tegenovergestelde leeringen. Bovendien stelt hij een bevestiging
daarbij, te weten, dat het hetzelfde Evangelie is, dat de gansche
wereld over gepredikt is. Dit is, zeg ik, geen kleine bevestiging,
als hoorden, dat zij de algemeene kerk met hen hebben mede-
gevoelende, en dat zij geen andere leer volgen, dan die de apos-
telen gelijkelijk geleerd hebben, en die alom aangenomen is, Der
papisten roeming is bespottelijk, dat zij onze leer met dit argument
bestrijden: omdat hét niet alom gepredikt wordt met aangenaam-
heid en toejuiching, omdat er niet "velen zijn, die met ons gevoelen.
Want ofschoon zij ‘barsten, zoo zullen zij ons dit niet benemen, dat
wij heden niet anders leeren dan voortijds geleerd is van de pro:
feten en apostelen, en dat van de gansche rij der heiligen gehoor-
zaam aangenomen is. Want Paulus heeft niet gewild, dat het Evan-
gelie met een eendrachtigheid aller eeuwen zou goed geacht worden,
zoodat zijn autoriteit wankelbaar zou zijn, zoo het verworpen werd.
Maar hij heeft meer gezien op het bevel van Christus, Mark. 16: 15,


--- PAGE 185 ---
186

Gaat heen, predikt het Evangelie allen creaturen. Hetwelk hangt
aan zoo vele voorzeggingen der profeten, welke verkondigden, dat
het rijk van Christus in de gansche wereld zou verkondigd worden.
Wat wil dan Paulus met deze woorden anders zeggen, dan dat de
Colossensen ook met die levende wateren zijn besprengd geweest,
ie uit Jeruzalem vloeiende, de gansche wereld zouden overvloeien.
Wij roemen ook niet tevergeefs en zonder uitnemende vrucht en
troost, dat wij hetzelfde Evangelie hebben, dat op des Heeren bevel
gepredikt is onder alle volken, en dat van alle gemeenten is aan-
genomen, in welks belijdenis alle godzaligen geleefd hebben en ge-
storven zijn. En dat eendrachtig gevoelen der algemeene gemeente,
wat voorwaar zulken grooten lof waardig is, is ons geen kleine
hulpe, om ons tegen zoovele aanvallen te wapenen. En wij gevoelen
gaarne met Augustinus, die de Donatisten wederlegt, voornamelijk,
met dit argument: Dat zij een Evangelie voortbrengen, dat allen
gemeenten ongehoord en onbekend is. En dat voorwaar terecht.
Want indien dat het ware Evangelie is, dat door geen aanneming
der gemeente verzegeld, voorgesteld wordt, zoo volgt daaruit, dat
zoovele beloften iĳdel en valsch zijn, door welke voorzegd wordt,
dat de verkondiging des Evangelies de gansche wereld zou over:
gedragen worden, en die bevestigen, dat uit alle volken en landen,
kinderen Gods verzameld zouden worden, enz. Maar wat doen de
papisten? Zij laten de profeten en apostelen varen, en gaan de
oude gemeente voorbij, en willen hun afwijking van het Evangelie,
voor een eendrachtig gevoelen der algemeene gemeente gehouden
hebben. Wat gelijkenis is hierin? Daarom, als van het eendrachtig
gevoelen der gemeente gehandeld wordt, zoo laat ons tot de apos-
telen en hun prediking terugkeeren, gelijk Paulus hier doet. Voorts,
opdat niemand het woord alle, bijgeloovig neme, Paulus beduidt
miet anders, dan dat het alom wijd en breed gepredikt was. Waar:
van ik Paulus. Hij spreekt ook van zijn persoon, dat nuttig was.
Want wij moeten altijd toezien, dat wij ons niet lichtvaardig in-
steken in het leerambt. Zoo betuigt hij dan, dat dit ambt hem op
gelegd was, opdat hij zichzelven autoriteit geve. En hij stelt alzoo zijn
apostelambt bij hun geloof, dat zij zijn leer niet kunnen verwerpen,
zonder het Evangelie te verwerpen, dat zij aangenomen hadden.

24 Nu verblijd ik mij in het lijden voor u, en verval in mijn
vleesch, wat het lijden van Christus ontbreekt, voor zijn lichaam,
hetwelk is de gemeente;

95 Waarvan ik een dienaar geworden ben, naar de bedeeling Gods,
die mij gegeven is aan u, om bet woord Gods te vervallen;

26 [Namelijk] de verborgenheid, die vóór de eeuwen en geslachten
was verborgen, welke nu geopenbaard is aan zijne heiligen:

27 Aan wie God beeft willen openbaren, welke zij de rijkdom
der heerlijkheid der verborgenheid onder de heidenen, welke
is Christus onder u, de hope der heerlijkheid;

98 Denwelken wij prediken, vermanende ieder mensch, en lerende
ieder mensch in alle wijsheid, opdat wij ieder mensch vol
maakt zouden stellen in Christus Jezus.

29 Waartoe ik arbeide, strijdende naar zijne macht, die krachtig
in mij werkt.

COLOSSENSEN 1:24. 187

24 Nu verblijd ik mij. Ten cerste heeft hij zichzelven autoriteit
wemaakt uit zijn roeping, en nu voorkomt hij, dat zijne banden,
gevangenis en vervolgingen, die hij voor het Evangelie leed, niet
de eere zijns apostelschaps verminderen. Want de duivel misbruikt
ook zulke gelegenheden, om de dienstknechten Gods verachtelijker
te maken. Bovendien geeft hij hun moed door zijn exempel, opdat
zij niet door vervolgingen verschrikt worden: en hij prijst zijn ijver,
opdat die meer gewicht hebbe. Ja, hij betuigt ook zijn liefde tot
hen met geen klein pand, als hij zegt, dat hij de verdrukkingen die
bij lijdt, gaarne draagt om hunnentwil. Waaruit komt deze blijd-
schap, mocht iemand zeggen? Te weten: Omdat hij de vrucht zag,
die daaruit voortvloeide; alsof hij zeide: De verdrukking, die ik
voor u draag, is mij zoet, omdat ik ze niet tevergeefs lijd. Gelijk
hij in den Eersten zendbrief aan de Thessalonicensen zegt, dat hij 1Pbess.3:7.
zich verblijdt in allen nood en verdrukking, omdat hij van hun
geloof gehoord had. En vervul in mijn vleesch. Het woordje en,
neem ik voor want. Want bij zegt de oorzaak, waarom hij zich
verblijdt in zijn lijden, te weten, omdat hij in die zaak een metge-
zel van Christus is: en wat kan men zaligers wenschen dan dit ge-
zelschap? En bij stelt ook allen godzaligen gemeenen troost voor,
te weten, dat zij in alle ellendigheden, voornamelijk, zoo zij voor
het Evangelie iets lijden, deelachtig zijn het kruis van Christus,
opdat zij de gemeenschap der zalige wederopstanding genieten. Ja,
hij zegt, dat alzoo vervuld wordt wat het lijden van Christus ont-
breekt. Want gelijk hij spreekt 2an de Romeinen, hfdst. 8:29: Die
God uitverkoren heeft, die heeft Hij ook tevoren verordineerd, het
beeld van Christus®gelijkvormig te zijn, opdat Hij zij de eerstge-
borene onder de broeders, Voorts weten wij, dat tusschen het hoofd
en de leden zulke groote eenigheid is, dat de naam van Christus
somtijds het gansche lichaam vervat, gelijk 2 Cor. 12:12; want als
hij daar van de gemeente spreekt, zoo besluit hij in ’t einde, dat
het in Christus is, als in een menschelijk lichaam. Gelijk dan Christus
eenmaal geleden heeft in Zichzelven, alzoo lijdt Hij alle dagen in
zijn leden: en alzoo wordt dat lijden vervuld, dat de Vader voor
datzelfde lichaam door zijn voornemen verordend heeft. Die andere
gedachte, waardoor onze harten behooren in verdrukkingen opge:
houden en vertroost te worden, is, dat het door de voorzienigheid
Gods alzoo bevestigd en verordend is, dat wij Christus gelijkvormig
worden in de verdraagzaamheid des kruises, cn dat de gemeenschap,
die wij met Hem hebben, ook hiertoe strekt. Hij stelt ook de derde
reden daarbij, te weten: Omdat zijn lijden vruchtbaar is, en dat niet
alleen weinigen, maar der gansche gemeente. Tevoren had hij gezegd,
dat hij voor de Colossensen lijdt; nu zegt hij meer, te weten, dat de
vrucht van zijn lijden der gansche gemeente toekomt, van welke
vrucht gesproken ‘is bij de Filippensen, hfdst. 1:12. Hoe kan men
klaarder en minder gedwongen, en eenvoudiger uitlegging hebben,
te weten, dat Paulus daarom blijde is in de vervolging, Omdat hij
acht wat hij op een andere plaats schrijft, te weten, dat wij de
dooding van Christus moeten omdragen in ons lichaam, opdat zijn
leven in ons geopenbaard worde. Insgelijks aan Timotheus: Zoo 2 Cor. 4:10.
wij mede lijden, zoo zullen wij ook mede regeeren: zoo wij mede 2 Tm.2:11.
sterven, zoo zullen wij ook mede leven; zoo zal dan de uitkomst
gelukkig en heerlijk wezen. Bovendien, dat wij dien stand niet moeten


--- PAGE 186 ---
188 COLOSSENSEN 1:24.

weigeren, die God zijne gemeente verordend heft, dat de leden
van Christus een betamelijke gelijkvormigheid hebben met hun hoofd.
Ten derde: Dat men de verdrukkingen gaarne moet verdragen, die
allen godzaligen nut zĳn, en de zaligheid der gansche gemeente
bevorderen, daarmede, dat zij de leer des Evangelies verklaren.
Maar al deze dingen worden van de papisten vergeten en bij zijde
gesteld, om een nieuw gedichtsel te smeden, opdat zij hunne aflaten
mochten bevestigen. Aflaten noemen zij vergeving der straffingen en
ijnen, die wij verkrijgen door de verdiensten der martelaren. Want
dewijl zij de onverdiende vergeving der zonden loochenen en dich-
ten, dat de zonden afgelost worden door werken der voldoening:
waar de voldoeningen niet genoeg zijn, daar roepen zij der marte-
Jaren bloed te hulpe, opdat het met het bloed van Christus krachtig
is voor het oordeel Gods. En dit mengsel noemen zij den schat
der gemeente; en de sleutelen daarvan bevelen zij wien zij willen.
En zij schamen zich niet deze plaats te trekken tot bevestiging van
zulke gruwelijke lastering, alsof Paulus hier zeide, dat zijn lijden
diende om der menschen zonden te verzoenen. Zij dringen op het
woord gebrek, alsof Paulus ontkende, dat hetgeen Christus geleden
heeft, genoegzaam is tot verlossing der menschen. Maar een iegelijk
ziet wel, dat Paulus alzoo spreekt, omdat het lichaam der gemeente
door de verdrukkingen der godzaligen, gebracht moet worden tot
zijn volmaaktheid, dewijl de leden aan het hoofd gelijkvormig wor
den. En in ’t verhalen van zulke ongeschikte dingen, zou ik vreezen
dat men mocht vermoeden, dat ik ze ten onrechte beschuldigde,
waren hunne boeken niet getuigen, dat ik hun niets valsch toedicht.
Zij dringen ook daarop, dat Paulus zegt, dat hij lijdt voor de ge-
meente, Het is wonder, dat dit scherpzinnig gevoelen aan niemand
der oude leeraars in den zin is gekomen. Want zij leggen het allen
uit met ons, dat de heiligen voor de gemeente lijden, opdat zij het
eloof der gemeente bevestigen. Maar de papisten besluiten daaruit,
dat de heiligen verlosser zijn, omdat zij hun bloed uitstorten om
de zonden te verzoenen. Maar opdat hun onbeschaamdheid te
klaarder gezien worde van den lezer, zoo beken ik, dat de marte-
laars zoowel geleden hebben voor de gemeente als Christus, maar
op onderscheiden wijze, wat ik liever met Augustinus’ woorden, dan
met mijne eigene wil uitdrukken. Want aldus schrijft hij, Tract.
in Johann. 8, 4: Al is het dat wij broeders voor de broederen
sterven, zoo wordt nochtans geen martelaarsbloed uitgestort tot ver-

eving der zonde, wat Christus voor ons gedaan heeft: en hierin
heeft Hij voor ons niets gedaan, dat wij zouden navolgen, maar
waarover wij ons te zamen zouden verblijden. Insgelijks in het 4
boek ad Bonifacium: Gelijk de Zoon Gods alleen is geworden
des menschen Zoon, opdat Hij ons kinderen Gods zou maken, al-
zoo heeft Hij ook alleen zonder schuld de straf aangenomen, opdat
wij zonder verdienste door Hem verkrijgen de genade, die ons niet
toekwam. Desgelijks is ook wat Leo, Roomsch bisschop, zegt: De
rechtvaardigen hebben kronen ontvangen, zij hebben geene gegeven!
en uit de sterkheid der gelovigen zijn voorbeelden der lijdzaam-
heid, en niet gaven der rechtvaardigheid gekomen. Want zij zijn

een iegelijk voor zichzelven gestorven, en niemand heeft door zijn
einde de schuld des anderen betaald. Dat dit de zin der woorden
van Paulus is, kan men lichtelijk zien uit het verband: want hij

189

zegt daarbij dat hij lijdt naar de beschikking Gods, die hem be-

volen is, Nu weten wij wel, dat hem is bevolen de dienst om de
gemeente te stichten en te bouwen, en niet om de gemeente te ver-

lossen: en hij belijdt datzelve hierna terstond klaarlijk. Dit is het

dat hij ook schrijft aan Timotheus, dat hij alles lijdt om de uit! 2 Tim. 2:10.
verkorenen, opdat zij de zaligheid verkrijgen zouden, die in Christus

Jezus is. En 2 Cor. 1: 4 zegt hij, dat hij alles gaarne verdraagt tot

hun vertroosting en zaligheid. Dat dan de godzalige lezers Jeeren

deze onheilige sophisten te haten en verfoeien, die alzoo met voor-

nemen de Schrift vervalschen, om hunne gedichtselen te bevestigen.

cs Waarvan ik een dienaar geworden ben. Ziet, waarom hij

ijdt voor de gemeente, te weten, omdat hij een dienaar is, niet

om den prijs en het rantsoen der verlossing te geven, (gelijk Augus-

tinus met kennis van zaken en godzalig spreekt) maar om te pre-

diken, Voorts noemt hij zichzelven bier op een andere wijze en
dienaar der gemeente, dan hij elders zich noemt een dienaar Gods, 2 Cor. 4:1
en weinig tevoren, een dienaar des Evangelies. Want de apostelen: 0
dienen God en Christus, om beider eere te bevorderen, zij dienen

de gemeente tot zaligheid, en bedienen het Evangelie zelve. Zoo
wordt dan in deze spreekwijzen, het woord dienst verschillend ge-
nomen, toch kan het eene niet bestaan zonder het ander. Hij zegt
aan u, opdat zij weten dat zijn ambt ook hun aangaat. Om het
woorg te vervullen. Hij zegt tot wat einde zijn dienst strekt, te
weten; opdat het woord Gods krachtig zij, hetwelk geschiedt, als
het gehoorzaam aangenomen wordt, Want dit is de kracht des em. 1:16.
Evangelies, dat het de mogendheid Gods is allen die gelooven tot
zaligheid. Zoo geeft dan God zijn woord kracht en vrucht door de
apostelen. Want hoewel de prediking zelve is een vervulling des
Woords, hoedanig ook de uitkomst is, zoo bewijst nochtans eerst
de vrucht, dat het zaad niet tevergeefs is gezaaid

26 De verborgenheid die verborgen was. Dit js een lof van
het Evangelie, dat het is een wonderbare verborgenheid Gods. Het
is niet zonder oorzaak, dat Paulus zoo dikmaals ‘het Evangelie ver-
heft met zoo grooten lof als hij kan: want hij zag dat het den Joden 1 Cor. 1:23
was een ergernis, en den Grieken een dwaasheid. En wij zien ook
heden, hoezeer het van de huichelaars gehaat, en hoe hoovaardig
het van de wereld versmaad wordt. Zoo dan, om zulk onbehoorlijk
en verkeerd oordeel te wederleggen, prijst Paulus grootelijks de
waardigheid des Evangelies, zoo dikwijls hij gelegenheid heeft, en
gebruikt daartoe menigerlei argumenten, naar de omstandigheid der
Plaats. Hier noemt hij het een hooge verborgenheid, die verborgen
was aan de eeuwen en de geslachten, dat is, van den beginne der
wereld aan, zoovele eeuwen en jaren lang. Dat hij van het Evan-
gelie spreekt, is openbaar uit het 16° hfdst. aan de Romeinen, en nom. 16
uit het derde aan de Efeziërs en uit dergelijke. Maar men kon B 3:9
vragen, waarom hij het alzoo noemt. Dewijl Paulus bijname de roe-
ping der heidenen aanroert, zo0 meenen sommigen, dat dit alleen
de oorzaak is waarom hij het alzoo noemt, te weten, omdat God
zijn genade als onvoorziens in de heidenen heeft uitgestort, welke
Hij scheen voor eeuwig van de gemeenschap des eeuwigen’ levens
eroofd te hebben. Maar zoo men alles nader aanziet, z00 zal het
openbaar wezen dat dit de derde reden is, en niet de eenige, z00-
veel deze tegenwoordige plaats aangaat, en die aan de Romeinen,


--- PAGE 187 ---
Jes, 53:1

COLOSSENSEN 1:26, 27.

die ik aangehaald heb. Want de eerste reden is, dat God, daar
Hij vóór de komst van Christus zijn gemeente onder duistere be-
wimpelingen der woorden en ceremoniën geregeerd had, onvoor-
ziens verschenen is met het volle licht door de leer des Evangelies.
De andere is, dat in de plaats daar tevoren niet anders gezien werd
dan de uitwendige figuur, Christus verschenen is, de volle waarheid
met Zich brengende, waarin Hij verborgen was. De derde reden is
die ik gezegd heb, dat de gansche wereld, die duslang gelijk vreemd
van God geweest was, tot de hope der zaligheid wordt geroepen,
en dat allen dezelfde erfenis des eeuwigen levens aangeboden wordt.
De naarstige aanmerking hiervan zal Ons dwingen dèze verborgen-
heid, die Paulus verkondigt, groot te achten en te aanbidden, al is
het dat zij van de wereld veracht, of ook bespot wordt. Welke nu
geopenbaard is. Opdat niemand den naam verborgenheid elders
heen zou trekken, alsof hij sprak van een zaak, die nog verborgen
en onbekend ware, zoo stelt hij daarbij, dat zij nu ten laatste is
geopenbaard, opdat zij den menschen bekend worde. Zoo dan, wat
uit zijn eigen natuur verborgen was, is door Gods wil geopenbaard

geworden: zoo moeten wij dan na de openbaring Gods niet afge-,

ikt worden door de duisterheid. Toch stelt hij daarbij, den
heiligen: want de arm Gods wordt niet allen menschen geopen-
baard, zoodat zij zijnen raad verstaan.

27 Aan wie God heeft willen. Hier bedwingt hij als met een
toom der menschen stoutheid, opdat zij zichzelven niet toelaten
wijzer te zijn ot te onderzoeken dan het betaamt: maar leeren met
dit alleen tevreden zijn, dat het Gode alzoo behaagd heeft. Want
de wil Gods moet ons overvloedig genoeg zijn tot een oorzaak.
Doch dit is vooral gezegd tot prijs der genade: want Paulus geeft
te kennen, dat de menschen Gode geenszins oorzaak gegeven heb-
ben, dat Hij ze deze verborgenheid zou deelachtig maken, als hij
leert dat Hij uit eigen beweging hiertoe gekomen is. Want het is
gemeen bij Paulus, dat hij het welbehagen Gods stelt tegen alle
menschelijke verdiensten en uitwendige oorzaken. Welke zij de
rijkdom. Men moet altijd aanmerken, hoe grootsprekende hij is in
het verheffen der waardigheid des Evangel: Want hij wist dat de
ondankbaarheid der menschen zoo groot was, dat zij dezen onwaar-
deerbaren schat en de genade Gods, hoewel hij uitnemend was,
nochtans desniettemin versmaden, tenminste klein achten. Zoo is
hij dan niet tevreden met het woord verborgenheid, maar zet ook
daarbij heerlijkheid, en geen kleine of gemeene heerlijkheid: want
met het woord rijkdom beduidt Paulus grootheid, gelijk duidelijk
is. Hij leert bijname, dat deze rijkdom verschenen is onder de
heidenen: want wat is er wonderbaarder, dan dat de heidenen, die
zoo menige honderden van jaren in den dood waren verzonken ge-
weest, zoodat daar geen hope meer omtrent hen scheen te zn, terstond
onder de kinderen Gods werden gerekend, en de erfenis der zalig-
heid ontvingen. Welke is Christus onder u. Wat hij gezegd had
van de heidenen ín ’t gemeen, datzelve past hij nu op de Colos-
sensen toe, opdat zij krachtiger in zich bekennen de genade Gods,
en met meerder eerbiediging omhelzen. Zoo zegt hij dan: Dewelke
is Christus: waarmede bij beduidt, dat de gansche verborgenheid
in Christus vervat wordt, en dat men den ganschen rijkdom der
hemelsche wijsheid bezit, als men Christus heeft, gelijk hij weinig

&

COLOSSENSEN 1:27—29. 191

hierna duidelijker beschrijft. Hij zegt daarbij, in u, omdat zij nu
Christus bezitten, van wien zij weinig tevoren bovenmate vreemd
waren. Ten laatste noemt hij Christus de hope der heerlijkheid,
opdat zij weten, dat hun de volkomen zaligheid niet ontbreekt, naar-
dien zij Christus verkregen hebben. Dit is een wonderbaar werk
Gods, dat de hope der hemelsche heerlijkheid in aarden en broze
vaatkens is.

28 Denwelken wij prediken. Hier brengt hij het over op zijn
prediking al wat hij tevoren van de wonderbare en heilíge verborgen-
heid Gods gezegd heeft, en legt het alzoo uit, wat hij nu aange-
roerd had van de bediening, die hem bevolen was. Want hij staat
daarnaar, dat hij zijn apostelambt versiere, en zijne leer autoriteit
geve. Want als hij het Evangelie hoog verheven heeft, zoo zegt hij
nu daarbij, dat dit de Goddelijke verborgenheid is, die hij verkon-
digt. Maar hij heeft niet tevergeefs weinig boven daarbij gezet, dat
Christus is de inhoud dezer verborgenheid, opdat zij zouden leeren,
dat men niets volmaakters kon leeren dan Christus. De woorden,
die hier volgen, zijn ook zeer gewichtig. Hij maakt zichzelven een
leeraar aller menschen, waarmede hij te kennen geeft, dat daar
niemand zoo wijs is, dat hij behoore te weigeren van hem geleerd te
worden, alsof bij zeide: God heeft mij in een hooge plaats gesteld,
tot eenen openbaren verkondiger zijner verborgenheid, opdat de
gansche wereld zonder uitzondering uit mij leere, In alle wijsheid.
Dat is zooveel alsof hij zeide, dat zijn leer zoodanig is, dat zij den
mensch brengt tot zulke volkomen wijsheid, waaraan niets ontbreekt,
En dit is het wat hij terstond daarbij zegt, dat die allen volmaakt
worden, die zich bewijzen volmaakte discipelen te zijn. Zie het
Tweede hfdst. van den Eersten zendbrief aan de Corinthiërs. Wat
kan men beters begeeren, dan dat Hij ons de hoogste volmaakt-
heid aanbrengt? Hij zegt wederom in Christus, opdat zij niets be-
geeren te weten, dan den eenigen Christus, Üit deze plaats kan
men ook verstaan, de beschrijving der ware wijsheid, te weten, door
welke wij volmaakt gesteld worden voor God, en dat in Christus,
en niet anders.

29 Waartoe ik. Hij vermeerdert de eer van zijn apostelambt
door twee omstandigheden. Ten eerste meldt hij zijnen arbeid: het-
welk een bewijs der zwarigheid is. Want de allerzwaarste dingen
zijn gemeenlijk de uitnemendste. Het ander is sterker, te weten,
dat hij verhaalt dat de mogendheid Gods haren schijn in zijnen
dienst’ geeft. Hij spreekt niet alleen van de uitkomst en voortgang
zijner prediking, (hoewel de zegen Gods daarin ook gezien wordt)
maar van de kracht des Geestes, in welke God Zich krachtig ver-
toonde. Want dewijl zijn arbeid boven der menschen mate en macht
was, zoo heeft hij dezen terecht aan de mogendheid Gods toegeschreven,
welker krachtige werking hij zegt, dat zij in dezen deele gezien wordt.

HET TWEEDE HOOFDSTUK.

1 Ik wil, dat gij weet, broeders! hoe grooten strijd ik heb voor
u, en voor degenen, die te Laodicea zijn, on voor allen, die
mijn aangezicht in het vleesch niet gezien hebben.


--- PAGE 188 ---
192

2 Opdat hunne harten vertroosting ontvangen, als zij saamver-
bonden zullen zijn in do liefde, en tot allen rijkdom der zeker-
heid des verstands, in de kennis der verborgenheid van God,
en van den Vader en van Christus;

3 In denwelken al de schatten der wijsheid en des verstands
verborgen zijn. /

4 Dit zeg ik, opdat u niemand bedriege door behagelijke woorden.

5 Want hoewel ik naar het vleesch van u ben, zoo ben ìk toch
naar den goest met 1, verblijdende en ziende uwe ordening»
en de standvastigheid uws geloofs in Christus.

ij te meer geloof en autoriteit hebbe. Want wij gelooven gaarne

die, die wij weten dat zij onze zaligheid zoeken. Het is 00
geen teeken van kleine lieïde, dat hij voor hen zorgvuldig was
midden in den dood, dat is, toen hij nu in gevaar des levens was.
En opdat hij zijn groote naarstigheid en zorg te beter uitdrukke,
zoo noemt hij ze een strijd. Ik straf het niet, dat Erasmus over
gezet heeft zorgvuldigheid: nochtans moet men de kracht van het
Grieksche woord aanmerken, want het wordt gebruikt als men van
strijd spreekt. Met ditzelfde argument bevestigt hij, dat zijn dienst
bun toekomt: want vanwaar komt zulk zorgvuldig denken op hun
zaligheid, dan omdat de apostel der heidenen ook de onbekenden
moest liefhebben, en voor hen zorgen. En dewijl in ’t gemeen geen
liefde is onder de onbekenden, zoo verkleint hij de kennis, die uit
het aanschouwen verkregen wordt, als hij zegt: Allen, die mijn
aangezicht niet gezien hebben in het vleesch. Want onder de
dienstknechten Gods is een ander aanzien dan des vleesches, waar-
door de liefde komt. Dewijl het bijna met gemeene toestemming
aangenomen is, dat de Eerste zendbrief aan Timotheus uit Laodicea
is geschreven: daarom meenen sommigen, dat dit Laodicea, at
Paulus hier meldt, in Galatie is, daar het andere de hoofdstad in
Phrygia Pacatiana geweest is. Maar ik acht het waar schijnlijker, dat
in dit opschrift een fout is, gelijk te zijner plaats zal gezegd worden.

2 Opdat hunne harten vertroosting. Nu geeft hij te kennen
wat hij wenscht, en bewijst dat hij een ware apostolische genegen-
heid heeft. Want hij zegt dat hem niet anders ter harte gaat, dan
dat zij saamverbonden zijn in geloof en liefde Zoo bewijst ij dan,
dat hij niet (gelijk het sommigen geschiedt) door verkeerde begeerte
gedreven is geweest, om zulke groote zorg over de Colossensen en
anderen aan te nemen, maar omdat ambt zulks eischte, Het
woord vertroosting wordt hier genomen voor ware gerustheid,
waarin zij tevreden zijn: en zegt, dat zij die dan eerst zullen heb
ben, als zij in de liefde en geloof zullen saamverbonden wezen.
Hieruit is het openbaar, waarin het hoogste goed gelegen is, te
weten, als wij in éenzelfde geloof eendrachtig zijnde, ook doer
onderlinge liefde vereenigd zijn: dit is (zeg ik) een grondige. bijd
schap van een godzalig hart, dit is een zalig leven. En ge jk e
liefde hier geprezen wordt om de genegenheid, omdat zij et ef
der godzaligen met ware blijdschap besprengt: alzoo wor 00
wederom’ de oorzaak daarvan getoond, als bij zegt, in alle volheid
des verstands: want de waarheid Gods, is een band der heilige

TI: wil, dat gij

weet. Hij betuigt zijn liefde jegens hen, opdat |

COLOSSENSEN 2:2, 3. 193

venigheid, als wij ze eendrachtelijk aannemen. Want de vrede en
ndrachtigheid met de menschen komen uit die fontein. Rijkdom
der zekerheid des verstands. Dewijl velen, met een kleinen smaak
tevreden zijnde, niets hebben dan een ijdele en verwarde kennis, zo0
“egt hij bijname, rijkdom des verstands. Met welk woord hij
beduidt een volkomen en klare bevatting, en vermaant ook mede,
‘lat men naar de maat des verstands in de liefde voortgang moet
‘loen. Met het woord zekerheid, onderscheidt hij het geloof van waan
of opinie. Want die kent eerst God waarlijk, die niet wankelbaar noch
ongestadig is door twijfeling, maar in vaste en gestadige verzekering
staat. Deze standvastigheid en gestadigheid noemt Paulus dikmaals
Plerophorian: welk woord hij hier Ook gebruikt, en stelt ze altijd
bij het geloof, gelijk zij voorwaar evenmin daarvan kan gescheiden
worden, als de hitte of het licht van de zon. Zoo is dan de leer
der Scholastieken een duivelsch ding, waardoor de zekerheid des
geloofs wordt weggenomen, en de zedelijke gissing (gelijk zij spre. _Conjectara
ken) in hare plaats gesteld. In de kennis der verborgenheid. Dit "orzls
is een bijstelling: want hij verklaart wat de wetenschap is, waarvan
hij gesproken heeft, te weten, dat zij niet anders is dan de kennis
des Evangelies. Want de valsche apostelen verkoopen ook hunne
bedriegerijen onder den naam van wijsheid: maar Paulus behoudt
de kinderen Gods bij het Evangelie, opdat zij niets anders begeeren
te weten. Waarom hij voor Evangelie het woord verborgenheid
stelt, is boven gezegd. Maar hieruit zullen wij leeren, dat het Evan-
gelie alleen door het geloof, en niet door de rede, noch door
de scherpzinnigheid van het menschelijk verstand kan verstaan
worden, dewijl het een ding is, dat anders voor ons verborgen is.
Het woord verborgenheid Gods, neem ik passief: waarix God
geopenbaard wordt. Want hij stelt terstond daarbij, en van den
Vader, en van Christu: aarmede hij beduidt, dat God niet be-
kend kan worden, dan in Christus. Gelijk wederom de Vader moet
bekend worden, waar Christus bekend is. Want Johannes bevestigt 1 Jon. 2:18.
dit beide, daar hij zegt, die den Zoon heeft, die heeft ook den
Vader; die den Zoon niet heeft, die heeft ook den Vader niet. Zoo
dan, degenen, die meenen iets van God te weten buiten Christus, die
stellen zich een afgod in Gods plaats: gelijk ook daarentegen die
Christus niet kent, en die door Hem niet tot den Vader wordt ge-
leid, ja God geheel in Hem omhelst. Intusschen is dit eene schoone
plaats, om de Godheid van Christus en zijn eenswezenheid met den
Vader te bewijzen. Want als hij van de kennis Gods gesproken heeft,
zoo voegt hij haar terstond zoowel tot den Zoon als tot den Vader:
waaruit volgt, dat de Zoon met den Vader genzelfde God is.

3 In denwelken al de schatten. Deze woorden, in denwelken,
zien op alles wat gezegd is van de kennis der verborgenheid, of slaan
alleen op het naaste woord, te weten, Christus. En hoewel tusschen
deze beide weinig onderscheid is, zoo behaagt mij nochtans het
laatste best, en 1s het meest aangenomen. Zoo is dan de zin: Dat
alle schatten der wijsheid en wetenschap in Christus verborgen zijn:
waarmede hij te kennen geeft, dat wij volkomen wijsheid hebben,
wanneer wij Christus waarlijk kennen: zoodat het uitzinnigheid is, ‚
wanneer men iets anders wil weten dan Hem. Want dewijl de Vader
Zichzelven geheel ia Hem geopenbaard heeft: zoo wil die buiten
God wijs zijn, die met Christus alleen niet tevreden is. Zoo men het |

DL IV. 14 U


--- PAGE 189 ---
194 COLOSSENSEN 2:35

van de verborgenheid wil verstaan, zal de zin wezen, dat de gan-
sche wijsheid der godzaligen in het Evangelie besloten is, waarin
God ons in zijnen Zoon geopenbaard wordt. Hij zegt, dat de schat-
ten in Hem verborgen zijn, omdat zij niet door groote sierlijkheid
uitblinken en zichtbaar zijn: maar zijn meer schuilende onder de
verachtelijke nederheid en eenvoudigheid des kruises. Want de ver-
kondiging des kruises is voor de wereld dwaasheid, gelijk aan de
Corinthiërs gezegd is. In deze woorden wijsheid en verstand, maak
ik geen groot onderscheid te dezer plaats, want de verdubbeling
der woorden dient alleen tot meerder nadruk, alsof hij gezegd had,
dat men nergens anders eenige wijsheid, geleerdheid, leer en we-
tenschap vinden kan.

4 Dit zeg ik, opdat u niemand. Dewijl der menschen gedicht-
selen (gelijk wij hierna zullen zien) een schijn van wijsheid hebben,
zoo moet het hart der godzaligen tevoren met deze verzekerdheid
bevangen worden, dat de eenige kennis van Christus overvloedig
genoeg is. En dit is voorwaar de sleutel, waarmede aan alle booze
dwalingen de deur kan toegesloten worden. Want wat is de oorzaak
geweest, waarom de menschen zich in zoo vele dwaze speculatiën
verward hebben, dan dat zij de eenvoudigheid des Evangelies ver-
achtende, bestaan hebben naar hooger dingen te staan. Zoo dan,
alle dwalingen die in het pausdom zijn, moet men aan deze ondank-
baarheid toeschrijven, dat zij niet met Christus alleen tevreden zijn
geweest, en zich tot vreemde leeringen begeven. Daarom als de apos-
tel in den Hebreërbrief de geloovigen wil vermanen, dat zij zich niet
door vreemde of nieuwe leeringen lieten verleiden, zoo heeft hij
gerecht dit argument gebruikt: Christus is heden en gisteren, en in
eeuwigheid dezelfde: waarmede bij beduidt dat die buiten gevaar
zijn, die in Christus blijven: en dat die aan alle bedriegerijen en
verleidingen onderworpen zijn, dien Christus niet genoeg is. Alzoo
wil Paulus hier, dat een iegel die niet wil bedtogen worden, met
deze grondstelling gewapend zij, te weten, dat het een christen-
mensch niet geoorloofd is, iets te weten dan Christus. Al heeft het
ook zeer schoone gedaante, al wat daarna voortgebracht wordt, zoo
zal men het nochtans niets achten. Eindelijk, die hun gemoed aan
Christus overgegeven hebben, hun hart zal door geene geloofelijke
woorden zelfs een haar breed bewogen worden. Deze plaats is voor-
waar zeer te prijzen: want gelijk hij alle goddeloze leeringen tegen-
gegaan heeft, die de menschen geleerd heeft niets te weten dan
Christus: alzoo is dit ook hetzelfde middel, waarmede wij heden het
gansche pausdom mogen te niet maken, dat voorwaar uit de on-
wetendheid aangaande Christus te zamen gesmeed is.

5 Want hoewel ik naar het vleesch van u ben. Opdat nie-
mand mocht tegenwerpen, dat de vermaning uit zoo verren lande
niet aangenaam was: zoo zegt hij dat zijn liefde tot hen maakt, dat
hij naar den geest bij hen is, en als tegenwoordig zijnde oordeelt wat
bun nut is. En als hij hunnen tegenwoordigen stand prijst, zoo ver-
maant hij ze daarvan niet af te vallen noch te wijken. Hij zegt, verblij
dende en ziende, dat is, omdat ik zie: want het woord en beduidt
zooveel als om, hetwelk bij de Grieken en Latijnen gebruikelijk is.
Het is zooveel alsof hij zeide: Gaat voort, gelijk gij begonnen hebt:
want ik weet, dat gij tot nu toe den rechten weg geloopen hebt:
want de verre afstand verhindert mij niet u met de oogen des

195

gemoeds te aanschouwen. Ordenin; i
€ ouwen, g en standvastigheid. Hij ste
vee dingen, wanrin, de volmaaktheid der Lemcente gelegen te
n, rde onder hen en het geloof Ì s Chri c
weren de orde onde geloof in Jezus Christus. Door
‚ versi ĳĳ de eendrachtigheid en welgeschikt
eg: ij Ï in
de ee eht. Hij prijst hun geloof om Be inden
gestadigheid, en geeft daarmede te kennen, d: ïÏ
schaduw des geloofs is, als Ì  resheidene mel
y g fs is, het hart t rs e H
gei es geloof is hart tusschen verscheidene meenin-

00 dan, gelijk gij Christus Je: le er enomen, Ps, 35:23.
6 Zoo dan, jk 'hristus Je d
zee zus den Heere hebt aangenomen, 298,
7 Geworteld en opgebouwd in Hem, en bevestigd ir geloof,
m bevestigd in het gel.
gelijk gij geleerd zijt, overvloedig daarin zijnde, met dankzegging. 1 Cor. 1:

6 Gek 6 „Christus. Bij den Jef stelt hij de vermaning, waar:
‚ hun niet zal bevorderlijk wezen, dat zij Chri
eenmaal aangenomen hebben, tenzij zij in Hem bijven. Vee i
enmaa : ‚ tenzij zij in Hem blijven. Voorts, de.
vl de valsche apostelen den naam van Christus voorwenden de
1 gen: zoo gaat hij tweemaal dit gevaar te. ĳ
ie bedriegen: tweemas gevaar tegen als hij ze ge-
gaan gelijk zij geleerd waren, en gelij
ge Ê gelijk ristas
angenomen hadden, Want met deze woorden vermaant a at
zoo standvastig de leer moeten aar je zij u
200 standvastig aanhangen, die zij van Epaft
ottvanmen en aangenomen hadden, dat zij alle andere leer on ge-
joo lieden. Gelijk Jesaja. zeide: Dis is de weg, wandelt daarin En
et voorwaar alzoo doen, opdat de waarheid des les,
wanneer zij ons geopenbaard Is, ons Zij als eon ijzeren aanG lies
nneer zij on ‚ Ons zij als een ijzeren maur, O1
alle bedrieger jen te wederstaan. Hij heeft met drie gelijkenissen
g ‚ hoedanige standvastigheid des geloofs hij i ce
ikt, hoedani geloofs hij in hen begeert.
st woord wandelen. Want de zui 1 des
Ee Ee . Want de zuivere lee: des
gelies, gelijk zij die geleerd hadden, vergelijkt bij bi
geles, e gel adden, vergelijkt hij bij een zeke.
zen weg, welken z00 wie dien houdt en daarin Dijn ie al betten
gevaar eeen Zoo vermaant hij ze dan, dat zij niet afwijken van
e ‚ welken zij begonnen hebben, zoo zij hi #
den loop, w g ‚ 200 zij niet willen dwalen
: s genomen van de boomen. Want gelijk :
neer hij diep geworteld is, St Genoeg hee oen nie ewa
s‚ steunsels genoeg heeft om all
van wind en onweder te verdragen: iemand, die eneene:
an ‚en o ’ ragen: 2iz00 zal iemand, die e
lijk en diep in Christus steekt gelijk in een vasten Woe doer
geen listen moch lagen des duivels van den rechten stand kunnen
afgeworpen Worden. Daarentegen 400 iemand in Christus niet ge:
worteld in die al lichtelijk door allerlei wind van Teer omgedreven
niet anders dan gelijk een boom, die g
met den eersten wind neder vt De derde gelijken
gedreven wordt. De derde gelijkenis is
a “1 dame: V: ij ns
van cen fundament genomen. Want een huis, dat op geen fundament
‚ valt terstond. Datzelve geschiedt ook dien, ci e
steunsels dan op Christus ru i Te et roe od Rene
| sten: of immers die niet grondi
gefundeerd zijn, maar hebben zooveel als een hengend ZPiGD
gefundeerd ijn, mea en zooveel als een hangend gebouw:
, zwakheid en lichtvaardigheid, D ee di
gen moet men aanmerken in de wos Salas, te weten, Iet
et m: orden van Paulus, te w
de vastigheid dergenen di i onbeweeglijk En
genen die op Christus rust: jk i
ä i s rusten, onbeweeglijk is, en
dat hun loop niet onzeker of der. dwaling Onderworpen is En
Gil is een witnemende lof des geloofs uit de vruchten. Ten andere
ĳ ristus zoolang voortgang moeten doen, totdat wij diep


--- PAGE 190 ---
Roro. 16
Hebr. 18

17.

29.

196 COLOSSENSEN 2:6-8.

in Hem geworteld zijn. Waaruit mien lichtelijk kan verstaan, dat die
niet anders dan in ongebaande streken dwalen, die Christus niet
kennen. .

7 En bevestigd in het geloof. Nu zegt hij zonder beeldspraak,
wat hij overdrachtelijk gezegd had, te weten, dat het voortgaan in
den weg, het steunsel des wortels of fundaments, zekerheid of stand-
vastigheid des geloofs is. En merk op, dat dit argument hun wordt
voorgesteld, dewijl zij wel onderwezen waren, opdat zij gerustelijk
en zonder vrees zouden staan in het geloof dat zij bekend hadden.
Overvloedig daarin zijnde. Hij wil niet alleen, dat zij onbeweeglijk
zuilen stgan, maar ook, dat zij van dag tot dag meer en meer toe-
nemen. Als hij daarbij stelt, met dankzegging, wil hij dat zij altijd
zullen indachtig wezen, vanwaar het geloof komt, opdat zij niet
door hoovaardij opgeblazen worden, maar meer in de vreeze Gods
rusten op de gave Gods. En voorwaar de ondankbaarheid is dik»
maals oorzaak, waarom wij van het licht des Evangelies en andere
gaven beroofd worden,

8 Ziet toe, dat n niemand roove door de philosophie en ijdele,
bedriegerij, naar de overlevering der menschen, naar de be-
ginselen der wereld, en niet naar Christus; on

9 Want in Hom woont de gansche volheid der Godheid licha-
melijk;

10 En Gij jt in Hom volmaakt, die het Hoofd is aller vorsten-
dommen en machten ; on

11 In welken gij ook besneden zijt met een besnijdenis, zonder
handen geschied, het lichaam der zonden des vleesches uit-
doende, te weten, door de besnijdenis van Christus.

12 Begraven zijnde met Hem door den doop: in welken gij ook
mede wederopgestaan zijt door het geloof der mogendheid
Gods, die Hem weder opgewekt heeft uit de dooden.

8 Ziet toe, dat u niemand. Wederom vermaant hij tegen wat |

vergift men dit geneesmiddel moet gebruiken, dat hij gegeven heeft.
Want hoewel het, gelijk wij gezegd hebben, gemeen is tegen alle
bedriegerijen des duivels: zoo had het nochtans toen een bijzonder
gebruik bij de Colossensen, waartoe men het behoorde aan te wen-
den, Zie toe (zegt hij) dat u niemand roove. Hij gebruikt een zeer
bekwaam woord: want hij neemt een gelijkenis van de roovers, die
de beesten door listen wegdrijven, wanneer zij ze niet door geweld
kunnen nemen. Alzoo maakt hij van de gemeente een schaapskooi
van Christus, en de schutting dezer schaapskooi is de zuivere leer
des Evangelies. Zoo beduidt hij dan, dat wij, die de schapen van
Christus zijn, in een onbevreesde plaats wandelen, wanneer wij de
eenigheid des geloofs behouden. En de valsche apostelen vergelijkt
hij met de roovers, die ons van de schaapskooi afleiden. Wilt gij
dan onder de kudde van Christus gerekend worden? Wilt gij in zijn
schaapskooi blijven, zoo wijkt niet een stroobreed van de zuiver-
heid der leer, Want voorwaar, Christus zal het ambt eens goeden
herders doen en ons beschermen, zoo wij alleen zijn stem hooren,
en de stem van anderen verwerpen. Eindelijk, het 104 hfdst. van
Johannes is een uitlegging dezer plaats. Door philosophie. Dewijl

COLOSSENSEN 2:8, 9. 197

velen verkeerdelijk gemeend hebben, dat Paulus hier de philosophie
veroordeelt, zoo moeten wij verklaren wat hij door het woord phi-
losophie meent. Naar mijn oordeel meent hij daarmede, al wat de
menschen uit zichzelven dichten, als zij naar hun eigen gevoelen
wijs willen zijn: en dat niet zonder schoone voorwending der rede,
zoodat het naar den schijn der waarheid gelijk is. Want het is geen
groote zwarigheid om die gedichtselen der menschen te verwerpen,
die geen aangenaamheid hebben: maar in die gedichtselen, waar:
door de zinnen gevangen worden door bedriegelijken waan der
wijsheid, is de meeste zwarigheid gelegen. Of, zoo iemand liever met
een woord wil: philosophie is niets anders dan een behagelijke rede,
die door schoone en loffelijke woorden doordringt in de harten
der menschen. Ik beken wel, dat al de scherpzinnigheden der phi-
losophen zoodanig zijn, zoo zij iets van het hunne willen toedoen
aan het zuivere Woord Gods. Daarom zoo zal philosophie niets anders
wezen dan een verderving der geestelijke leer, zoo zij met Christus
vermengd wordt. Maar wij moeten gedenken, dat Paulus onder het
woord philosophie, 2lleen alle valsche leeringen veroordeeld heeft,
die uit het menschelijk hoofd spruiten, welken schijn van grond zij
ook mogen hebben. Wat hierna volgt, ijdele bedriegerij, leg ik
alzoo uit: Hoedt u voor de philosophie, die niets anders is dan
ijdele bedriegerij. Naar de overlevering der menschen. Hij toont
nader aan, wat philosophie hij misprijst, en bestraft ze ook mede
vanijdelheid, om twee oorzaken, te weten, omdat zij is niet naar
Christts, maar naar der menschen goeddunken, en is gelegen in de
beginselen der wereld, Merk op, dat hij Christus niet alleen stelt
tegen de inzettingen der menschen, maar ook tegen de beginselen
der wereld: waarmede hij te kennen geeft, dat al wat in der men-
schen hersenen gesmeed is, niet overeenkomt met Christus, die
alleen ons van den Vader tot een leeraar verordend is, dat Hij ons
in de eenvoudigheid des Evangelies behoudt: welke door weinig
zuurdeesem van menschelijke inzettingen verdorven wordt. Hij be:
duidt ook, dat alle leeringen vreemd zijn van Christus, die in de
elementen of beginselen der wereld een godsdienst stellen, welken
wij uit den regel van Christus weten dat hij geestelijk is. Insgelijks dat
die der menschen zinnen door zulke beuzelingen verhinderen, waar
ons Christus rechtstreeks tot Zich roept. Maar wat noemt hij ele-
menten of beginselen der wereld? Zonder twijfel, de ceremoniën.
Want terstond daarna stelt hij tot voorbeeld één stuk der ceremo-
niën, te weten, de besnijdenis. Waarom hij ze alzoo noemt, daarvoor
kan men tweeërlei reden bij brengen. Sommigen meenen, dat hij
spreekt bij gelijkenis: zoodat de elementen of beginselen zijn de
eerste kinderlijke onderwijzingen, waardoor men niet geleid wordt
tot de volkomen leer. Sommigen nemen het woord elementen,
waarvoor wij stellen beginselen, in zijn eigen beteekenis, voor din-
gen die uitwendig en der verdorvenheid onderworpen zijn, die niets
toedoen tot het rijk Gods. De eerste uitlegging behaagt mij best,
gelijk ook aan de Galaten, hfdst. 4:3.

9 Want in Hem woont. Hij geeft reden waarom de beginselen
der wereld, die van de menschen overgeleverd worden, met Chris-
tus niet overeenkomen: want zij worden daarbij gedaan om het
gebrek te vervullen, gelijk zij spreken, Maar in Christus is zulke
volmaaktheid, waaraan niets kan worden toegedaan. Zoo dan, al wat


--- PAGE 191 ---
1 Joh. 2:28. Zoon heeft, die heeft ook den Vader. Want

198

de menschen uit zichzelven daartoe vermengen, strijdt tegen de na-
tuur van Christus, want het veroordeelt Hem van onvolmaaktheid.
Dit eenige argument zal genoeg zijn, om al de gedichtselen der
papisten te wederleggen. Want waartoe dienen zij anders, dan om
te volmaken wat van Christus begonnen is? Maar deze lastering van
Christus is onverdragelijk. Zij zeggen wel, dat zij Christus nicts toe-
doen, dewijl wat zij aan het Evangelie lappen, zooveel als een deel des
Christendoms is. Maar zij kunnen met zulke beuzeling niet ontkomen,
Want Paulus spreekt niet van eenen gedichten Christus, maar van
den gepredikten Christus, die Zichzelven door zekere leer geopen-
baard heeft. Voorts, als hij zegt, de volheid der Godheid in
Christus woont, daarmede wil hij niets anders, dan dat God geheel
in Hem gevonden wordt, zoodat zij, die wat beters en uitnemenders
dan God zoeken, met Christus alleen niet tevreden zijn. De inhoud
is, dat God Zichzelven in Christus ons volkomenlijk en ganschelijk
heeft voorgesteld. Het woord lichamelijk, wordt van de uitleggers
verschillend uitgelegd. Ik twijfel niet, dat het oneigenlijk gesteld is,
voor wezenlijk of waarlijk: want deze openbaring Gods, die wij
in Christus hebben, stelt hij tegen alle andere openbaringen die

ooit geweest zijn. Want God heeft Zich dikmaals den mensch voor-"

gesteld, doch ten deele. Maar in Christus heeft Hij ons Zich geheel

iew. 1:1. uitgedeeld. Hij heeft Zich ok op andere tijden geopenbaard, doch

in figuren, of kracht en genade. Maar in Christus is Hij ons wezen-
lijk verschenen; alzoo wordt vervuld wat Johannes zegt: Die den
die Christus bezitten,
hebben God waarlijk tegenwoordig, en genieten Hem ganschelijk.

10 En gij zijt in Hem volmaakt. Hij stelt daarbij, dat dit wezen
der Godheid dat in Christus is, ons daartoe bevorderlijk is, opdat
wij ook in Hem volmaakt zijn, alsof hij zeide: Dat God geheel in
Christus woont, dat is, opdat wij Christus verkregen hebbende, vol-
komen volmaaktheid in Hem bezitten. Daarom die met Christus
alleen niet tevreden zijn, doen God dubbel onrecht aan: want zij
verkleinen de eere Gods, dewijl zij iets boven zijn volmaaktheid
begeeren, en zij zijn daarenboven ook ondankbaar, dewijl zij elders
zoeken dat zij nu in Christus hebben. Nochtans verstaat Paulus niet,
dat de volmaaktheid van Christus in ons uitgestort wordt, maar dat
hetgeen waardoor wij volmaakt worden, in Hem is, zoodat ons niets
meer ontbreekt. Die het Hoofd is. Dit heeft hij wederom daarbij
gesteld om der engelen wil, te kennen gevende, dat ook de enge:
len onze zullen wezen, zoo wij Christus hebben. Maar hiervan zul-
len wij later spreken. Maar intusschen moeten wij weten, dat wij op
alle zijden met traliën omringd worden, opdat ons geloof niet een
haarbreed van Christus afwijke. oe

1 In welken gij ook besneden zijt. Hieruit is het openbaar,
dat hij strijd had tegen de valsche apostelen, die het Evangelie met
de wet vermengden, en op die wijze zooveel als een tweeërlei Christus
dichtten. Hij noemt éen zaak tot voorbeeld. Hij bewijst dat de be-
snijdenis van Mozes niet alleen overbodig, maar ook vreemd van
Christus is, omdat zij de geestelijke besnijdenis van Christus te niet
maakt. Want de besnijdenis was den vaderen gegeven, opdat zij zou
wezen een figuur van een afwezende zaak. Daarom degenen, die na
de komst van Christus die figuur behouden, verloochenen dat ver-
vuld te zijn wat zij afbeeldt. Zoo zullen wij dan gedachtig zijn, dat

COLOSSENSEN 2:11, 12. 199

de uitwendige besnijdenis hier met de geestelijke besnijdenis verge-

leken wordt, gelijk een figuur met de waarheid. Een figuur is altijd
van een afwezende zaak, zoo neemt zij dan de tegenwoordigheid
der zaak zelve weg. Dit is het wat Paulus wil zeggen, dat er nu
geen vrucht noch gebruik is der besnijdenis die met handen geschiedt,
dewijl het in Christus vervuld is wat daardoo: ebeeld was. Daarom
zegt hij, dat het de besnijdenis van Christus is die in het hart ge-
schiedt, en dat daarom die uitwendige geenszins noodig is, Want
waar de zaak zelve is, daar verdwijnt het figuurlijke teeken, dat
geen plaats heeft dan als de zaak afwezig is. Het lichaam der
zonde des vleesches. Lichaam noemt hij de massa of hoop uit
allerlei zonde te zamen gesmeed en dat door een schoone gelijkeni
Want gelijk wij met onze lichamen bekleed zijn, alzoo zijn wij ook
van alle zijden met vele zonden behangen. En gelijk het lichaam
is uit menigerlei leden tezamen gezet, waarvan elk zijn cigen werk
en dienst heeft: alzoo vertoonen zich uit die gebrekkelijkheid al-
lerlei zonden, als leden van het geheele lichaam. Zulk een wijze van
spreken is ook Rom. 6:13. Door het woord vleesch verstaat bij
naar zijn spreekwijze de verdorven natuur. Zoo dan, het lichaam
der zonde des vleesches is de oude mensch met zijne werken
Daar is alleen in de e van spreken verscheidenheid: want hier
heeft hij eigenlijk vitgedrukt den hoop der zonden, die uit de ver-
dorven natuur komen. Hij zegt, dat wij dit verkrijgen door Christus,
gelijk voorwaar de gansche wedergeboorte zijn weldaad is. Hij is
degene, die de voorhuid onzes harten besnijdt, dat is, die alle be-
geerlijkheden des vleesches doodt, niet met «de hand maar met zijnen
Geest. Zoo heeft men dan in Hem wat de figuur beduidde.

12 Begraven zijnde met Hem door den doop. Hij verklaart nog
duidelijker de wijze der geestelijke besnijdenis, te weten, omdat wij met
Christus begraven zijnd, zijn dood deelachtig zijn. Hij zegt bijname
dat wij dit verkrijgen door den doop, opdat het te klaarder zij dat
er geen gebruik der besnijdenis onder het rijk van Christus is, Want
anders had iemand kunnen tegenwerpen, en zeggen: Waarom brengt
gij de besnijdenis af met deze voorwending, omdat de vruchten en
einde daarvan is in Christus? Is niet Abraham ook geestelijk be-
snedên geweest? Desniettemin heeft hij dat teeken daarbij ‘geno-
men. Zoo is dan de uitwendige besnijdenis niet overbodig, al is het
dat de inwendige door Christus gegeven wordt. Dusdanige tegen-
werping voorkomt Paulus, den doop meldende. Christus, (zegt hij)
volbrengt de geestelijke besnijdenis in u, niet dat oude teeken ge-
bruikende, dat ten tijde van Mozes zijn kracht had, maar den doop
Zoo is dan de doop een teeken der zaak, die tevoren eer bij
geschiedde, door de besnijdenis afgebeeld werd. Dit is een argu-
ment genomen van de beschikking, die God verordend heeft. Want
degenen, die de besnijdenis behouden, dichtten een andere wijze van
beschikking dan God ingezet heeft. Dat hij zegt dat wij begraven
worden met Christus, is meer dan met Hem gekruist te worden. Want
door de begrafenis wordt een gedurige voortgang der dooding nit-
gedrukt. Dat hij leert dat dit geschiedt door den doop, gelijk ook
Rom, 6:4, spreekt hij naar zijn wijze, aan het sacrament kracht toe-
schrijvende, zoodat het niet tevergeefs beteekent wat niet is. Zoo
worden wij dan door den doop begraven met Christus: want de
dooding, die Christus daarmede afbeeldt, volbrengt Hij ook mede


--- PAGE 192 ---
Bf 2:12.

Gen, 3:15.
Matt.
Luk. 1:
Joh. 13:81;
18:11.

1) Of: In
Zichzelven.

BL 2:11.

200 COLOSSENSEN 2:12, 13.
krachtig: zoodat de beteekenende zaak is bij het teeken. In welken
gij ook mede opgestaan zijt. Hij verheft de genade, die wij in
Christos hebben, welke verre de besnijdenis te boven gaat. Wij

worden (zegt hij} niet alleen in den dood van Christus geplant, maar |

wij staan ook wederom op in nieuwigheid des levens. Des te meer
doen die Christus onrecht, die ons zoeken tot de besnijdenis te
brengen. En hij zegt daarbij, door het geloof: want voorwaar door
het geloof ontvangen wij wat ons in den doop aangeboden wordt.
Maar door wat geloof? namelijk, van zijn mogendheid of krachtige
werking: waarmede hij te kennen geeft dat het geloof in de kracht
Gods gefundeerd is. Maar dewijl het geloof niet her- of derwaarts
dwaalt, in een verwarde en onbepaalde beschouwing van de mogend-
heid Gods, zoo drukt hij uit, wat mogendheid men moet aanmer-
ken, te weten, waardoor Hij Christus heeft van de dooden opge-

wekt. En bij stelt als bekend en beleden, dat diezelfde kracht Gods |

die Zich in Christus vertoond heeft, in het gemeen tot hen uitge-
breid wordt, dewijl het onmogelijk is, dat de geloovigen van hun
Hoofd zouden afgescheurd worden.

18 En u, toen gij dood waart door de zonde, en in de voorhuid
uws vleesches, heeft Hij mede levend gemaakt door Hem, alle
zonden u vergevende;

14 En het handschrift in inzettingen, dat tegen ons was, uitge-
wischt hebbende, hetwelk ons tegen was, en heeft het weg-
genomen en 2an hef kruis gehecht.

15 Hij heeft de vorstendommen en machten beroofd, en openlijk
tentoongesteld, daarover triumfeerende door hetzelve. ')

13 En u, toen gij. Hij vermaant de Colossensen, dat zij, wat hij
in ’t gemeen geleerd heeft, in zichzelven moeten bekennen. En dit
is een zeer krachtige wijze van leeren. En dewijl zij heidenen waren,
toen zij tot Christus bekeerd werden, daaruit vermaant hij ze, hoe
ongeschikt het is nu van Christus af te wijken tot de ceremoniën
van Mozes. Gij waart (zegt hij) dood in de voorhuid. Doch men
kan dit woord nemen eigenlijk of overdrachtelijk. Zoo men het
neemt in zijn eigen beteekenis, zoo zal de zin wezen: De voorhuid
is een teeken der vervreemding van God. Want waar het verbond
der genade niet is, daar is onreinheid, en daaruit de vervloeking
en het verderf. Nu, God heeft u uit de voorhuid tot Zich geroepen,
zoo heeft Hij u dan uit den dood tot Zich geroepen. Alzoo zou
hij de voorhuid niet gezet hebben tot een oorzaak des doods, maar
tot een getuigenis dat zij vreemd van God waren, Nu, wij weten
dat de menschen niet anders leven, dan zoo zij hunnen God aan-
hanger, die alleen hun leven is. Waaruit volgt, dat alle goddeloozen
geestelijk dood zijn, als zij allermeest meenen te leven en te bloeien.
Aldus zou deze plaats overeenkomen met het tweede hfdst. aan de
Efeziërs, waar gezegd wordt: Gedenkt dat gij voortijds, toen gij
heidenen en voorhuid genoemd waart van die besnijdenis, die met
handen geschiedt in het vleesch, dat gij te dien tijde waart zonder
Christus, vervreemd van bet burgerschap Israëls, en vreemdelingen
van de beloften. Doch zoo het overdrachtelijk genomen wordt, zoo
zou het een zinspeling zijn op de natuurlijke voorhuid. Doch des-
niettemin zou Paulus hier spreken van de hardnekkigheid des harten

COLOSSENSEN 2:13, 14.

201

des menschen tegen God en van de natuur, die met booze genegen-
heden besmet is. De eerste uitlegging behaagt mij 't best, omdat zij
met het verband '’t best overeenkomt. Want Paulus verhaalt, dat de
voorhuid hun niet verhinderd heeft het leven van Christus deel-
achtig te worden, waaruit volgt, dat de genade Gods, die zij nu
verkregen hadden, door de besnijdenis beperkt werd. Voorts, dat
hij den dood aan de voorhuid toeschrijft, daarmede wil hij niet zeg-
gen, dat de voorhuid de oorzaak des doods is, maar dat zij is als
cen teeken: gelijk ook in een andere plaats aan de Efeziërs, die wij
aangehaald hebben. En het is in de Schrift gewoonlijk, dat de be-
rooving van de beteekenende zaak door de berooving van het teeken
beduid wordt, gelijk Gen. 3:22: Opdat Adam niet misschien ete
van de vrucht des levens en leve. Want die boom gaf het leven
niet, maar de berooving des booms was een teeken des doods.
Paulus heeft het beide hier met korte woorden uitgedrukt. Hij zegt
dat zij dood waren door de zonde. Dit is de oorzaak: want de
zonden vervreemden ons van God. Hij zegt daarbij, in de voor.
huid des vleesches: deze was de uitwendige onreinheid, het ge-
tuigenis des geestelijken doods. U alle zonden vergevende. God
maakt ons niet alleen door de vergeving der zonden levend, maar
hij meldt ze hier bijzonder, omdat de onverdiende verzoening met
God, waardoor alle rechtvaardigheid der werken teniet wordt, zeer
wel dient tot de tegenwoordige zaak, daar van de aflegging der
cevemoniën gehandeld wordt, gelijk bij in den zendbrief aan de
Galaten breeder gehandeld heeft. Want met dat bevestigen der
ce1emoniën worden de conscientiën verstrikt door de valsche apos-
telen met een strik, waarvan hen Christus vrijgemaakt had.

14 En het handschrift in inzettingen, dat tegen ons was. Nu
strijdt hij met de valsche apostelen als hand tegen hand. Want de
vraag en voornaamste stuk der vraag was, of de onderhouding der
ceremoniën noodig was onder het rijk van Christus. Paulus zegt dat
de ceremoniën afgelegd waren, en om dit te bewijzen, zoo verge:
lijkt hij ze bij een handschrift, waarmede God ons als verbonden
houdt, zoodat wij de schuld niet kunnen loochenen. Nu zegt hij,
dat wij alzoo van de schuld zijn verlost geworden, dat ook het
handschrift uitgewischt is, opdat daarvan geen gedachtenis meer
ware. Want wij weten, dat in de schulden de schuldbrief zijn kracht
heeft zoolang als het handschrift duurt. Zoo is dan dit een ware
theologische reden, om de aflegging der ceremoniën te bewijzen:
want zoo Christus ons volkomenlijk verlost heeft van de schuld,
zoo beeft hij ook de gedachtenis der obligatie moeten wegnemen,
opdat de conscientiën gerust en tevreden zijn voor God: want deze
twee dingen hangen aan elkander. De uitleggers leggen deze plaats
verschillend uit, en er is niemand die mij voldoet. Sommigen meenen,
dat Paulus enkel spreekt van de wet der zeden, maar zij meenen
dit ten onrechte. Want door het woord inzettingen, pleegt Paulus
dat deel der wet te verstaan, dat in de ceremoniën gelegen is, gelij
in den zendbrief aan de Efeziërs, en weinig hierna; toch bewijst
de plaats aan de Efeziërs voornamelijk, dat Paulus hier van de
ceremoniën spreekt. Zoo doen dan die beter, die het alleen op de
ceremoniën duiden: doch dezen dwalen ook daarin, dat zij de reden
niet zeggen waarom het cen handschrift genoemd wordt, of bren-
gen liever een andere reden voort dan de ware, en voegen niet

Et.


--- PAGE 193 ---
Openb. 12:10.

202 COLOSSENSEN

behoorlijk deze gelijkenis tot het verband der woorden. De reden
is, dat al de ceremoniën van Mozes eenige belijdenis der schuld
medebrachten, waardoor de dienaars daarvan, als door cen nauwe
band voor Gods oordeel verbonden waren. Om een voorbeeld te
geven: Wat waren die wasschingen anders dan een getuigenis der
onreinheid? Zoo dikwijls eenig offerdicr gedood werd, heeft dan het
volk dat daarbij stond, niet een beeld des doods daarin aan-
schouwd? Want als de menschen een onschuldig beest in hun plaats
stelden, zoo beleden zij daarmede dat zij des doods waardig waren.
Eindelijk, zoo vele ceremoniën en gebruiken als daar waren, zoo
vele aanschouwingen van schuld der menschen en handschriften
van schuldbekentenissen. Zoo iemand daartegen zegt, dat zij zijn
geweest sacramenten der genade Gods, gelijk ons heden de doop
is en het nachtmaal, zoo is het licht daarop te antwoorden. Want
in de oude ceremoniën zijn twee dingen aan te merken, te
weten, wat dien tĳd diende, en wat de menschen leidde tot het
rijk van Christus. Al wat toen gehandeld werd, gaf niets anders uit
dan schuldbekentenis. De genade was als opgehouden en uitgesteld
tot den tijd van Christus: niet dat de vaders daarvan uitgesloten
waren, maar zij hadden in hunne ceremoniën geen tegenwoordige
vertooning der genade. Want zij zagen in hunne offeranden niets
dan het bloed der beesten, en in hunne wasschingen niets dan
water. Zoo dan, zooveel dat tegenwoordig aanschouwen aanging,
de schuld bleef, ja de ceremoniën zelve verzegelden de schuld.
Naar deze wijze spreekt ook de apostel in den ganschen zendbrief
aan de Hebreën, want hij stelt Christus tegen de ceremoniën. Maar
wat is het nu? De Zoon Gods heeft door zijn dood ons niet alleen
van de verdoemenis des doods verlost, maar ook opdat de kwijt-
schelding te zekerder ware, zoo heeft Hij die ceremonien wegge-
nomen, opdat daar geen teeken van schuld meer ware. Dit is een
volle vrijheid, dat Christus met zijn bloed uitgewischt heeft niet
alleen onze zonden, maar ook dat gansche handschrift, dat kon be-
tuigen dat wij aan het oordeel Gods verbonden waren. Erasmus
heeft in zijn overzetting het verband der woorden van Paulus ver-
ward, als hij gezet heeft: Dat ons tegen was door de ordening.
Zoo behoudt dan deze lezing, die ik gesteld heb als die waar en
echt is. Hij heeft het weggenomen, en aan het kruis gehecht.
Hij toont hoe Christus dat handschrift uitgewischt heeft: want gelij
Hij onze vervloeking, onze zonden en ook de straf die wij schuldig
waren, aan zijn kruis gehecht heeft, alzoo ook die dienstbaarheid
der wet, en al wat dient om de conscientie te binden. Want aan
het kruis gehecht zijnde, heeft Hij het al op Zich genomen, en
heeft ze gebonden, opdat zij geen recht noch macht meer aan ‘ons
hadden.

15 Beroovende de vorstendommen. Hij meent zonder twijfel
de ‘duivelen, welken de Schrift toeschrijft, dat zij ons voor God be-
schuldigen. Nu, Paulus zegt, dat zij van hun wapen beroofd zijn,
opdat zij niets tegen ons voortbrengen, dewijl de betuiging onzer
schuld weggenomen is. En hij stelt dit bijname daarbij, opdat hij
beduide, dat de overwinning van Christus, die Hij voor ons over
den duivel verkregen heeft, van de valsche apostelen geschonden
wordt, en dat wij van de vrucht daarvan beroofd worden, als zij de
oude ‘ceremoniën weder oprichten. Want zoo onze vrijheid een

COLOSSENSEN 2:15, 16. 203

roof is, welken Christus den duivelen ontnomen heeft, wat doen die
nderen, die ons wederom tot dienstbaarheid willen brengen, anders
dan dat zij den Cuivel zijnen roof wedergeven, waarvan hij beroofd
was? Daarover triumfeerende door hetzelve. De Grieksche taal
duldt ook wel dat wij lezen: In Zichzelven, maar de omstandigheid
der plaats cischt ganschelijk dat wij anders lezen: want wat koud
van Christus zou gezegd zijn, wordt gepast van het kruis gezegd.
Want gelijk hij tevoren het krnis vergeleken had met een schoonen
roof, den vijanden ontnomen, of met den triumftocht, waarin Christus
ine vijanden tentoon voerde: alzoo vergelijkt hij het nu ook met
den triumfwagen, waarin Hij zichtbaar verschenen is. Want hoewel
in het kruis niets anders is dan vervloeking, zoo wordt die noch-
tans zoo door de kracht van den Zone Gods verzwolgen, dat het
eenigszins een nieuwe natuur aanneemt. Want daar is geen richt
stoel zoo kostelijk, geen koninklijke stoel zoo schoon, geen triurf-
tocht zoo buitengewoon, en geen wagen zoo hoog verheven als
die galg, waaraan Christus den dood en den duivel den overste
des doods overwonnen, ja onder zijne voeten vermorzeld heeft.

16 Dat dan niemand u oordeele in spijze en drank, of in een deel
des feestdags, of nieuwe maan, of sabbatten;
17 Welke zijn schaduwen der toekomende dingen, maar het lichaam
is van Christus.
\ 18 Dat niemand u don 1

ontneme, vwillende in nederheid en

Js

dienst der engelen dit doen, zichzelven stekende in dingen Ff,

die hij niet gezien heeft, tevergeefs opgeblazen zijnde door het
verstand zijns vlcesches.

19 En het Hoofd niet houdende, waaruit het geheele lichaam
door samenvoegingen en samenbindingen voorzien en samen-

gevoegd wast met een wasdom Gods.

16 Dat dan niemand. Wat hij tevoren gezegd heeft van de be-
snijdenis, strekt hij nu uit tot het onderscheid der spijzen en dagen.
Want de besnijdenis was de eerste intreding in de onderhouding
der wet, daarna volgden de andere dingen. Oordeelen, beduidt hier
schuldig of bevreesd maken, zoodat wij niet meer vrij zijn. Zoo
zegt hij dan, dat het in der menschen macht niet is, ons aan de
onderhouding der ceremoniën te onderwerpen, die Christus door
zijn dood weggenomen heeft: en hij bevrijdt ons van derzelver juk,
opdat wij ons niet in hunne wetten laten knoopen, die zij gemaakt
hebben, En hij stelt Christus tegen alle menschen, opdat niemand
zich zoo stout opsteke, dat hij bestaat te ondernemen wat van Hem
gegeven is. In een deel des feestdags. Het woord deel, nemen
sommigen voor deelachtigheid. Chrysostomus meent dat hij daarom
gezegd heeft deel, omdat zij niet alle feestdagen onderhielden, noch
ook zoo strikt vierden naar ’t gebod der wet, welke meening zeer
blauw is. Zie, of het niet kon genomen worden voor afzondering.
Want die onderscheid van dagen maken, doen alsof zij den
eenen dag van den ander afdeelden. Zulke afdeeling diende den
Joden, opdat zij de gebodsdagen heiliglijk hielden, en van de
andere afzonderden. Onder de Christenen’ heeft zulke onderschei
ding opgehouden. Maar (kon iemand zeggen) wij behouden nog


--- PAGE 194 ---
2 Cor. 1:90.

204 COLOSSENSEN 2: 16—18.

eenige onderhouding der dagen. Ik antwoord, dat wij geenszins de
dagen onderhouden, alsof in de feestdagen eenige religie of heilig-
heid ware, of alsof het dan niet geoorloofd ware te arbeiden: maar
dat men acht heeft op de regeering en orde, en niet op de dagen.
En dit is het wat hij terstond hierna zegt.

17 Welke zijn schaduwen der toekomende dingen. Hij be-
vrijdt de Christenen van de onderhouding daarvan, omdat zij scha-
duwen geweest zijn ten tijde toen Christus nog als afwezende was.
Want hij stelt de schaduwen tegen de openbaring, en het afwezen
tegen het tegenwoordig vertoonen. Zoo dan, die zulke schaduwen
nog volgen, die doen alsof iemand der menschen gedaante aan-
merkte uit de schaduw, daar hij hem tegenwoordig zijnde in't gezicht
heeft. Want Christus is ons nu geopenbaard, en wij genieten Hem
als tegenwoordig zijnde. Dat lichaam, zegt hij, is Christus, dat is in
Christus. Want de substantie dier dingen, die ons voortijds door de
ceremoniën afgebeeld waren, is ons in Christus voor oogen gesteld:
want Hij vervat in Zich al wat zij beteekenden toekomende te zijn.
Zoo dan, zoo wie de ceremoniën wederom in ’t gebruik brengt, die
verduistert de openbaring van Christus, of berooft Christus van zijn
kracht, en maakt Hem als ledig. Daarom, zoo eenig mensch in
dezen deele het ambt eens rechters aanneemt, dien zullen wij niet
gehoorzaam zijn, dewijl Christus, de wettige Rechter, ons vrijmaakt.
Want als hij zegt, dat u niemand oordeele, zoo spreekt hij niet
tot de valsche apostelen, maar hij verbiedt den 'Colossensen hun hals
onder een onbillijk juk te stellen. Het is wel op zichzelve niet
schadelijk geen zwijnenvleesch te eten, maar daartoe verpli
zijn, dat is verderfelijk, want het verijdelt de genade van Chris
Zoo iemand vraagt: Wat moet men dan gevoelen van onze sacra-
menten? wordt niet ook door die de afwezende Christus afgebeeld ?
Ik antwoord, dat zij zeer verschillen van de oude ceremoniën. Want
gelijk de schilders het beeld niet met den eersten trek met levende
kleuren uitdrukken, maar eerst grove en duistere lijnen met houts-
kool maken: dat alzoo onder de wet een ongepolijste en grove
vertooning van Christus geweest is, en dat zij in Onze sacramenten
naar het leven uitgedrukt en gezien wordt. Hoewel, Paulus heeft
verder gezien: want hij stelt het naakte aanschouwen der schaduw
tegen de vastigheid des lichaams, en hij vermaant dat het razernij
is, dat men naar de ijdele schaduwen grijpt, als men met de handen
het vaste lichaam mag betasten. Nu, Onze sacramenten beteekenen
Christus alzoo afwezende naar het beschouwen en naar de plaats,
dat zij betuigen dat Hij eenmaal is gegeven, en dat zij Hem ook
nu aanbieden te genieten. Zoo zijn het dan geen ijdele schaduwen,
maar eer teekenen der tegenwoordigheid van Christus: want zij
vervatten het ja en amen aller beloften Gods, dat in Christus een-
maal geopenbaard is.

18 Dat niemand u den prijs. Hij neemt een gelijkenis van de
loopers. of kampvechters, welken de prijs verordend is op zulke
voorwaarde, zoo zij niet bezwijken midden in den loop, of nadat
zij den kamp begonnen hebben. Zoo vermaant hij dan, dat de val-
sche apostelen niet anders zoeken, dan hun den prijs te ontnemen,
dewijl zij ze afleiden van hunnen rechten loop: waaruit volgt, dat
men ze moet schuwen niet minder dan de schadelijkste pest. En
deze plaats is wel aan te merken, dat die allen ons den prijs der

hemelsche roeping verhinderen, die ons van de eenvoudigheid van
Christus afleiden. Willende in nederheid. Men moet hier wat onder
verstaan. Daarom heb ik in den tekst daarbij gesteld, dat doen.
Want bij toont zoodanig gevaar als zij moesten vlieden: alsof hij
zeide: Allen die onder een voorwending van onze nederheid of
geringheid, u den dienst der engelen aanprijzen, die willen u van
den prijs berooven: want zij maken dat gij dat eenige oogwit ver-
laat, en buiten Christus dwaalt. Deze woorden, nederheid en dienst
der engelen, lees ik te zamen: want na de nederheid komt de
dienst der engelen. Gelijk heden de papisten datzelve voorwenden,
als zij van den dienst der heiligen philosopheeren. Want uit de ne-
derheid of geringheid des menschen besluiten zij, dat men dan mid-
delaars moet zoeken, die ons te hulp komen, Nu, Christus heeft Zich-
zelven vernederd, opdat wij rechtuit tot Hem komen, al is het dat wij
zeer ellendige zondaars zijn. Ik weet wel, dat sommigen deze woorden:
dienst der engelen, anders uitleggen, te weten, dat het een dienst
is, welken de menschen geleerd hebben van de engelen. Want de
duivel heeft altijd zijne bedriegerij onder dezen naam verkocht.
Heden roemt de paus, dat al die beuzelingen, waardoor hij den
zuiveren dienst Gods geschonden heeft, openbaringen zijn. Desge-
lijks hebben voortijds de toovenaars gezegd, dat al de bijgeloovig-
heden, die zij dichtten, hun van de engelen als van hand tot hand
overgeleverd ‘was. Alzoo meenen zij, dat Paulus hier allen gedichten
gwdsdienst hekelt, die valschelijk door de autoriteit der engelen
aangeprezen worden. Maar naar mijn oordeel, hekelt hij meer ’t ge-
dichtsel van de engelen te dienen. Van den beginne aan hebben
bijgeloovige menschen de engelen gediend, om door hun toegang
te hebben tot God. Met d« dwaling is ook de gemeente besmet
geworden door de Platonici. Want hoewel Augustinus hevig
doorhaalt en zeer veroordeelt al wat zij leeren van de engelen te
dienen, zoo zien wij nochtans wat daar geschied is. Zoo iemand
de geschriften van Plato wil leggen bij de papistische theologie,
die zal bevinden, dat zij het ganschelijk van Plato gehaald hebben
wat zij van den dienst der engelen snateren. De inhoud is deze, dat
men de engelen moet dienen, die Plato noemt demones, om de
gelukkige voorbidding. Deze sententie stelt hij in Epinomides en
bevestigt ze in Cratylus, en in vele andere plaatsen. Wat onderscheid
ister 1n ’t geheel tusschen hen en de papisten? Hoewel zij ontken-
nen niet, dat de Zoon Gods de Middelaar is. Zoo doen ook zelfs
die niet, tegen wie Paulus strijdt: maar dewijl zij dichtten dat men
door der engelen hulpe tot God komt, en dat men ze daarom
eenigen dienst behoort te doen, zoo stelden zij alzoo de engelen
in Christus’ stoel, en versierden ze met het ambt van Christus. Zoo
zullen wij dan weten, dat Paulus hier alle gedichte godsdiensten ver-
oordeelt, die den engelen of den dooden gedaan worden, alsof zij
na Christus of met Christus middelaars waren tot hulp gesteld.
Want wanneer wij het allerkleinste deel der dingen, die Christus
eigen zijn, eenigen anderen toeschrijven, hetzij den engelen of den
menschen, zoo wijken wij zooverre van Christus af, Zichzelven
stekende in dingen, die hij niet gezien. Het Grieksche woord, dat
Paulus hier gebruikt, heeft verscheidene beteekenissen. Dat na Hie-
ronymus, Erasmus het overgezet heeft, hoovaardig gaande, zoude
nief kwalijk dienen, zoo bij eenigen bekwamen schrijver eenig voor-

Augustinus,
De stad

Gods.

Boek 10.

dpBarei-

ew.


--- PAGE 195 ---
Matt, 16:17.

206 COLOSSENSEN 2

beeld dezer beteekenis gevonden wordt. Want wij zien dagelijks,
met wat groote stoutigheid en hoovaardigheid de lichtvaardige
menschen heden van onbekende dingen spreken. Ja in de tegen-
woordige zaak die Paulus handelt, is een schoon be Want als
de theologen der Sorbonne beuzelen van der heiligen of engelen
voorbidding: zoo zeggen zij alsof zij uit den Bijbel spraken, dat de
dooden onzen nood zien en weten, omdat zij in dat wederschijnende
licht Gods alles zien. En wat is er nochtans onzekerder? Ja wat is
er meer duister en verward? Maar dit is hun meesterlijke stoute
jheid, dat zij onversaagd en stoutelijk betuigen, wat zij niet alleen
niet weten, maar ook wat niet van de menschen kan geweten wor-
den. Zoo zot dan de zin wel rijmen, zoo deze beteekenis des woords
in gebruik ware: maar bij de Grieken wordt het enkel genomen
voor gaan. Het beteekent ook somtijds onderzoeken. Zoo men het
te dezer plaats alzoo wil nemen, zoo zal Paulus hier doorhalen
die dwaze curieusheid in het onderzoeken van duistere dingen, en
die ons verstand verborgen zijn en te boven gaan. Maar ik meen
den zin van Paulus te verstaan, en getrouwelijk overgezet te heb-
ben, aldus: Zichzelven stekende in dingen, die hij niet gezien
heeft. Want dit is de gemeene beteekenis van het Grieksche woord:
de erfenis aanschouwen, of in bezit nemen, of den voet ergens
neerzetten. Daarom heeft Budeus deze plaats aldus overgezet: Den
voet zettende in de bezitting der dingen, die hij niet gezien heeft:
maar ik heb het woord meer cigenlijk genomen. Want zulke lieden
breken in der waarheid door, en steken zichzelven in de verborgen
dingen, welke God geenszins ons wil laten geopenbaard worden.
Men moet acht hebben op deze plaats, om de roekeloosheid van
hen te wederleggen, die verder zoeken, dan geoorloofd is. Tever-
geefs opgeblazen zijnde door het verstand zijns vleesches.
Het gevoelen des vleesches noemt hij de scherpzinnigheid des
menschelijken vernufts, hoe groot die ook zij. Want bij stelt ze tegen
die geestelijke wijsheid, die ons van boven geopenbaard wordt:
achtervolgende wat Christus zegt: Vleesch en bloed heeft het u niet
geopenbaard. Zoo dan, zoo wie op zijn eigen vernuft steunt, dien
zegt Paulus opgeblazen te zijn, dewijl de gansche scherpzinnigheid
des vleesches in hem bloeit. En het is waarlijk opgeblazenheid al
wat de menschen uit zichzelven wijs zijn. Zoo is daar dan niets
grondigs, dan in Gods Woord en in de verlichting des Geestes.
Én merk op, dat die genoemd worden opgeblazen, die zich onder
een schijn van nederigheid voorgeven; want (gelijk Augustinus zeer
fijn schrijft aan Paulinus): het geschiedt op wonderlijke wijzen in des
menschen ziel, dat hij van valsche nederigheid meer opgeblazen
wordt, dan of hij openlijk hoovaardigheid bedreef.

1g Het hoofd niet houdende. Met één woord veroordeelt hij al
wat Christus niet toegeschreven wordt, en bevestigt zijn uitspraak
daarmede, omdat alles van Hem komt, en aan Hem hangt. Daarom
zoo iemand ons elders roept dan tot Christus, die is ijdel en opge-
blazen, al had hij ook hemel en aarde in zijn lijf: daarom zullen
ĳ ze ook vrijelijk laten varen. Merk op van wien hij spreekt, te
weten, van dien die niet openlijk Christus verwierpen of verzaakten,
maar die zijn ambt en kracht niet b ande, en andere
behulpselen en middelen der zaligheid (gelijk zij spreken) beden-

kende, niet grondig in Hem geworteld waren. Waaruit het ge-

COLOSSENSEN 2: 19-21. 207

heele lichaam door samenvoegingen. Hij wil alleen zeggen, dat de
gemeente niet anders kan staan, dan, zoo haar alle ding van Chris-
tus toegevoegd wordt: en dat daarom al haar welvaart in Hem ver-
vat is. Het lichaam heeft zijne zenuwen, samenvoegingen en samen-
bindingen: maar al deze dingen nemen hun sterkte niet anders
«dan van het hoofd, zoodat de gansche samenbinding daaruit is.
Wat moet men dan doen? Het lichaam zal wel gesteld wezen, zoo
het hoofd alleen zonder eenige verhindering het hoogste is, hetwelk
allen leden geeft al wat zij hebben. Dit noemt Paulus, wasdom Gods :
waarmede hij beduidt, dat niet allerlei wasdom God behaagt, maar
dien die tot het hoofd gevoegd wordt. Want wij zien, dat het rijk van
den paus niet alleen hoog en breed is, maar dat het ook met on-
geschikte grootheid opgeblazen is. Maar dewijl daar niet gezien
wordt, wat Paulus hier in de gemeente wil hebben: wat zullen wij
zeggen, dan dat het een bultig lichaam en ongevormde klomp is,
hetwelk in zichzelf zal vallen?

20 Indien gij dan met Christus gestorven zijt aan de inzettingen
dezer wereld, waarom wordt gij gelijk die in de werld leven,
met inzettingen bezwaard?

21 Als: Eet niet, smaakt niet, genaakt niet:

22 Welke dingen alle door het misbruik vergaan, ingebracht naar
geboden en leringen der menschen.

7,93 Dewelke wel een schijn der wijsheid hebben in bijgeloof en
nederigheid des gemoeds, en verachting des vleesches, en niet
in eenige eere tot vervulling des vleesches.

20 Indien gij dan gestorven zijt. Hij heeft boven gezegd,
dat de inzettingen aan het kruis van Christus zijn gehecht geweest:
nu gebruikt hij een andere wijze van spreken: en zegt dat wij den-
zelven gestorven zijn, gelijk hij op een andere plaats leert, dat wij
der wet gestorven zijn, en dat wederom de wet ons gestorven is.
Het woord dood, beduidt een aflegging, maar is duidelijker en
krachtiger. Zoo zi hij dan, dat de Colossensen niet te doen heb-
ben met de inzettingen. Waarom? Te weten, omdat zij den inzet-
tingen gestorven zijn met Christus, dat is, nadat zij door de weder-
geboorte met Christus zijn gestorven, zoo zijn zij door zijn weldaad
verlost van de inzettingen, zoodat zij hun niet meer aangaan.
Hieruit besluit hij, dat zij niet gebonden zijn aan de inzettingen, die
de valsche apostelen hen zochten op te leggen.

21 Als: eet niet, smaakt niet. Tot nu toe is het aldus overge-
zet: Genaakt niet: maar dewijl daar terstond een ander woord
volgt, welke dezelfde beteekenis heeft: zoo kan een iegelijk wel zien,
dat deze herhaling nietszeggend en ongeschikt is. En het Grieksche
woord beduidt onder andere dingen, ook eten, gelijk ik het over-
gezet heb. Plutarchus gebruikt het, waar hij Cesars leven beschrijft,
als hij verhaalt dat zijn krijgsknechten bij gebrek aan alle dingen,
beesten hebben gegeten, die tevoren niet gegeten werden. Dit is de
rechte orde, en zeer geschikt tot de omstandigheid dezer plaats.
Want Paulus gebruikt hunne eigene woorden, om uit te drukken hoe
ver de eigenzinnigheid van die menschen pleegt te strekken, die de
conscientiën verstrikken met hunne wetten. Zij zijn van den beginne

Gu. 4:9,

Jes. 29:18.
Malt, 15:6.
Tit 1:14

1 Tim, 4:8.

Gal. 2 19,


--- PAGE 196 ---
208 COLOSSENSEN 2

aan meer dan stijf, daarom begint hij met een verbod, waarmede

verboden wordt, niet alleen te eten, maar ook weinig te nutten.

Als zij nu verkregen hebben wat zij willen, zoo komen zij verder

dan tot dit verbod, om daarna te zeggen dat het ongeoorloofd is

te smaken wat zij niet willen gegeten hebben. Ten laatste maken zij

ook zonde van het genaken. Eindelijk, wanneer zij eenmaal aange-

nomen hebben tirannie te gebruiken over de zielen der menschen,

zoo is er geen einde van allen dag nieuwe wetten bij de oude wet-

ten te voegen, en dikmaals nieuwe inzettingen te maken. Van deze

zaak hebben wij een zeer klaar voorbeeld in het pausdom. Zoo

vermaant Paulus dan fijn, dat de menschelijke inzettingen een doo}-

hof zijn, waarin de conscientien meer en meer verward worden. Ja

dat zij zijn strikken, die in den beginne alzoo nijpen, dat zij einde-

lijk met verloop van tijd worgen. oo u

22 Welke dingen alle door het misbruik vergaan. De inzet-

tingen, die hij gesteld heeft, wederlegt hij met tweeërlei argument,

te weten, omdat zij godsdienst stellen in uitwendige en verganke-

lijke dingen, die het geestelijke rijk Gods niet aangaan: en ten

andere, omdat zij zijn uit menschen, en niet uit God. Dat oere

nom. 1:17 argument gebruikt hij ook in den zendbrief aan de Romeinen. He

rijk Gods zegt bij) is niet in spijs en drank. Tnsgelijks aan de Co-

1 Cor, 6:18 rinthiërs: De spijze komt den buik toe, en de buik de spijze. En

tat. 15:11 Christus zelf in Mattheus: Al wat ten monde ingaat, besmet den

mensch niet: want het komt in den buik, en wordt uitgeworpen.

De inhoud is: Dat de dienst Gods, de ware godzaligheid en de

heiligheid der Christenen niet gelegen is in spijs en drank, en klee-

ding, welke dingen vergankelijk en verderving onderworpen zijn,

en door het misbruik vergaan. Zoo dan, de ordeningen van die

dingen die gemaakt worden om den conscientiën bezwaar te maken,

zijn niets en van geener waarde. Nu zal men onder het pausdom

nauwelijks andere heiligheid vinden, dan in onderhouding van niet

| veelzeggende vergankelijke dingen. Nu volgt de andere wederlegging,
te weten, dat zij van menschen komen, en niet van God. Met dezen
bliksem worden alle inzettingen der menschen te zamen nederge-
worpen en verslonden. Waarom toch? Dit is Paulus argument: je
genen, die de conscientiën wederom tot dienstbaarheid brengen, ie
doen Christus onrecht en vernietigen zijn dood. Want al wat uit
der menschen vinding is, bindt de conscientie niet. .
23 Welke wel een schijn hebben. Dit is een voorkoming, waarin
hij terwijl hij den tegensprekers toelaat wat zij konden voorwenden,
dat altemaal als niets acht. Want het is zooveel alsof hij zeide,
dat hij daar niet naar vraagt, dat zij een schijn van wijsheid hebben.
Tegen den schijn wordt gesteld de waarheid: want de schijn be.
driegt door gelijkheid. Merk ook op van wat verven deze schijn Ef
naar Paulus’ leer: Hij noemt er drie, te weten, eigenwilligen gods-
dienst, nederigheid, en verachting des lichaams. Het Grieksche woord,
dat Paulus hier gebruikt, beduidt Superstitie: maar hij beeft op
de afleiding van het woord gezien: want om woord met woord te
verklaren, zoo beduidt het vrijwilligen godsdienst, welken de men-
schen door eigen goeddunken zichzelven verkiezen zonder eenig
bevel Gods. Zoo dan, de menschelijke inzettingen behagen ous daar-
om, dat zij met ons vernuft overeenkomen: want een iegelijk zal
de ‘ideeën daarvan in zijn eigen hersenen vinden: dit is de eerste

209

verf. De tweede is nederigheid, omdat zij voorwenden de gehoor-
zaamheid, die men beiden God en den menschen bewijst, zoodat de
menschen zelfs niet onbetamelijke lasten weigeren: en zulke inzet-
tingen hebben meest dit, dat zij schijnen zeer goede oefeningen der
vernedering te zijn. Zij zijn ook met de derde verf behagelijk, omdat
zij schijnen zeer te dienen tot dooding des vleesches, dewijl het
vleesch niet gespaard wordt. Maar Paulus verwerpt zulke bestrij
kingen: want ook wat bij de menschen hoog is, dat is dikmaals een
gruwel voor God. Bovendien is dit een overtredende gehoorzaam-
heid en een verkeerde en heiligschennende ootmoedigheid, waar-
door de autoriteit Gods den menschen wordt gegeven, en de ver-
achting des lichaams is zoo groot niet te achten, dat men ze voor
godsdienst zou moeten houden. Maar iemand kan zich verwonderen,
waarom Paulus niet meer arbeidt om zulke valsche schijnen weg te
nemen. Ik antwoord, dat hij terecht met dat ééne woord schijn te-
vreden is geweest. Want die grondredenen, die hij daartegen genomen
heeft, zijn onoverwinnelijk, te weten, dat het lichaam is in Christus,
en dat daarom dezen niet anders dan de ellendige menschen be-
spotten, die hun schaduwen aanbieden. Ten andere, dat het gees-
telijke rijk van Christus niet met vergankelijke ordeningen iS be-
zwaard. Ten derde, dat zulke onderhoudingen vergaan zijn door den
dood van Christus, opdat zij ons niet aangaan. Ten vierde, dat God
is onze cenige wetgever. Al wat men hiertegen kan voortbrengen,
al is het dat ‘het wat glimpt, zoo is het nochtans een ijdele schijn.
‘Ten andere, is het hem genoeg geweest de Colossensen te verma:
nen, opdat zij door het aanbieden der ijdele dingen niet bedrogen
worden, en om diczelve te misprijzen, was het niet noodig vele
woorden te maken. Want dit behooren alle godzaligen te weten, dat
de godsdienst niet is te meten met ons gevoelen, en dat geen gods-
dienst daarom wettig is, omdat hij ons behaagt. Dit is ook gemeen.
dat wij deze ootmoedigheid Gode schuldig zijn, dat wij eenvoudig
zijnen geboden gehoorzaam zijn, dat wij niet steunen op onze wijsheid,
enz. En dat voor de ootmoedigheid aan de menschen dit de maat
zij, dat een iegelijk zichzelven den anderen door de liefde onder-
werpe. Als zij zeggen, dat de dartelheid des vleesches bedwongen
wordt door het onthouden van spijzen: daarop is licht te antwoor-
den: Dat men zich daarom niet moet onthouden van eenige zekere
spijze, alsof zij onrein ware: maar dat wij moeten sober en matig
eten wat wij eten, opdat de gaven Gods sober gebruikt worden,
en opdat wij niet vergeten de lingen die God aangaan, in te veel
spijze en drank verward zijnde, Daarom is het niet genoeg tc zeg
gen, dat dit mom-aangezichten of valsche aanschijnen zijn: opdat
de Colossensen vermaand zijnde, zichzelven mochten hoeden van
valsche voorwending. Alzoo ontbreken heden den papisten geene
schoone voorwendingen, waarmede zij hunne wetten, die eensdeels
ongoddelijk, eensdeels tirannisch, en eensdeels onnut en beuzelach-
tig zijn, mogen aanprijzen. Maar als wij hun alles hebben toegelaten,
zo0 Dlijft nochtans die wederlegging van Paulus, welke alleen over:
vloedig genoeg is om hunne rook te verdrijven: om te zwijgen hoe
verre zij nog zijn van zulk een heerlijken schijn, welken Paulus
hier beschrijft. De meeste heiligheid des pausdoms is heden in de
monnikerij: en hoedanig die nu is, ik zou mij schamen, en het zou
mij verdrieten hetzelve te verhalen, opdat ik zulken boozen stank
DI. IV. 14


--- PAGE 197 ---
1 Tim. 5

Ef, 1:90.

2 Cor. 4:11.

FI 3:91.

1 Joh. 3:2:

210

niet roere. Voorts is het nut hier aan te merken, hoezeer des men-
schen natuur genegen is, en halsoverkop drijft tot gedichte en ver-
sierde godsdiensten. Want de apostel beschrijft hier levendig den
stand der oudere monnikerij, welke honderd jaren na Paulus’ dood,
zoo geweldig is voortgegaan, alsof hij nooit een woord daarvan
gesproken had. Zoo is dan deze vurigheid der menschen tot super-
stitie wonderlijk uitzinnig, dewijl zij door zulke klare sententie Gods
niet heeft kunnen verhinderd worden, dat zij niet zoude uitbreken,
gelijk de historiën betuigen. Niet in eenige eer. Het woord eer
beduidt bezorging, naar het gebruik der Hebreeuwsche taal. Eert
de weduwen, dat is, draagt zorg voor haar. Dit bestraft Paulus, dat
zij leeren de bezorging des lichaams weg te werpen. Want gelijk
God verbiedt, bovenmate het vleesch toe te geven, alzoo gebiedt
Hij daaraan te geven zooveel noodig is. Daarom heeft Paulus, Rom.
13:14, de bezorging van het vleesch niet enkel bestraft, maar zo0-
ver als zij den begeerlijkheden dient. Bezorgt het vleesch niet tot
begeerlijkheden, zegt hij. Wat beduidt Paulus dan verkeerd te zijn
in die inzettingen, waarvan bij spreekt? Te weten: Dat zij het
lichaam niet eeren tot vervulling des vleesches, dat is, naar de
mate der behoefte. Want het woord vervulling beduidt hier matig
heid, die niet verder gaat dan tot het eenvoudig gebruik der na-
tuur, en wordt alzoo gesteld tegen onbehoorlijken wellust en alle
overvloedige lekkernij: want de natuur is met weinig tevreden.
Zoo dan, het vleesch te weigeren wat het eischt tot nooddruft, is
niet alleen wreed, maar ook alzoo vreemd van de godzaligheid.

HET DERDE HOOFDSTUK.
1 Indien gij dan met Chri ijt opgestaan, zoo zoekt de dingen,
die boven zijn, waar Christus is zittende ter rechterhand Gods.
2 Bedenkt de dingen, die boven zijn, niet die op de aarde zijn.
8 Want gij zijt gestorven, en uw leven is met Christus verborgen
in God.
4 Maar wanneer Christus uw leven zal verschijnen, dan zalt gij
ook met Hem verschijnen in heerlijkheid.

gen, alsof de volmaaktheid daarin gelegen ware, stelt hij ware

oefeningen, met welke de Christenen zichzelven behooren te
bekommeren, hetwelk niet weinig dient tot de zaak. Want als wij
aanmerken wat God wil dat wij doen, zoo zullen wij daarna lichte-
lijk der menschen vonden verachten. En als het openbaar is, dat
wat God gebiedt, veel hooger en uitnemender is, dan wat ons de
menschen indrukken, zoo wordt de blijmoedige vaardigheid des
harten vermeerderd om God na te volgen, en de menschen te ver-
achten. Paulus vermaant de Colossensen hier tot bedenking des
hemelschen levens. Maar wat deden de tegenstanders? Zij wilden
ze houden in kinderachtige ordeningen. Zoo dan, deze leer maakt
dat de ceremoniën meer verachtelijk worden. Waaruit het openbaar
is, dat Paulus ze te dezer plaatse alzoo vermaant, opdat hij de
voorgaande leer meer bevestige. Want als hij de volkomen god-

T&: die ijdele oefeningen, waarop de valsche apostelen dron-

COLOSSENSEN 3:1-3. 211

zaligheid en heiligheid des levens beschrijft, zoo staat hij daarnaar,
‘dat die ijdele schijnen der menschelijke inzettingen verdwijnen. En
hij voorkomt ook mede die tegenwerping, waarmede de valsche
apostelen hem hadden kunnen ‘bezwaren, en zeggen: Hoe dan?
Hebt giĳ liever dat de menschen ledig zijn, dan dat zij zich tot
cenige zodanige oefeningen begeven? Dewijl hij dan den Christenen
gebiedt zich met veel betere oefeningen te bekommeren, zoo be-
neemt hij de oorzaak dezer valsche beschuldiging, ja hij bezwaart
ze met geen kleinen nijd, dat zij den rechten loop der godzaligen
verhinderen met dingen, die van geene waarde zijn.

1 Indien gj dan met Christus zijt opgestaan. Na de weder-
opstanding volgt de opklimming. Zoo dan, is het dat wij Christus
leden zijn, zoo moeten wij ten hemel opklimmen: dewijl Hij van de
dooden opgewekt zijnde, in den hemel is ontvangen, om ons met
Hem daar te trekken. Wij zoeken die dingen die boven zijn, als wi
waarlijk met onze harten in deze wereld vreemd, en niet gehecht zijn.
Het woord bedenken, drukt uit de gedurigheid en vurigheid der
oefening en begeerte, alsof hij zeide: Dit zij uwe gansche beden-
king: gebruikt hiertoe uw vernuft en hart. Nu, zoo wij niet moe-
ten bedenken dan wat hemelsch is, omdat Christus in den hemel
is: hoeveel te minder zal men behooren Christus op de aarde te
zoeken? Zoo zullen wij dan gedenken, dat dit een ware en heilige
bedenking van Christus is, die ons terstond tot den hemel trekt,
opdat wij Hem daar aanbidden, en dat onze harten met Hem wonen.
Zooveel de rechterhand Gods aangaat, zij is niet in den hemel
besloten, maar vervult de gansche wereld. En Paulus heeft ze hier
gemeld om te beduiden dat Christus ons door zjn kracht omvangt,
opdat wij niet meenen, dat de verre afstand der plaats oorzaak der
scheiding is tusschen ons en Hem: en ook mede dat Hij door zijn
Majesteit ons make Hem eere te bieden.

2 Niet die op de aarde zijn. Hij spreekt hier niet van de booze
begeerlijkheden, die in de aardsche menschen regeeren, noch ook
van rijkdom, of land, of huizen, of eenige andere dingen dezes
tegenwoordigen levens, dewelke wij alzoo moeten gebruiken, alsof
wij ze niet gebruikten: maar hij gaat nog voort in zijn handeling
van de ceremoniën, welke hij aan de verwarringen en verhinderingen
gelijk maakt, die ons dwingen op de aarde te kruipen. Christus
(zegt hij) roept ons opwaarts tot Hem: maar deze brengen u we-
derom nederwaarts. Want het is een besluit en verklaring dier din-

n, die hij weinig boven aangeroerd had van het vergaan der cere-
moniën door den dood van Christus, alsof hij zeide: De ceremoniën
zijn u gestorven door den dood van Christus, en gij den ceremoniën,
opdat gij met Christus in den hemel opgenomen zijnde, alleen be-
denkt wat boven is. Zoo laat dan de aardsche dingen varen. Ik wil
niet strijden tegen anderen, die anders gevoelen: maar voorwaar de
apostel dunkt mij bij trappen op te gaan, zoodat hij ten eerste de
inzettingen van lichtvaardige dingen stelt tegen de bedenking des
hemelschen levens: en dat hij daarna verder gaat, gelijk wij zullen zien.

3 Want gij zijt gestorven. Niemand kan met Christus weder-
opstaan, dan die eerst met Hem gestorven is. Daarom maakt hij
een argument van de wederopstanding tot den dood, als van het
navolgende tot het voorgaande, beduidende dat wij der wereld be-
hooren gestorven te zijn, opdat wij Christus leven. Waarom heeft


--- PAGE 198 ---
Rom, 5:24. zijn wij zalig. En de dingen, die nu met oogen gezien worden, wor-

212 CULOUS

ĳ rd, dat men behoort te zoeken de dingen die boven zijn?
rd het leven der godraligen hierboven is. En nu,
waarom leert hij, dat men moet verlaten die dingen, die op de aarde
zijn? Te, weten, omdat zij der wereld gestorven zijn» alsof hij zeide:
De dood gaat vóór de wederopstanding, waarvan ik gesproken heb.
Zoo moeten dan deze beide in u gezien worden. Dit is waardig
aangemerkt te worden dat hij zegt: Dat ons leven is verborgen,
opdat wij niet zuchten noch klagen, ofschoon ons leven onder de
schande ‘des kruises, en onder menigerlei ellendigheden begraven,
niet verschilt van den dood, maar dat wij lijdzaam den dag der
enbaring verwachten. En opdat de verwachting ons niet zw:
B zullen wij deze woorden aanmerken: In God en met Christus:
dewelke te kennen geven, dat ons leven buiten gevaar is, hoewel
het niet gezien wordt. Want God is getrouw, en daarom zal Hij |
niet verzaken noch weigeren wat Hij te bewaren heeft: Hij zal ook
niet bedriegen in zijn aangenomen bewaring. En de gemeenschap
met Christus geeft ook nog meerder zekerheid. Want wat kan men
meer begeeren, dan dat ons leven blijft bij de fontein des levens
zelve? Daarom moeten wij niet verschrikt worden, al is het dat wij
naar alle zijden omziende, nergens het leven zien. Want door hope

den niet gehoopt. Want hij leert niet alleen dat het leven verbon
gen is naar de meening der wereld, maar ook zooveel ons gevoelen
aangaat: want dit is een ware en noodige beproeving onzer OOP,
dat wij als met den dood omvangen zijnde, het leven elders zoeken
ï wereld. mi .
= ie Christus uw leven zal verschijnen. Dit is een
schoone troost, dat de komst van Christus zal wezen een open-
baring onzes levens. En hij vermaant ook mede, hoe verkeerd die
begeerte zou wezen, zoo iemand weigerde tot op dien dag te
wachten, Want zoo ons leven in Christus besloten is, zoo moet het

verborgen zijn totdat Hij verschijnt.

5 Zoo doodt dan uwe leden die op de aarde zijn: hoererij, onrel:
nigheid, onkuischheid, booze begeerte, en gierigheid, welke ië
afgodendienst. |

6 Om welke dingen de toorn Gods komt over de ongehoorzamê
kinderen. ‚ . :

7 Ia welke dingen gij ook eertijds wandeldet, toen gij daarin
leefdet. / on .

8 Maar nu legt ook gij alle dingen af, toornigheid, verbolgenheid,
boosheid, kwaadsprekendheid, vuilsprekendheid uit uwen mond,

5 Zoo doodt dan. Dusver heeft hij van de verachting der wereld
gesproken, maar nu gaat hij verder, en treedt in een hooger phil
sophie van de dooding des vleesches. Opdat dit klaarder worde,
zoo zullen wij aanmerken dat er tweeërlei dooding is: De eerste,
van welke hij duslang gesproken heeft, is in de dingen die omtrent
ons zijn. De andere is inwendig, te weten, van het verstand en den
wil, en van onze gansche verdorven natuur. Hij verhaalt sommige
gebreken, welke hij oneigenlijk noemt leden, doch zeer juist: want
hij stelt onze natuur gelijk aan een massa van menigerlei zonden samen

ZOLOSSENSEN 3:57. 213

opgehoopt. Zoo zijn het dan leden, die als in ons geworteld, ons
aanhangen. Hij noemt ze ook aardsch, ziende op wat hij gezegd
heeft, niet die op de aarde zijn: doch in een anderen zin, Want
deze wijze van spreken is zooveel alsof hij gezegd had: Ik heb ver:
maand de aardsche dingen te verlaten: doch moet gij arbeiden om
de gebreken, die u in de aarde behouden, te dooden. Hij geeft te
kennen dat wij aardsch zijn, zoolang de gebreken onzes vleesches
in ons krachtig zijn, en dat wij hemelsch worden door de vernieu
wing des Geestes. Bij de hoererij, stelt hij onreinigheid, waarmede
bij alle dartelheid beduidt, waarmede de onkuische menschen zich
besmetten. Hierbij stelt hij een woord, dat alle verlokkingen der
onkuischheid vervat. Hoewel, dit woord beduidt ook de bewegingen
en genegenheden des gemoeds, en de onmatige roeringen die zon-
der reden zijn. Maar te dezer plaats past het woord onkuischheid
niet kwalijk. Waarom gierigheid genoemd wordt afgodendienst,
zoekt in den zendbrief aan de Corinthiërs om niet één ding twee-
maal te zeggen.

6 Om welke dingen de toorn Gods komt. Ik straf het niet
dat Erasmus heeft overgezet, pleegt te komen, Want de tegen-
woordige tijd pleegt in de Schrift dikmaals voor den toekomenden
tijd gesteld te worden, naar de gewoonte der Hebreeuwsche taal,
Maar ik heb het liever alzoo overgezet, dat het tot beide zinnen
kan gevoegd worden. Zoo dan, hij vermaant de Colossensen van de
gewone oordeelen Gods, welke alle dagen gezien worden, of van
de Wraak, welke Hij eenmaal den goddeloozen verkondigd heeft, en
die over hunnen hals hangt, en nochtans niet zal geopenbaard wor-
den vóór den laatsten dag. Hoewel, ik neem gaarne dien eersten
zin aan, dat God, die &èn eeuwige richter der wereld is, die booze
stukken waarvan gesproken wordt pleegt te straffen. Hij zegt bijname
dat de toorn Gods zal komen over de ongeloovigen of ongehoor-
zamen, of dat ze pleegt op hen te komen liever dan dat hij de
Colossensen met zoo iets zou dreigen. Want God heeft liever dat wij
zijnen toorn zien in de verworpenen, dan dien zelf in ons te ge-
voelen. Wanneer de beloften der genade voortgebracht worden, zoo
behoort ze een iegelijk der godzaligen niet anders aan te nemen
dan alsof zij eigenlijk hem toegevoegd waren. Maar voor de drei-
gingen des toorns en des verderfs moeten wij ons alzoo verschrik-
ken,’als die den verworpenen toekomen, en ons tot een leering .
God wordt wel ook dikmaals gezegd op zijne kinderen toornig te
zijn, en straft dikmaals hunne zonden. Maar Paulus spreekt hier van
dat eeuwige verderf, welks beeld alleen in de verworpenen gezien
wordt. In één woord, zoo wanneer God dreigt, zoo toont Hij ons
als bedektelijk de straf, opdat wij die in de verworpenen aanschou-
wende, van de zonde afgeschrikt worden.

7 In welke dingen gij wandeldet. Erasmus heeft het ten onrechte
op de menschen geduid, en overgezet, onder welke. Want Pat.
lus heeft het zonder twijfel van de zonden en gebreken verstaan,
in welke hij zegt, dat de Colossensen gewandeld hebben ten tijde
toen zij daarin leefden. Want tusschen wandelen en leven is zulk
onderscheid, als tusschen de macht en het werk. Het leven gaat
voor, het wandelen volgt na. Gal. 5:25 zegt hij: Zoo gij naar den
Geest leeft, zoo wandelt ook naar den Geest. Met deze woorden
geeft hij te kennen, dat het onbetamelijk is, zoo wij meer overge-


--- PAGE 199 ---
Sunés. Grieksch een woord, dat meer haastige uitbarsting beduidt, dan

214 COLOSSENSEN 3:7—10.

geven zijn en drijven naar de gebreken, waaraan zij door Christus
gestorven zijn. Zie ook Romeinen 6.

8 Maar nu legt ook gij. Te weten, nadat gij opgehouden hebt
in het vleesch te leven. Want dit is de kracht en natuur der doo-
ding, dat alle verdorven genegenheden in ons uitgebluscht worden,
opdat de zonde voortaan niët meer hare gewone vruchten in ons
voortbrenge. Waar ik gesteld heb verbolgenheid, daar is in het

toorn. Hij stelt hier andere gebreken dan boven,

gelijk men lichtelijk
kan zien. í

9 Liegt niet tegen elkander, dewijl gij den ouden mensch afge:
legd hebt met zijne werken,

10 En hebt den nieuwen aangedaan, die vernieawd wordt tot
kennis, naar het beeld Desgenen, die hem geschapen heeft;
1 Waarin is noch Griek, woch Jood; noch besnijdenis, noch
voorhuid; noch barbaar noch Seyth; noch dienstknecht. noch

vrije; maar Christus is alles en in allen.

12 Zoo dan, doet aan als uitverkorenen Gods, heiligen en bemi
den, de innerlijke bewegingen der barmhartigheid, vriendelijke
heid, ootmoedigheid, zachtmoedigheid, verdraagzaamheid:

18 Elkandor verdragende, en elkander vergevende, zoo iemand
tegen den anderen eenigen twist heeft; gelijk Christus u ver-
geven heeft, doet ook gij alzoo.

9 Liegt niet. Als hij verbiedt te liegen, zoo bestraft hij allerlei
listigheid en alle booze kunsten der bedriegerij. Want ik versta het \
niet alleen van valsche beschuldigingen, maar ik stel het in het
gemeen tegen de oprechtheid. Zoo dan, men zou het met korter |
woorden kunnen overzetten, en ik weet niet of het beter ware, aldus:
Liegt niet de een den anderen. Hij vervolgt zijn argument van de
gemeenschap, die de geloovigen hebben met den dood en wederop-
standing van Christus: maar hij gebruikt andere wijzen van spreken.
De oude mensch beduidt al wat wij uit des moeders buik mede
brengen, en al wat van nature zijn. Dezen doen die allen uit,
die door Christus vernieuwd worden, Daarentegen is het een nieuw
mensch, die door den Geest van Christus vernieuwd is tot gehoor-
zaamheid der rechtvaardigheid, of die de natuur tot ware oprechtheid:
verandert door denzelfden Geest. De oude mensch is eerder dan
de nieuwe. Want wij zijn eerst geboren uit Adam, en worden daarna
door Christus wedergeboren. En gelijk wat wij uit Adam hebben,
veroudt, en tot bederf is genegen: alzoo wat wij door Christus
verkrijgen, blijft eeuwig: het is niet vergankelijk, maar strekt meer
tot onsterfelijkheid. Deze plaats is wel aan te merken, want men
kan daaruit verstaan wat wedergeboorte is. Want zij vervat twee
deelen, te weten, de aflegging van den ouden mensch en de weder:
oprichting van den nieuwen: welke deelen Paulus hier meldt, En
men moet aanmerken, dat de oude mensch door zijn werken, gelijk
een boom door de vruchten, onderscheiden wordt. Waaruit volgt,
dat door dit woord oude mensch, verstaan wordt die natuurlijke
boosheid, die ons aangeboren is.

10 Die vernieuwd wordt tot kennis, Ten cerste leert hij, dat

COLOSSENSEN 3: 10—12. 215

de nieuwigheid des levens is gelegen in de kennis: niet dat de
venvoudige en bloote kennis genoegzaam zij, maar hij spreekt van
de verlichting des Heiligen Geestes, welke levend en krachtig is,
zoodat hij niet alleen het gemoed verlicht door het aansteken van
het licht der waarheid, maar dat hij ook den mensch verandert.
Ên dit is het wat hij terstond daarbij zegt: Dat wij veranderd
worden naar het beeld Gods. Nu, dat beeld Gods is in de gan-
sche ziel, als niet alleen de rede en het verstand, maar ook de wil
recht is. Hieruit leeren wij, welke het einde onzer wedergeboorte
is, dat is, dat wij Gode gelijk worden, en dat zijr heerlijkheid in ons

schijne. Bovendien, welke het beeld Gods is, dat bij Mozes gemeld ode 1:86;

wordt, te weten, de rechtigheid en zuiverheid der gansche ziel, zoo-
dat de mensch de wijsheid Gods, zijn rechtvaardigheid en goed-
heid, als in een spiegel voor oogen stelt. Tot de Efeziërs spreekt
hij wat anders, maar in denzelfden zin: zie de plaats hfdst. 4: 24.
Hij vermaant ook mede, dat daar niets kostelijkers is, waarnaar de
Colossensen behoorden te staan. Want het beeld Gods te dragen,
is onze hoogste volmaaktheid en zaligheid,

1 Waarin is noch Jood. Dit heeft hij met opzet hierbij gesteld,
om de Colossensen wederom af te schrikken van de ceremoniën.
Want alzoo luiden de woorden: Dat voor de Christelijke volmaakt-
heid zulke uitwendige onderhoudingen niet noodig zijn, ja dat die
dingen ganschelijk vreemd daarvan zijn: Want onder het onder-
scheid van de voorhuid en de besnijdenis van den Jood en den
Griek, vervat hij alle uiterlijke dingen door een samenvattende wijze
van spreken. De woorden die daar volgen: barbaar, Scyth, dienst-
baar, vrije, zijh tot verheffing daarbij gesteld. Christus is alles
en in allen. Dat is, Christus houdt alleen het begin en einde. Door
Christus, verstaat hij de geestelijke rechtvaardigheid van Christus,
door welke de ceremoniën weggenomen worden, gelijk boven ge-
zegd is. Zoo zijn zij dan in de ware volmaaktheid overbodig, ja
moeten daar geen plaats hebben: want anders zou Christus onrecht
geschieden, alsof het noodig ware deze behulpselen te zoeken, om
zijn gebrek te vervullen.

12 Zoo dan, doet aan. Gelijk hij sommige deelen van den ouden
mensch verhaald heeft, alzoo verhaalt hij nu ook sommige deelen
van den nieuwen. Dan (zegt hij) zal het openbaar wezen, dat gij
door Christus vernieuwd zijt, zoo gij barmhartig en vriendelijk, enz.
zijt. Want dit zijn de vruchten en getuigenissen der vernieuwing.
Zoo dan, de vermaning komt uit het tweede deel, en daarom be-
houdt hij de gelijkenis van het woord aandoen. In de eerste plaats
stelt hij de innerlijke leden der barmhartigheid, met welke wijze van
spreken hij een ernstige en innerlijke beweging der barmhartigheid
beduidt. Ten andere, vriendelijkheid. Want alzoo heb ik het

Grieksche woord overgezet, waardoor wij onszelven liefelijk maken. 294976-

Hierbij stelt hij ootmoedigheid. Want niemand zal vriendelijk zijn, 472.
tenzij hij de grootschheid en hoogheid des harten aflegge, en zich:
zelven tot zedigheid vernedere, geen ding zichzelven toeschrijvende.
Het woord zachtmoedigheid dat daar volgt, strekt wijder dan
vriendelijkheid: Want vriendelijkheid is voornamelijk gelegen in
het uiterlijk en in de woorden: maar de zachtmoedigheid is ook in
de inwendige genegenheid. Nu, dewijl het dikmaals komt dat wij
met booze en ondankbare menschen te doen hebben, zoo is ons


--- PAGE 200 ---
1214.

216 COLOSSENSEN :

lijdzaamheid noodig, door welke de zachtmoedigheid in ons gesterkt
worde. Ten laatste verklaart hij, wat hij door het woord verdraag.
zaamheid meent, te weten, dat wij met vergeving elkander omhel-
zen, en ook vergeten wanneer daar iets gezondigd is. Maar dewijl
het een harde en zware zaak is, zoo bevestigt hij deze leer met
Christus’ voorbeeld, en leert dat ditzelve van ons geëischt wordt,
dat wij, gelijk wij zoo dikmaals en zoo grootelijks schuldig zijnde,
niettemin van Christus tot genade aangenomen worden, dezelve be:
leefdheid onzen naasten bewijzen, vergevende al wat zij tegen ons
gezondigd hebben. Daarom zegt hij: Zoo iemand tegen den ander
eenigen twist heeft. Waarmede hij beduidt, dat men zelfs niet die
wraak moet vervolgen, die naar den mensch rechtvaardig is. Als
uitverkorenen Gods. Uitverkorenen neem ik hier voor uitgezon-
derden; alsof hij zeide: God heeft u met zulke voorwaarde uit-
verkoren, geheiligd, en in zijne liefde aangenomen, opdat gij barm-
hartig, enz. zijt. Zoo wie deze deugden niet heeft, die roemt te-
vergeefs dat hij heilig en van God geliefd is, en tevergeefs rekent
hij zichzelven onder het getal der geloovigen.

14 Om al deze dingen doet aan de liefde, dewelke de band der
volmaaktheid is.

15 En dat de vrede Gods de overhand behoude in uwe harten,
tot welken gij ook geroepen zijt in één lichaam, en dat gij
dankbaar zijt.

16 Het woord van Christus wone rijkelijk in u, in alle wijsheid:
leerende en vermanende elkander met psalmen, lofzangen en
geestelijke liederen met aangenaamheid, zingende den Heeré
in uwe harten. ‚

17 En al wat gij doet in woorden of werken, doet het alles in
den naam van den Heere Jezus,glankende God en den Vader
door Hem.

14 Om al deze. Dat sommigen overgezet hebben, wat meer is, of
vóór al deze dingen, sluit niet wel naar mijn oordeel. Het zou
beter rijmen, boven alle deze. Maar ik heb de gewone beduiding
van het Grieksche woord verkoren. Want dewijl al de dingen die
hij dus verhaald heeft, uit de liefde vloeien: zoo vermaant hij terecht
de Colossensen nu, dat zij onder elkander liefde hebben om dezer
dingen wil, dat is, dat zij zijn barmhartig, zachtmoedig, gewillig om
te vergeven: alsof hij zeide, dat zij dan zoodanig zullen zijn, zoo
zij de Îiefde hebben. Want waar geen liefde is, daar worden al deze
dingen tevergeefs geëischt. En opdat hij ze te beter aanprijze, zoo
noemt hij ze de band der volkomenheid: waarmede hij beduidt, dat
de hoop aller deugden in haar vervat is. Want zij is waarachtig
de rggel des ganschen levens en aller werken, en al wat daarnaar
niet geregeld wordt, is gebrekkelijk, het mag anders zoo sierlijk
zijn als het wil. Dit is de oorzaak waarom zij hier genoemd wordt
de band der volkomenheid: want in ons leven is geen ding wel
geschikt, dat naar de liefde niet geregeld wordt: maar al wat wij
aangaan, is enkel verwoesting. Voorts, de papisten zijn bespottelijk,
die dit getuigenis misbruiken om de rechtvaardigmaking der werken
te bevestigen, Zij is (zeggen zij) de band der volkomenheid, en vol-

217

COLOSSENSEN 3: 14-16.

komenheid is rechtvaardigheid: zoo worden wij dan door de liefde
gerechtvaardigd. Hierop is tweeërlei antwoord. Want Paulus han-
delt hier niet hoe de menschen volmaakt worden voor God: maar
hoe zij volmaakt onder elkander leven. Want dit is de natuurlijke
uitlegging dezer plaats, te weten, dat alle dingen wel zullen zijn
zooveel ons leven aangaat, zoo wij liefde onder elkander hebben.
Maar ofschoon men toeliet, dat de liefde rechtvaardigheid is, zoo
zullen zij tevergeefs en kinderachtig daaruit besluiten, dat wij door
de liefde gerechtvaardigd worden. Want waar zal men volmaakte
liefde vinden? Wij zeggen niet daarom, dat de menschen door het
geloof alleen gerechtvaardigd worden, omdat de onderhouding der
wet geen rechtvaardigheid ‘is: maar meer dat wij alle overtreders
der wet zijnde, en geen eigen rechtvaardigheid hebbende, gedwon-
gen worden van Christus rechtvaardigheid te halen. Zoo is dan de
rechtvaardigheid des geloofs alleen, dewijl nergens volmaakte liefde is.

15 En dat de vrede Gods. De vrede Gods noemt hij, welken
God onder ons bevestigd heeft, gelijk het uit het navolgende zal
openbaar zijn. Dezen vrede wil hij dat ín onze harten regeere.
Maar hij gebruikt een zeer bekwame gelijkenis. Want gelijk onder de
kampvechters, die den prijs haalt, die al de anderen overwonnen
heeft, alzoo wil hij dat de vrede Gods boven alle genegenheden
des vleesches is, door welke wij dikmaals tot strijd, twist, gekijf en
vijandschap gedreven worden. Zoo verbiedt hij ons tot zulke booze
genegenheden de teugels te laten vieren. Maar dewijl het zwaar is
diezelve te bedwingen, zoo toont hij ook een remedie: opdat de
overwinning bij den vrede Gods is, dewijl daar een breidel moet
zijn, waardoor alle genegenheden des vleesches bedwongen worden.
Daarom zegt hij, in uwe harten: want daar gevoelen wij zonder
ophouden zwaren strijd, dewijl het vleesch begeert tegen den Geest.
Deze woorden, tot welken gij geroepen zijt, verklaren hoedanig
de vrede is, te weten, de eenheid welke Christus in zijnen naam
onder ons geheiligd heeft Want God heeft ons alzoo Zichzelven
verzoend in Christus, opdat wij eendrachtig onder elkander leven.
En hij zegt daarbij, in één lichaam, waarmede hij te kennen geeft,
dat wij niet anders met God overeenkomen, tenzij wij onder elkan-
der eendrachtig zijn, gelijk leden ééns lichaams. Als hij ze gebiedt
dankbaar te zĳn, versta ik niet zoozeer van de gedachtenis der
weldadigheid, als van de liefelijkheid der zeden. Daarom opdat de
twijfel weggenomen worde, zoo wil ik het liever overzetten, weest
lieflijk. Hoewel ik beken, zoo onze zinnen met dankbaarheid be-
vangen zijn, zoo kan het niet wezen of wij moeten genegen zijn om
onderlinge liefde te houden.

16 Het woord van Christus wone. Hij wil, dat de leer des
Evangelies hun gemeenzaam zij: waaruit men kan verstaan, met wat
geest die heden gedreven worden, die ze den Christenen verbieden,
en met geraas roepen, dat geen pest meer te vlieden is, dan het
lezen der Schrift voor het gemeene volk. Want voorwaar Paulus
spreekt tot alle soort van volk, en wil niet alleen dat zij maar een
kleinen smaak van het Goddelijke Woord krijgen, maar gebiedt
dat het in hen wone, dat is, dat het een vaste woonplaats hebbe,
en dat rijkelijk, opdat zij alle dagen zoeken grooteren voortgang en
wasdom te hebben. Maar dewijl velen in het leeren een verkeerden
ĳver hebben, het woord des Heeren tot hun eergierigheid of tot


--- PAGE 201 ---
2 Tim.3:18.

218 COLOSSENSEN 3:16, 17.

ijdele curieusheid misbruikende, of datzelve eenigszins vervalschende:
daarom stelt hij daarbij, in alle wijsheid, te weten, opdat wij daar:
uit geleerd zijnde, wijs zijn gelijk het betaamt. Voorts, deze wijsheid
beschrijft hij met korte woorden, te weten, dat de Colossensen zich-
zelven leeren. De leer wordt hier genomen voor nuttige onderwijzing,
die tot stichting dient, gelijk Rom. 12:7. Die leert, in leering. Ínsge-
lijks aan Timotheus: Alle Schrift is ons nuttig tot onderwijzing. Dit
is het recht gebruik der woorden van Christus. Nu, dewijl de leer som-
tijds in zichzelve koud is, en (gelijk een latijnsche dichter zegt) wanneer
eenvoudig vertoond wordt wat recht is, zoo wordt de deugd geprezen,
en zij verkoudt: zoo stelt hij ook mede een vermaning daarbij, welke
is als een bevestiging en prikkel der leer. En hij wil niet zeggen, dat
het woord van Christus alleen een iegelijk bevorderlijk behoort te zijn,
zoodat zij zichzelven leeren, maar hij eischt onderling leer en ver!
maning. Met psalmen, lofzangen. Hij wil het woord van Christus
niet aan deze vormen van gezang binden, maar geeft meer te kennen,
dat alle onze woorden zoo zeer tot stichting moeten geschikt wor-
den, dat ook de woorden die tot blijdschap dienen, niets ijdels in
hebben, alsof hij zeide: Laat deze onbekwame verheuging den onge-
loovigen over, welke zij uit flauwe en beuzelachtige gekkernijen nemen.
Maar gij zult niet alleen in uwe ernstige woorden, maar ook in uwe
blijde èn vroolijke woorden eenige nuttigheid bevatten. Voor hunne
platte, of immers niet zeer zedige en gewichtige gezangen, betamen
u lofzangen en liedekens, die Gods lof verbreiden. Voorts met deze
drie woorden, vervat hij allerlei gezangen, welke in het gemeen
aldus onderscheiden worden. Dat een psalm is, in denwelken te
zingen een instrument der muziek gebruikt wordt benevens de tong.
Dat het gezang een lofzang is met de keel of anders gezongen. Het
lied vervat niet alleen lofzangen, maar ook vermaningen, en andere
zaken. Hij wil dat de liederen der Christenen geestelijk zijn, en dat
zij niet gemaakt zijn uit onnutte en nietige dingen: want dit is te
verstaan van den inhoud des gezangs. Het woord met genade,
wordt van Chrysostomus verscheiden uitgelegd: maar ik neem het
eenvoudig, gelijk hierna hfdst. 4:6, als hij zegt: uwe woorden zul-
len met zout vermengd et genade, te weten, voor bekwame
liefelijkheid, die den toehoorders aangenaam, en door hurt nuttig-
heid behagelijk is, opdat het zij gesteld tegen hansworsterij en andere
onnuttigheden. Zingende in uwe harten. Dit is te verstaan van
de genegenheid. Want gelijk wij behooren anderen te verwekken,
alzoo behooren wij ook van harte te zingen, opdat het niet alleenlijk
een uitwendig geluid des monds Hoewel, men moet het niet
alzoo verstaan, alsof hij een iegelijk gebood, dat hij inwendig voor
zichzelven zong: maar hij wil het beide tezamen hebben, zoover het
hart de tong voorga.

17 En alles wat gij doet. Dit en het voorgaande hebben wij
nu verklaard in den zendbrief aan de Efeziërs, waar bijna van woord
tot woord hetzelfde staat. Dewijl hij nu begonnen had te handelen
van de stukken des Christelijken levens, en het veel te lang zou
geweest zijn alle andere dingen elk bijzonder te verhalen, daarom
vat hij het hierin tezamen, dat wij ons leven alzoo moeten voegen,
dat al wat wij zeggen of doen door de leiding van Christus gere-
geerd wordt, en strekke tot zijn eer, als tot het rechte oogmerk.
Want wij zullen met deze woorden bekwamelijk deze beide dingen

217-091 219
bevatten, te weten, dat al ons doen zijn begin hebbe van de aan-
roeping van Christus, en dat het diene tot zijn eer. Uit de aan-
roeping volgt de zegening Gods, door welke wij stof tot dankzeg-
ging hebben. En men moet aanmerken, dat hij leert, dat men den
Vader moet danken door Christus, gelijk wij door Hem verkrijgen
al wat God ons goeds geeft

18 Gij vrouwen! zijt uwen mannen onderdanig, gelijk het betaamt
in den Heere
19 Gij mannen! hebt uwe vrouwen lief, en zijt niet bitter tegen haar.

20 Gij kinderen! zijt uwen ouderen gehoorzaam in alle dingen: È

want dit behaagt den Heere.
vaders! tergt uwe kinderen niet, opdat zij niet kleinmoedig
worden.

22 Gij dienstknechten! zijt alleszins gehoorzaam dengenen, die
maar het vleesch heeren zijn, niet dienende naar het oog, als
die zoeken den menschen te behagen, maar in eenvoudigheid
des harten, als die God vreest.

23 En al wat gij doet, doet dat van harte, als den Heere en niet
den menschen:

2%4 Wetende, dat gij van den Heere zult ontvangen het loon der
erfenis: want gij dient den Heere Christus.

‚ 25 Maar die onrechtvaardig handelt, die zal het loon zijner onge-
rechtigheid ontvangen; en er is geen aanneming der personen.

21

18 Gij vrouwen! Nu volgen bijzondere werken, die aan eens
ieders beroeping hangen, in welker behandeling het overbodig ware
vele woorden te maken: dewijl ik reeds in den zendbrief aan de
Wifeziërs meest gezegd heb zooveel als noodig was. Toch zal ik
met korte woorden hierbij stellen, wat eigenlijk tot de uitleggin,
der tegenwoordige plaats dient. Den vrouwen gebiedt hij onde
danig te zijn. Dit is klaar, maar wat daar volgt, dat is twijfelachtig:
Gelijk het betaamt in den Heere. Want sommigen voegen deze
woorden aldus: Zijt onderdanig in den Heere, gelijk het betaamt.
Doch ik heb het liever aldus: Gelijk het betaamt in den Heere,
dat is, naar de inzetting des Heeren, zoodat hij de onderdanigheid
der vrouwen bevestige door het gezag Gods. Van de mannen eischt
hij liefde, en dat zij niet bittcr zijn: want er is gevaar, dat zij hun
heerschappij misbruiken tot tirannie.

20 Gij kinderen! weest uwen ouderen gehoorzaam. Den kin-
deren gebiedt hij zonder uitzondering hunnen ouderen gehoorzaam
le zijn. Maar zoo de ouders ze wilden dringen tot eenig ongeoor-
loofd ding, zullen zij dan ook zonder onderscheid gehoorzaam wezen?
bit ware veel te onbetamelijk, dat God zou veracht, en der men-
“when autoriteit hooger geacht worden. Ik antwoord, dat men hier-
mder ook moet verstaan hetgeen hij eldérs uitdrukt, te weten, in
(len Heere. Maar waarom zegt hij: In alle dingen. Ik antwoorde
wederom, om te verklaren dat zij niet alleen den betamelijken, maar
den onbillijken bevelen gehoorzaam zijn. Want vele zijn den
mderen gehoorzaam, zoo het hun niet zwaar noch schadelijk is.
Maar de kinderen moeten dit eene bedenken, dat zij hunne ouders
hoedanig die ook zijn, verkregen hebben door de voorzienigheid

Gen. 3:16,
1 Cor. 14:84

EL 6:5,
1 Tim, 6:1,
it. 2:9.

1 Petr. 2:18.

Deut. 10:17.

wij
Hand. 10:34.
Rom. 2:11
Gal, 216.
EL 6:9,

1 Petr. 1:17,

EL 051

Ll


--- PAGE 202 ---
Et, 6:18
1Tho58.8:17.
Ef 6:

2 Tues. 311

Ef 6:86,

COLOSSENSEN 3:21—25; 4:1.

Gods, die door zijn verordening de kinderen den ouders onder-
werpt. Zoo dan, hij zegt: In alle dingen, opdat zij niets weigeren,
hoe hard of zwaar het ook zij, opdat zij in de middelmatige dingen
den persoon toegeven, opdat zij in het onderzoeken, twisten, of
wederleggen, niet zoo groot gezag nemen als de ouders, doch altijd
zonder tegen God te handelen. Den ouders verbiedt hij onmatige
scherpheid, opdat de kinderen alzoo niet afgeschrikt worden, dat zij
ongeschikt worden voor de vrije kunsten en wetenschappen. Want
wij zien in dagelijksche exempelen, wat een milde en nette opvoe-
ding vermag.

22 Gij dienstknechten! Al wat hier van de dienstknechten ge-
lezen wordt, is niet noodig te verklaren: want het is verklaard Ef.
6:1, uitgenomen deze twee dingen: Want gij dient Christus den
Heere. Insgel Die onrechtvaardig handelt, die zal het loon
zijner ongerechtigheid ontvangen. Met den eersten zin geeft
hij te kennen, dat men alzoo de menschen dient, dat Christus
nochtans de overhand behoude in de heerschappij, en de voor-
naamste zij. Dit is voorwaar een uitnemende troost aan alle onder-
geschikten, als zij hooren, dat hun dienst, waarmede zij hunne
heeren gewillig dienen, Christus alzoo aangenaam is, alsof die Hem
geschied ware. Waaruit Paulus ook besluit, dat zij van Hem loon
zullen ontvangen, te weten, het loon der erfenis, waarmede hij te
kennen geeft dat, wat den menschen vergolden wordt, van God onver-
diend wordt gegeven: want de erfenis is uit de aanneming. In den
anderen zin troost hij de dienstknechten wederom, zoo zij met on-
behoorlijke wreedheid der heeren bezwaard worden, zoo zal God
hetzelve wreken, en dat onrecht dat hun gedaan wordt, zal Hij niet
vergeten, omdat zij dienstknechten zijn: dewijl bij Hem geen aan-
zien der personenäs. Want zij konden den moed verliezen door deze
gedachte, zoo zij meenden, dat zij niet of zeer weinig bij God ge-
acht werden, en dat God geen acht heeft op hunne ellendigheden.
Bovendien geschiedt het dikmaals, dat de dienstknechten zelve het
eerst de booze en onbeleefde handeling, die men hun doet, wreken.
Zoo wil dan Paulus dit kwaad verhinderen, als hij vermaant dat
men met lijdzaamheid het oordeel Gods moet verwachten.

HET VIERDE HOOFDSTUK.

1 Gij heeren! bewijst den dienstknechten wat recht is, en onder-
linge gelijkmatigheid, wetende dat gij ook een Heere liebt in
de hemelen.

2 Houdt aan in het gebed, daarin wakende met dankzegging.

3 En bidt ook mede voor ons, dat God ons opene de deur des
woords, om te spreken de verborgenheid van Christus, om welke
ik ook gevangen ben;

4 Opdat ik dezelve openbare, gelijk het mij betaamt te spreken.

welke woorden hij beduidt de vriendelijkheid, waarvan hij
geboden beeft in den zendbrief aan de Efeziërs. Maar de-
wijl de staat der dienstknechten veracht wordt van de heeren, zoo-

G: heeren! Hij stelt in de eerste plaats wat recht is, met

COLOSSENSEN 4:13. 221

dat zij meenen door geen wet verbonden te zijn, zoo brengt Paulus
ze in de orde, zeggende dat zij beiden tegelijk der heerschappij Gods
onderworpen zijn. Hieruit komt die gelijkmatigheid, waarvan hij
spreekt. En onderlinge gelijkmatigheid. Anderen leggen het an-
«ders uit: maar ik twijfel niet dat Paulus dit woord gesteld heeft
voor gelijk recht; gelijk hij tot de Efeziërs zegt: Gij, heeren, doet
desgelijks aan hen. Want de dienstknechten zijn niet alzoo den
heeren onderworpen, dat de heeren niet wederom hun wat schuldig
zouden zijn: gelijk dat gelijkmatig recht onder alle standen der
menschen plaatse moet hebben.

2 Houdt aan in het gebed. Hij komt wederom tot de gemeene
vermaningen, waarin wij niet eenige juiste orde moeten zoeken:
want anders had hij van het gebed moeten beginnen. Maar Paulus
heeft daarnaar niet gestaan. Voorts worden hier in het gebed van
Paulus twee dingen aangeprezen: ten eerste, de volharding; ten
andere, de vaardigheid of ernstige beweging des harten. Want als
hij zegt houdt aan, zoo vermaant hij tot volharding. Het waken
stelt hij tegen koudheid en onachtzaamheid. Hij stelt daarbij dank-
zegging: want wij moeten God alzoo voor den tegenwoordigen nood
bidden, dat wij intusschen de ontvangen weldaden niet vergeten.
Bovendien moeten wij niet alzoo ongeschikt zijn, dat wij beven en
verbolgen zouden zijn, zoo de Heere niet terstond onze begeerten
gehoorzaam is, maar moeten goedsmoeds ontvangen al wat Hij
geeft, Alzoo is er tweeërlei dankzegging noodig, waarvan ook wat
gezegd is Fil. 4:6.

3 Bidt ook mede voor ons. Dit doet hij niet door geveinsd-
heid, maar omdat hij zijn nood wetende, ernstig begeerde door
hunne gebeden geholpen te worden, en zekerlijk geloofde, dat zij
hem bevorderlijk zouden wezen. Wie zou dan nu bestaan der broe-
deren voorbidding te versmaden, welke Paulus bekent dat hem
noodig was. En voorwaar, de Heere heeft niet tevergeefs deze
oefening der liefde onder ons ingesteld, dat de cen voor den ander
zou bidden. Zoo moet dan een iegelijk niet alleenlijk voor de broe-
ders bidden, maar ook, wanneer de zaak het alzoo eischt, van der
broederen gebeden ernstig hulpe begeeren. De redenetring der
papisten is kinderachtig, die hieruit besluiten, dat men de dooden
moet bidden, dat zij voor ons bidden. Want wat gelijkheid is daarin?
Paulus beveelt zichzelven den gebeden der broederen, met wie
hij door Gods bevel onderlinge gemeenschap had. Wie kan ont-
kennen, dat deze reden geen plaats heeft in de dooden? Zoo willen
wij dan zulke ongeschiktheden laten varen en wederkeeren tot
Paulus. Gelijk wij een schoon voorbeeld der ootmoedigheid daarin
hebben, dat Paulus anderer hulp begeert, alzoo worden wij ook
vermaand, dat het een zaak vol zwarigheid is, standvastig in de
bescherming des Evangelies te, bestaan, voornamelijk wanneer het
gevaar aandringt. Want het is’ niet zonder oorzaak, dat hij hierin
der gemeenten hulpe begeert. En merkt ook mede op een groote
vurigheid. Hij is niet zorgvuldig voor zijn zaligheid: hij begeert
niet dat de gemeenten voor hem bidden, opdat hij van het gevaar
des doods verlost worde, maar is met dit eene tevreden, dat hij
onverwonnen en onversaagd staande blijft in de belijdenis des Evan-
gelies: zoo gerustelijk stelt hij de eer van Christus en de verbrei-
ding des Evangelies boven zĳn leven. Voorts, met de deur des

E


--- PAGE 203 ---
222 COLOSSENSEN 4:3—

Ef, 6:99. rds, drukt hij enkel uit wat hij tot de Efeziërs zegt, opening
des monds, Christus zegt: Mond en wijsheid. Want deze en die
wijze van spreken verschillen niet van zin. Want hij heeft hier met
een aardige gelijkenis uitgedrukt, dat het ons niet lichter is van
het Evangelie vrijmoediglijk te spreken, dan door een gesloten en
gegrendelde deur ‘heen te breken. Want dat is waarlijk Gods werk,

watt, 10:90. gelijk Christus ook zeide: Gij zijt het niet die daar spreekt, maar
de Geest uws Vaders, die in u spreekt. Zoo dan, de zwarigheid
voorgesteld hebbende, wekt hij de Colossensen te meer tot bidden
op, waarmede hij betuigt, dat hij anders niet recht kan spreken,
zijn tong van God bewogen worde. Ten andere neemt hij een
bewijs van de waardigheid der zaak, als hij het Evangelie noemt
verborgenheid van Christus. Want men moet niet weinig arbeids
doen in zoo groote zaak. Ten derde verhaalt hij ook zijn gevaar.
4 Gelijk het betaamt. Met deze woorden vermeerdert hij de
zwarigheid der zaak: want hij geeft te kennen, dat het geen. kleine
Et.6:19. zaak is. Tot de Efeziërs zegt hij daarbij: Met vrijmoedigheid.
Waaruit het openbaar is, dat hij een onversaagd betrouwen be-
geerd heeft, zoodanig als der majesteit des Evangelies betaamt.
Voorts, dewijl Paulus hier niet anders doet, dan dat hij begeert
dat hem genade gegeven worde om zijn ambt te volbrengen, z00
zullen wij gedenken, dat ons ook desgelijks een regel voorgestel
wordt, om voor de razernij der tegenstanders niet te wijken. maar
tot den dood toe te arbeiden om het Evangelie te verkondigen.
En dewijl dit boven onze macht is, zoo betaamt het ons in gebeden
aan te houden, opdat de Heere ons niet zonder vertrouwen des

Geestes late.
1 5 Wandelt met wijsheid bij die daar buiten zijn, den tijd uit-

18 koopende. oo
6 Dat uwe woorden altijd in aangenaamheid zijn, met zout ver-

Sir. 97
Et 6

Marx. 9:60. 7 nheid

* mengd, opdat gij weet hoe gij een iegelijk behoort te ant-
woorden. |

Hand. 7 Al mijne zaken zal u Tychicus, de lieve broeder, en getrouwe

dienaar, en medehelper in den Heere, openbaren;
8 Denwelken ik tot u gezonden heb, daarom dat gij zoudt weten
mijnen staat, en dat hij uwe harten zou vertroosten,
9 Met Onesimus, den getouwen en lieven broeder, die uit de uwen
is. Zij zullen u alle dingen, die hier zijn, bekendmaken.

Wandelt met wijsheid. De vreemden of die daar buiten zijn,
st hij tegen de huisgenooten des geloofs. Want de gemeente is
als een stad, welker inwoners alle geloovigen zijn, met onderlinge
gemeenschap aan elkander verbonden: maar de ongeloovigen zijn
vreemden. Maar waarom wil Paulus, dat men dezen zal aanzien meer
dan de geloovigen? Daar zijn drie oorzaken: Ten eerste, opdat, den
blinden geen valsteen gelegd worde: want geen ding kan, 700 Vecht
geschieden, als dat de ongelovigen door onze onvoorzichtighei
tot erger gedreven, en hunne harten gewond worden, zoodat zij alle
dagen minderen lust tot de religie krijgen. Ten andere, dat hun geen
oorzaak gegeven worde om het Evangelie te lasteren, en dat alzoo
den naam van Christus niet tot spot worde, en zij grooter vijanden
worden, en oproer en vervolging daaruit komen. Ten laatste, opdat wij

COLOSSENSEN 4:50, 223

met hen verkeerende, in eten en drinken, en in andere handelingen,

niet besmet worden met hunne onreinheden, en mettertijd onthei-

ligd worden. Hiertoe dient ook wat hier volgt: Den tĳd uitkoo-
pende; te weten, omdat de wandeling met hen zorgelijk is. Want

tot de Efeziërs stelt hij deze reden: Omdat de dagen boos zijn; Bf 6:16.
alsof hij zeide, dat men in zulke groote verdorvenheid der wereld,
gelegenheid tot weldoen moet aangrijpen, en tegen de verhinderin-

gen strijden. Zoo dan, hoe meer ergernissen en hindernissen in onzen

weg zijn, zooveel te naarstiger moeten wij toezien, dat onze voeten

niet struikelen, of dat wij niet door onachtzaamheid aflaten.

6 Uwe woorden. Hij eischt lieflijkheid der woorden, welke door
hun nuttigheid de toehoorders aanlokken. Want hij straft niet
alleen de woorden, die kennelijk gemeen en godgeloos zijn, maar
ook de onnutte woorden, daarom gebiedt hij ze met zout te ver-
mengen. De heidensche menschen hebben hunne gezouten reden,
maar van dezulken spreekt hij niet; ja, omdat de kluchtige woorden
behagelijk zijn, en gemeenlijk gunst maken, daarom leert hij be-
dektelijk den geloovigen het gebruik daarvan te laten. Want bij acht
alle woorden ongezouten te zijn, die niet stichten. In denzelfden
zin wordt het woord aangenaamheid gesteld, opdat het sta tegen-
over klapachtigheid, schimping en allerlei beuzeling, die smarten
of verdwijnen. Opdat gij weet hoe. Wie zich gewend heeft tot
voorzichtige woorden, zal niet in vele ongeschiktheden vallen, in
welke dikmaals klapachtige en snaterige menschen vallen, maar zal
door’gedurig gebruik slag krijgen om recht en bekwaam te ant-
woorden, Gelijk wederom de klapachtige menschen zich bespottelijk
moeten voorstellen, zoo wanneer zij van eenige zaak gevraagd wor-
den, in welke zaak zij rechte straf voor hun ongeschikt gesnap
dragen. En bij zegt niet alleenlijk, opdat gij weet wat gij behoort
te antwoorden, maar ook hoe; en niet alleen hoe men zal ant-
woorden allen in 't gemeen, maar een iegelijk in ’t bijzonder. Want
dit is de minste voorzichtigheid niet, dat men acht heeft op een
iegelijk.

7 Mijne zaken. Opdat de Colossensen weten, hoe groote zorg
hij vóor hen draagt, zoo bevestigt hij dat als met een pand. Want
hoewel hij in de gevangenis en in gevaar zijns levens was, zoo
vergeet hij nochtans zichzelven, en zorgt voor hen, Tychicus tot
hen zendende. Waarin men den zonderlingen ijver en voorzichtig-
heid des apostels kan zien. Want dit is geen kleine zaak, dat hij
gevangen en in het uiterste gevaar zijnde om het Evangelie, noch-
tans niet aflaat te arbeiden om het Evangelie te bevorderen, en
alle gemeenten te bezorgen. Alzoo is wel het lichaam gevangen,
maar de geest strekt zich wijd en breed tot zorgvuldige naarstig-
heid. Het is voorzichtigheid, dat hij een bekwamen en verstandigen
man zendt, opdat hij ze bevestige zooveel noodig was, en de listig-
heid der valsche apostelen wedersta. Bovendien, dat hij Epafras
bij zich houdt, totdat zij vernomen hebben, hoedanige en hoe groote
eendrachtigheid daar was in de leer onder alle ware dienaars, en
totdat zij zelven van Tychicus gehoord hebben, wat zij tevoren van
Epafras gehoord hadden. Deze exempelen zullen wij naarstig be-
denken, opdat zij ons ontsteken om zulke naarstigheid na te volgen.
Hij stelt Onesimus daarbij, opdat de zending te gewichtiger zij, Hoe.
wel, het is onzeker wie deze Onesimus geweest is: want ’t is moei-


--- PAGE 204 ---
224 COLO

lijk aan te nemen, dat deze de dienstknecht van Filémon geweest
zon zijn: want de naam van een dief en weglooper zou aan schande
onderworpen geweest zijn. Bij versiert ze beiden met heerlijken
lof, opdat zij te meer voordeel doen, en voornamelijk Tychicus,
die het leerambt zou bedienen.

10 U groet Aristarchus, mijn medegevangene, en Markus, de neef
van Barnabas, van welken gij bevel ontvangen hebt, dat gij
hem zoudt ontvangen, zoo hij tot u komt;

11 En Jezus, die genoemd is Justus, welke uit de besnijdenis zij
deze alleen zijn mijne medehelpers tot het rijk Gods, die mij

ost geweest zijn.

2 U groet Epafras, Ai uit de wen is, een dienstknecht v
Christus, altijd voor u strijdende in de gebeden, opdat gi
moogt volmaakt en volkomen staan in den wil van God.

18 Want jk geve van hem getuigenis, dat bij zeer zorgvuldig is
voor u, en voor degenen, die te Laodicéa en te Hierápolis zijn.

10 Medegevangene. Hieruit is het openbaar, dat ook anderen bij
Paulus waren gevangen gezet, nadat hij te Rome gebracht was. En
het is geloofelijk, dat de vijanden in den beginne daarnaar gestaan
hebben, opdat zij door mede in het gevaar te doen deelen, alle
godzaligen zouden afkeeren van hem te helpen, en dat dit een zijd
lang geduurd heeft, en daarna sommigen moed gegrepen, en alle
vreeze afgelegd hebben. Dat gij hem ontvangt. Sommige hand-
schriften hebben, ontvangt hem: maar ten onrechte. Want hij drukt
uit den aard des bevels, dat de Colossensen ontvangen hadden, te
weten, dat het was een aanbeveling van Barnabas of Markus. Dit
tweede is 't waarschijnlijkst. Wij zullen aanmerken, dat zij naarstig
zijn geweest in getuigenis te geven, om de goede mannen te onder-
scheiden van de valsche broederen, van de bedriegers en vele
dwalenden. Welke zorgvuldigheid te dezen tijde meer dan noodig
is: eensdeels omdat de goede leeraars koud ontvangen worden, en
anderdeels omdat de dwaze en lichtvaardige menschen zich veel

e vrij tot de bedriegers begeven Î
(ei Deze alleen zĳn mijne medehelpers. Te weten, uit de be-
snijdenis: want hierna noemt hij anderen, maar uit de voorhuid. Zoo
geeft hij dan te kennen, dat te Rome niet vele Joden waren, die
het Evangelie dienende waren: maar dat meer het gansche geslacht
tegen Christus was. Hoewel, bij dat woord arbeiders, verstaat hij
alleen die, die noodige gave hadden om het Evangelie te bevorde-
ren. Maar waar was Petrus te dien tijde? Voorwaar hij is bier
schandelijk vergeten, en niet zonder groot ongelijk, of zij besselen,
die zeggen dat hij toen te Rome is geweest. Voorts, noemt hij dat
Evangelie, het rijk Gods. Want het is de schepter, waarmede God
over ons regeert, en wij worden door Hem opgenomen in het eeu-
wige leven. Maar van deze wijze van spreken wordt elders meer
gezegd. . oe a /

12 Altijd voor u strijdende. Dit is een voorbeeld van ecn goe
den herder, die door den verren afstand der plaats de gemeente
niet komt te vergeten, maar de zorgvuldigheid voor haar mede
neemt ook over de zee. En men moet de kracht der rede aan-
merken, welke uitgedrukt wordt in het woord strijden. Want hoe-

COLOSSENSEN 4: 1216. 225

wel hij hier de groote genegenheid heeft willen te kennen geven,
zoo vermaant hij nochtans ook mede de Colossensen, dat zij niet
denken dat de gebeden van hun herder tevergeefs zullen zijn, maar
dat „ij meer zullen achten, dat zij daardoor geen kleine hulpe hebben.
Ten jaatste zullen wij uit de woorden van Paulus verstaan, det dit
de volmaaktheid der Christenen is, als zij volkomen staan in den
wil Gods, opdat zij den raad buns levens aan niets anders hangen.

14 U groet Lukas, de medicijnmeester, de beminde, en Demas.

15 Croet de broeders, die te Laodicea zijn, en Nymfas, en de *!

gemeente, die te zijnen huize is.

16 En wanneer de zendbrief bij u gelezen is, zo0 maakt dat hij
ook in de gemeente der Laodicensen gelezen wordt, en dat gij
dien leest, die uit Laodicea is.

14 En zegt aan Archippas: Zie op den dienst, welken gij aange-
now:n hebt in den Heere, dat gij dien volbrengt.

18 De groetenis met mijne hand van Paulus. Zijt mijner banden
gedachtig. De genade zij met u, Amen.

Gezonden van Rome, door Tychicus en Onesimus.

14 U groet Lukas. Ik gevoel niet met hen, die dit verstaan van
Lukas den evangelist. Want ik acht dat hij beter bekend was, dan
dat hij zoo zou zijn moeten aangeduid en hij zou hem grooter lof
toegeschreven hebben: hij zou hem voorwaar zijn medehelper, of
immers zijnen getrouwen metgezel en deelgenoot van zijn strijd ge-
noemd hebben. Ik gis meer dat hij te dien tijde daar niet geweest
is, en dat de ander met den bijnaam, medicijnmeester, van hen
onderscheiden wordt. Hoewel, ik wil hiervoor niet strijden als
voor een vaste zaak, maar breng alleen gissingen voort. Demas,
welken bij meldt, is zonder twijfel die, van wien hij later klaagt
verlaten te zijn, 2 Tim. 4:10. Als hij van de gemeente spreekt
die in Nymfas' huis was, zoo zullen wij gedachtig zijn, dat hij in
cen huisgezin voorschrijft, hoedanig alle huisgezinnen der Christe-
nen behooren te zijn, te weten, dat zij allen behooren te zijn kleine
gemeenten. Daarom zal een iegelijk weten, dat deze last hem opge-
legd is, dat hij zijn huisgezin onderwijze in de vreeze des Heeren,
en onder heiligen dwang houde, en eindelijk een afbeelding der
gemeente daarvan make.

16 In de gemeente der Laodicensen. Zoo dan, hoewel deze
zendbrief aan de Colossensen geschreven was, zoo moest hij noch-
tans ook anderen nuttig zijn. Ditzelve moet men ook van al de
zendbrieven gevoelen. Zij zijn wel eenmaal aan bepaalde gemeenten
geschreven: maar dewijl zij cen doorgaande en alle eeuwen ge-
meene leer vervatten, zoo is daar niet ‘an gelegen hoedanigen titel
of naam zij hebben. Want de inhoud gaat ons aan, Den anderen
zendbrief, welken hij ook meldt, heeft men ten onrechte gemeend dat
bij van Paulus geschreven was. En die hebben dubbel gefeild, die
d hebben dat Paulus aan de Laodicensen geschreven heeft.
el niet, of die zendbrief is aan Paulus gezonden geweest,
welks lezing den Colossensen nuttig was gelijk steden die bij elk.
ander liggen, vele dingen onder elkander plegen gemeen te heb-
ben. Maar het is een veel te grof bedrog geweest, dat ik weet niet

u


--- PAGE 205 ---
226 COLOSSENSEN 4:16—18.
wat boef onder dit deksel bestaan heeft eenen zendbrief op ter
stellen, als van Paulus geschreven aan de Laodiceërs, die zoo on=,
geschikt was, dat men niet kon dichten wat vreemder van Paulus,
geest was.

17 Zegt aan Archippus. Zooveel men kan gissen, zoo heeft deze
Archippus het herdersambt op zich genomen, terwijl Epafras van
daar was. Mogelijk was hij zoodanig, dat hij uit zichzelven niet ern=
stig genoeg was, zoo hij niet gedreven werd. Zoo wil dan Paulus,
dat hij door vermaning der gansche gemeente tot beter opgewekt
werd. Paulus had hem rechtstreeks kunnen vermanen: maar hij be-
veelt dit den Colossensen, opdat zij weten dat zij ook zelven haren
herder moeten vermanen, zoo zij hem zoo zien, en dat de herder
niet weigere van de gemeente vermaand te worden. Want de di
naars des Woords hebben uitnemende macht, doch welke hen niet
van de wetten ontslaat Daarom moeten zij zichzelven leerzaam be-
wijzen, zoo zij anderen willen wel leeren; Dat Paulus wederom zijn
banden beveelt, daarmede geeft hij te kennen, dat bij in groote
zwarigheid was. Want hij was gedachtig de menschelijke zwakheid,
en hij gevoelde zonder twijfel eenige nijpingen daarvan in zich, alss
hij zoo ernstig begeerde, dat alle godzaligen zijner benauwdheid
zouden gedachtig zijn. Voorts, dit is geen teeken van mistrouwen,
dat hij de behulpselen, die hem van den Heere verordend zijn, van
alle zijden eischt. De onderschrijving zijner hand gelijk elders ge-
zegd is, geeft te kennen dat alreede te dien tijde valsche brieven in
de handen gestoken werden onder den naam van dienaren Gods,
zoodat het noodig was dit bedrog tegen te gaan.


--- PAGE 206 ---
1 THESSALONICENSEN

--- PAGE 207 ---
DE INHOUD

VAN DEN

EERSTEN ZENDBRIEF VAN PAULU

3AN DE

THESSALONICENSEN.

Het grootste deel van dezen zendbrief is gelegen in vermaningef
Paulus had de Thessalonicensen onderwezen in het rechte gelog
En toen hij hoorde, dat daar vervolging gekomen was, zoo zond hl
Timotheus dat hij ze moed gave tot den strijd, opdat zij niet dod;
vreeze bezweken, daar der menschen zwakheid groot is. Daarna v‚
Timotheus vermaand zijnde over hun ganschen stand, maakt hí
ie Jetse vast tot standvastigheid des geloofs en to
aamheid, zoo zij iets moeten lijden om het getuigenis
Evangelies. Dit doet hij in de eerste drie hoofdstukken. TE het ie
gin van het vierde hoofdstuk geeft hij hun gemeene vermaningef
tot heiligheid des levens: daarna beveelt hij hun onderlinge neh
willigheid, en de werken, die daaruit vloeien. En in het einde, roer!
hij aan de zaak der wederopstanding, waar hij verklaart, hoe wi
allen van den dood weder opgewekt zullen worden. Waaruit hef
schijnt dat daar goddelooze of lichtvaardige menschen geweest zijn
die ongeschiktelijk vele beuzelingen voorgevende, hun geloof zoch!
ten te verzwakken. Zoo dan, om de oorzaak der dwaze en on!
nutte disputatiën te benemen, leert hij met korte woorden wat zij
behooren te gevoelen. En in het vijfde hoofdstuk verbiedt hij ook
strengavan de tijden te onderzoeken: maar vermaant dat zij zonder
ophouden moeten waken, opdat zij niet van de haastige en onvoor:
ziene komst van Christus overvallen worden. Hieruit komt hij tot
verscheiden vermaningen, en besluit alzoo zijnen zendbrief.

HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 Paulus, en Sylvanus, en Timothens, aan de gemeente der 'Thes-
nsen, in God den Vader, en den Heere Jezus Christus: om
genade zij u en vrede van God onzen Vader, en onzen Heere }'petr 1:2.

Jezus Christus.

1

UITLEGGING.

van Paulus waardiglijk van de Thessalonicensen is ontvan:

gen geweest, en dat zij allen zonder twijfel hem eere geboden
hebben, ‘gelijk hij het waardig was. Want dat hij in andere zend-
brieven van zichzelven schrijft een apostel te zijn, doet hij om zi
autoriteit te maken. Zoo dan, dat hij hier eenvoudig zijn bijzonderen
maam gebruikt, zonder eenigen anderen heerlijke titel, is een tee-
ken, dat zij aan wie bij schrijft, vanzelf bekend hebben hoedanig
hij was. De dienaars des duivels hadden wel gearbeid om ook deze
gemeente te verstoren, maar het schijnt dat hun arbeid tevergeefsch
is geweest. Hij srelt twee anderen bij hem, als met hem gemeene
auteurs van dezen zendbrief. Hier is niets meer dat niet op andere
plaatsen verklaard is geweest, uitgenomen dat hij zegt: Aan de ge-
meente in God den Vader, en Christus: met welke woorden bij
“wo ik meen, verklaart, dat bij de Thessalonicensen een ware ge-
meente Gods geweest is. Zoo is dan dit teeken als een bewijs eener
ware en echte gemeente, Toch moet men ook mede daaruit ver-
staan, dat men nergens een gemeente moet zoeken, dan waar God
de overste is, en waar Christus regeert. Eindelijk, dat daar geen
ander is, dan die in God gefundeerd is, die onder het vaandel van
Christus verzameld, en in zijnen naam vereenigd is.

D: kortheid van dit opschrift geeft te kennen, dat de leer

2 Wij danken God altijd over u allen, uwer gedenkende in onze E& 1:18.
gebeden. Col, 1:4.

8 Zonder ophouden uwer gedachtig zijnde, om het werk des ge- Thei”
loofs, en den arbeid der liefde, en de lijdzaamheid der hope
van onzen Heere Jezus Christus, voor onzen God en Vader;

4 Dewijl wij weten, lieve broeders, dat uwe verkiezing van God is:

5 Want ons Evangelie is aan u niet geweest allzen in woorden, 1 Cor. 2:4;
maar ook in mogendheid en in den Heiligen Geest, en in {pót 1.16.
groote zekerheid: gelijk gij weet hoedanig wij geweest zijn 1Thoss.2:1
onder u, om uwentwil.

2 Wij danken. Hij prijst hun geloof en andere deugden naar zijn
wijze: niet zoozeer om hen te prijzen, maar om tot volharding te

--- PAGE 208 ---
8 1 THESSALONICENSEN 1:2, 3.

vermanen. Want dit is geen kleine prikkeling tot naarstigheid om
voort te varen, als wij bedenken dat God ons met schoone gaven
versierd heeft, om te volbrengen wat Hij begonnen heeft: en dat
wij door zijn leiding en beweging in den rechten loop voortgegaan
zijn om tot het voorgestelde oogmerk te komen. Want gelijk dat
ijdel betrouwen op de deugden, die de menschen dwazelijk zich-
zelven toeschrijven, hen met hoovaardigheid opblaast, en voor later
lui en onachtzaam maakt: alzoo worden alle godzalige harten door
de erkenning der gaven Gods vernederd, en tot zorgvuldigheid ge-
Prikkeld. Daarom stelt hij een dankzegging voor een medeverblij-
ding, om hen te vermanen, dat het Gods gave is, al wat in hen
prijzenswaardig is. En hij wendt zich terstond tot den toekomenden
tijd, als hij van het gebed spreekt. Alzoo zien wij waartoe hij dat
voorgaande leven prijst.

3 Zonder ophouden uwer gedachtig. Hoewel het woord zonder
ophouden, bij het voorgaande gevoegd kon worden, zoo rijmt het
nochtans beter aldus. De woorden die daar volgen, kon men ook
aldus overzetten, te weten: Gedenkende uw werk des geloofs,
en arbeid der liefde, enz. Welke wijze van spreken Paulus dik-
maals gebruikt. Dit zeg ik daarom, opdat niemand den ouden over-
zetter van onwetendheid beschuldige, die het alzoo overgezet heeft,
Doch dewijl daar, zooveel den inhoud der zaak aangaat, weinig aan
gelegen is welk van beide men leest, zoo heb ik Erasmus’ over-
Zetting behouden. Voorts, hij zegt de oorzaak waarom hij zoozeer
voor hen zorgt, en naarstig voor hen bidt, te weten, omdat hij dé
gaven Gods in hen aanmerkt, welke behoorden hen tot liefde tot
zichzelven en eerbied op te wekken. En voorwaar, hoe uitnemender
iemand in godzaligheid en andere deugden is, zooveel te grooter
zorg en acht behooren wij over hem te hebben. Want wat is er
lieflijker dan God? Zoo is er dan niets, dat ons meer den menschen
behoort aangenaam en lieflijk te maken, dan als de Heere Zich
door de gaven zijns Geestes in hen openbaart. Dit is de aller:
grootste aanprijzing bij de godzaligen, dit is de allerheiligste band
der vriendschap, waarmede wij allernauwst verknocht worden. Daarom
heb ik gezegd, dat er weinig aan gelegen is, of gij leest: Uws ge-
loofs gedachtig zijnde, of: Uwer gedachtig zijnde om het ge-
loof. Het werk des geloofs, neem ik voor de vrucht. Maar de vrucht
kan hier tweeërlei wijze uitgelegd worden, te weten, dat het geloof
zelve een klaar bewijs der kracht en werking des Heiligen Geestes
is geweest, dat hij krachtiglijk gewrocht heeft in het geloof te ver-
wekken, of dat het geloof daarna zijne vruchten openlijk voortge-
bracht heeft. Maar ik stel dit meer in den wortel des geloofs, dan
in de vruchten, alsof hij zeide: Daar heeft een zeldzame kracht des
geloofs zich geweldig in u bewezen. Hij stelt daarbij den arbeid
der liefde: waarmede hij te kennen geeft, dat zij in ’t onderhouden
der liefde geen zwarigheid noch arbeid geweigerd hebben. En
voorwaar, men weet door bevinding hoe werkzaam de liefde is. En
voornamelijk te dien tijde hadden de geloovigen menigerlei stof tot
arbeid, zoo zij de werken der liefde wilden volbrengen. De gemeente
werd door zeer vele verdrukkingen wonderlijk benauwd. Daar waren
velen van hunne goederen beroofd, velen uit hun woning gedreven,
velen zonder raad, velen teeder en zwak: eens iegelijks stand was
bijna verward; zoo menigerlei nooden lieten de liefde niet ledig

1 THESSALONICENSEN 1:3, 4. 9

zijn. Aan de hope ‘heeft bij lijdzaamheid toegeschreven, gelijk zij
„Ïlijd daaraan hangt: want wat wij hopen, dat verwachten wij door
lijlzaamheid, Rom. 8:24. De reden moet aldus geduid worden, dat
Vaulus gedachtig is hunner lijdzaamheid, waarmede zij de komst
van Christus verwachtten. Hieruit kan men een korte beschrijving
des waren Cbristendoms bijeen lezen, dat het geloof ernstig en
krachtig is, dat daar geen arbeid gespaard worde, wanneer den
nansten hulpe noodig iS: maar dat de godzaligen zichzelven ernstig
oefenen in de werken der liefde, en hun arbeid daaraan hangen,
dat zij op de hope der openbaring van Christus ziende, alle andere
«dingen verachten, en met lijdzaamheid gewapend zijnde, de ver-
«drietelijkheid van den langen tĳd, en ook alle verzoekingen der
wereld overwinnen. Deze woorden, voor onzen God en Vader,
mogen tot de gedachtenis van Paulus, of tot deze drie naaste
dingen gevoegd worden. Ik leg ze aldus uit: Dewijl hij van het
mebed gesproken had, zoo zegt hij nu, dat der Thessalonicensen
geloof, hope en lijdzaamheid Ook in zijn gedachtenis komen, zoo
dikmaals als hij zijn hart opbeft tot het rijk Gods. En dewijl alle
keveinsdheid en bedrog moet wijken, als men in het aanschijn Gods
komt, zoo is dit daarbij gesteld, opdat de woorden te gewichtiger
waren. Voorts, bij heeft ze met dit getuigenis zijne goedwilligheid
lverzamer en bereider willen maken,

4 Dewijl wij weten. Dit kan men alzoowel van de Thessaloni-
censen als van Paulus verstaan; Erasmus duidt het op de Thessa-
lonicensen, maar ik wil liever Chrysostomus navolgen, die het van
Paulus en zijne metgezellen verstaat. Want bet is naar mijn ge-
voelen, een breeder bevestiging der naastvoorgaande uitspraak. Want
dit diende niet weinig tot lof en prijs, dat God zelve met zoo vele
teekenen bewezen had, dat de Thessalonicensen Hem aangenaam en
lief waren. Dat uwe verkiezing van God is. De uitlegging van
Chrysostomus mishaagt mij niet ganschelijk, te weten, dat God de
‘Thessalonicensen uitnemend gemaakt, en hun uitnemendheid be-
vestigd heeft; hoewel, Paulus heeft wat meer willen uitdrukken:
want bij meldt hun roeping, dewijl daarin groote teekenen der
kracht Gods gezien waren, z00 besluit hij daaruit, dat zij bijzonder
zijn geroepen geweest met getuigenis hunner zekere verkiezing.
Want daar volgt terstond reden, dat hen niet alleen de naakte pre-
diking aangebracht is, maar dat zij met krachtige werking des Heili-
gen Geestes is verbonden geweest, opdat zij volkomenlijk geloof bij
hen had. Als hij zegt, in mogendheid en in den Heiligen Geest,
dat is naar mijn oordeel zooveel alsof hij gezegd had, in mogend-
heid des Heiligen Geestes, zoodat het navolgende tot verklaring
van het voorgaande daarbij gezet is. De zekerheid, die bij in de
derde plaats Stelt, is geweest Ïn de zaak of in de genegenheid der
Thessalonicensen. Tk meen meer dat hier beteekend wordt, dat het
Evangelie van Paulus met grondige argumenten daar bevestigd is
geweest: alsof God uit den hemel toonde dat hun roeping Hem
aangenaam was. Als Paulus argumenten voortbrengt, waardoor hij
zeker was, dat der Thessalonicensen roeping ganschelijk van God
was, prijst hij bij deze gelegenheid ook zijn dienst, opdat zij be-
kennen, dat hij en zijn metgezellen van God verwekt zijn. Sommi-
gen hebben door het woord mogendheid verstaan mirakelen. Maar
ik strek het wijder tot de geestelijke kracht der leer. Want gelijk


--- PAGE 209 ---
1 Cor: 4:16;
1:1.

3:17.
2Thess.8:9.

10 1 THE

SALONICENSEN 1:46,

wij in den Eersten zendbrief aan de Corinthiërs gehad hebben,
Paulus stelt ze tegen het woord als de levende stem Gods, en
met vrucht vereenigd is, tegen de ijdele en doode welsprekendheid
der menschen. Men moet aanmerken, dat de verkiezing Gods die
in zichzelve verborgen is, door hare teekenen openbaar wordt, alg
hij de verloren schapen tot Zich verzamelt, en met zijn kudde vers
eenigt, en den dwnlenden en vreemden de handen uitsteekt: zog
moet men dan hieruit de kennis der verkiezing nemen. Voorts, gee
lijk de verborgen raad Gods dengenen, die zijn roeping verachten,
een doolhof is, alzoo doen die verkeerdelijk, die door de voors
wending des geloofs en der roeping, die eerste genade verduisteren,
uit welke het’ geloof vloeit. Door het geloof, zeggen zij, verkrijgen
wij zaligheid: zoo is er dan geen eeuwige praedestinatie Gods, die
ons van de verworpenen onderscheidt. Even alsof zij zeiden: De
zaligheid is uit bet geloof: zoo is er dan geen genade Gods, die
ons tot het geloof verlicht. Of liever gelijk de onverdiende verkies
zing met de roeping gevoegd moet worden, gelijk als met haar
vrucht, alzoo moet zij intusschen de hoogste plaats behouden. De
woorden van dezen zin staan in ’t Grieksch alzoo, dat daar weinig
aan gelegen is zooveel den zin aangaat, of men het woord van
God voegt bij het woord lieve broeder of bij verkiezing.

5 Gelijk gij weet. Nu doet Paulus wat ik boven gezegd hels
opdat de Thessalonièensen door diezelfde redenen bewogen zijnde,
niet twijfelen dat zij van God uitverkoren zijn. Want dit was Gods
voornemen jn het versieren van den dienst van Paulus, dat hij hen
zijn aanneming openbaar maakte. Daarom, als hij gezegd heeft, dat
zij weten hoedanig zij geweest zijn, zoo zegt hij terstond daarbij,
dat hij om hunnentwil zoodanig ge is: waarmede hij te kennen
geeft, dat dit geheel hem gegeven is geweest, opdat zij zeker waren
dat God ze liefheeft, en dat hun verkiezing vast en zonder twijfel is,

re

6 En gij zijt onze navolgers geworden, en des Heeren, als gij het
woord aangenomen hebt in vele verdrakking, met blijdschap
des Heiligen Geestes;

7 Alzoo dat gij geworden zijt tot voorbeelden allen geloovigen
in Macedonië en Achaje.

8 Want van u is het woord des Heeren Inidbaar geworden: en
dat niet alleen in Macedonië en in Achaje, maar ook in alle
plaats is uw geloof aan God, uitgegaan; alzoo dat ons niet
noodig is [daarvan] iets te spreken.

6 Eng Opdat hij ze te vaardiger make, zoo prijst hij die
onderlinge veendrachtigheid en overeenstemming buns geloofs met
zijne prediking, Want tenzij de menschen met God overeenkomen,
zoo zal er geen vracht volgen uit de aangeboden genade: niet dat
zij dit uit zichzelven kunnen doen, maar omdat God gelijk Hij onze
zaligheid begint ons roepende, alzoo dezelve volmaakt, onze harten
tot gehoorzaamheid schikkende. Zoo is dan de somma, dat het ge-
tuigenis der verkiezing Gods verschenen is, niet alleen in Panlus'
dienst, daarmede dat de kracht des Heiligen Geestes daarbij is ge-
weest, maar ook in het geloof der 'Thessalonicensen, zoodat deze
gelijkvormigheid een grondige bevestiging daarvan is. Hij zegt: Gij
zijt mijne en Gods navolgers geweest; gelijk daar gezegd wordt,

THESSALONICENSEN 1:6--8. 11

«dat het volk God en Mozes zijn dienstknecht heeft geloofd. Niet Exoa. 14:19

«dat Paulus en Mozes iets anders hadden dan God, maar omdat
(od door hen als door zijn dienaren en instrumenten, geweldig
wewrocht heeft. Als gij het woord aangenomen hebt. De vaardig-
heid in het Evangelie te ontvangen, wordt navolging Gods ge-
noemd: want gelijk God Zichzelven mildelijk den Thessalonicensen
aangeboden had, alzoo zijn zij Hem gewillig tegemoet gekomen.
lij zegt: Met blijdschap des Heiligen Geestes, opdat wij weten
«dat de menschen niet door het dringen des vleesches of door het
ingeven hunner eigene natuur, zullen bereid en vaardig wezen om
Gode gehoorzaam te zijn: maar dat dit een werk des Geestes Gods
is, Deze omstandigheid, dat zij in groote verdrukking niettemin het
Kvangelie aangenomen hebben, dient tot verheffing der zaak. Want
wij zien er velen, die anders van het Evangelie niet vreemd zijn,
en nochtans uit vreeze des kruises versaagd zijnde, daarvan afwijken.
700 dan, die onversaagd zich niet ontzien de tegenwoordige ver-
«rukkingen met het Evangelie aan te nemen, die geven daarin een
root bewijs hunner grootmoedigheid. En hieruit ziet men te duide-
lijker, hoe noodig het is dat de Heilige Geest ons helpt. Want het
\ivangelie kan niet behoorlijk noch oprechtelijk aangenomen worden,
dan met een blij gemoed. Nu, daar is niets meer tegen onze natuur,
dan in verdrukkingen vroolijk te zijn.

7 Alzoo dat gij geworden zijt. Dit is een andere verhefûing, te
weten, dat zij door hun exempel ook de geloovigen opgewekt heb-
hen, Want dit is veel, als wij degenen die voor ons in den weg
wetreden zijn, alzoo voorloopen, dat wij ze ook behulpzaam zijn om
hunnen loop te voleindigen. Het Grieksche woord dat Paulus hier
mebruikt, beduidt een exempel of patroon. Zoo schrijft hij dat de
‘lhessalonicensen in het ontvangen der verdrukkingen, zoo uitne-
mend geweest zijn, dat andere geloovigen een regel der standvastig-
heid daaruit genomen hebben. Ik heb het van woord tot woord
willen overzetten exempelen, opdat ik niet zonder oorzaak iets zou
nderen van het Grieksche woord van Paulus. Bovendien, omdat
alzoo meer uitdrukt, dan of hij gezegd had, dat hun gemeente
ven exempel geweest was: want de zin is, dat daar zoovele exem-
pelen geweest zijn, als er menschen waren.

8 Want van u is. Dit is een schoone gelijkenis, waarmede hij
1 kennen geeft, dat hun geloof zoo levend geweest is, dat het als
met zijn geluid andere volken opgewekt heeft. Want hij zegt, dat
het woord Gods van hen is luidbaar geworden, omdat hun geloof
Widbaar is geweest, om aan het Evangelie geloof te maken. Hij
swt, dat dit niet alleen in omliggende plaatsen geschied is, maar
at ‘dit geluid ver is doorgedrongen en gehoord, zoodat het niet
noodig is, dat hij veel daarvan zegt.

9 Want zij verkondigen van u, hoedanigen ingang wij gehad
hebben tot u: en hoe gij bekeerd zijt geworden van de afgo-
den tot God, om den levenden en waarschtigen God te dienen:

10 Verwachtende uit den hemel zijnen Zoon Jezus, welken Hij
van de dooden opgewekt heeft, die ons verlost van den toe-
komenden toorn.

Wij zegt, dat het gerucht van hunnen wande] alom groot is geweest.

Hana, 1
2 Thess.
Openb.


--- PAGE 210 ---
1 LHE:

ALONICENSEN 1:09.

1 THESSALONIC 1% U. a

Wat hij zegt van zijn ingang tot hen, is van de mogendheid des
Geestes te verstaan, door welke God zijn Evangelie verheerlijkt en
versierd had, Hij zegt, dat beide deze dingen vanzelf bij andere
volken verteld worden, als waardig om te verhalen. In de navol-
gende verhaling toont hij ten eerste, hoedanig der menschen Staat
is, eer de Heere ze met de leer zijns Evangelies verlicht. Boven-
dien, tot wat einde Hij ons wil geleerd hebben, en hoedanig de
vrucht des Evangelies is. Want ofschoon alle menschen niet dezelfde
afgoden dienen, zoo zijn zij nochtans allen tot fgoderij overgegeven,
en in blindheid en uitzinnigheid verzonken. Zoo is het dan Gods
weldaad dat wij van des duivels bedriegerij en allerlei superstitie
verlost zijn. Hij bekeert sommigen vroeg, sommigen laat: maar de-
wijl alle menschen in 't gemeen van God afgewend zijn, z00 moeten

wij bekeerd worden, eer wij God kunnen dienen. Hieruit verstaat |

men ook de kracht en natuur des waren geloofs, te weten, dewijl
niemand behoorlijk aan God gelooft, dan die de ijdelheid zijns ge-
voelens verlatende, den zuiveren godsdienst aanncemt en omhelst,

9 Tot den levenden God. Dit is het rechte oogmerk der rechte
bekeering; wij zien wel vele menschen van de bijgeloovigheden af
vallen, die nochtans zoover gekomen zijnde, niet alleen geen voort-
gang maken in de godzalighcid, maar ook tot erger vallen. Want
zij komen tot goddelooze en beestelijke vernchting, alle gevoel van
God afleggende. Alzoo zijn voortijds de bijgeloovigheden van het
gemeene volk bespot geweest van Epicurus, Diogenes, Cynicus, en
dergelijken, doch alzoo, dat zij den dienst Gods vermengden met
verdraaide ongeschiktheden. Zoo moet men dan toezien, dat na
den val der dwalingen, de stichting des geloofs volge. Voorts, als
de apostel God noemt waarachtig en levend te zijn, zoo meldt hij
bedektelijk de afgoden, dat zij doode «n nietige gedichtselen zijn,
en ten Onrechte goden genoemd worden. Hij stelt het einde der
bekeering, dat ik gezegd heb, te weten, opdat zij God dienden, Zoo
dan, de leer des Evangelies strekt hiertoe, dat zij ons tot den dienst
en gehoorzaamheid Gods brengt. Want zoolang als wij dienst-
knechten der zonde zijn, zoo zijn wij vrij van de rechtvaardigheid.
Want wij zijn zonder juk dartel en ongestadig. Daarom is niemand
waarlijk tot God bekeerd, dan die geleerd heeft zich ganschelijk
Gode tot dienstbaarheid over te geven. Maar dewijl heteen over-
zware zaak is in zoo groote verdorvenheid der natuur, zoo toont
hij ook wat ons in de vreeze en gehoorzaamheid Gods zal houden
en bevestigen, te weten, de verwachting van Christus, Want zoo
wij niet opgeheven zijn tot de hope des eeuwigen levens, zoo zal
de wereld ons terstond tot zich trekken. Want gelijk alleen dat be-
trouwen op de goedheid Gods ons daartoe brengt, dat wij God
dienen, alzoo maakt de verwachting der eindelijke verlossing alleen,
dat wij niet moede worden. Daarom, zoo wie in den loop des
heiligen levens wil volharden, die moet zijn gansche gemoed op de
hope der komst van Christus zetten, En dit Ís waardig aan te mer:
ken, dat hij voor de hope der eeuwige zaligheid de verwachting
van Christus stelt. Want voorwaar, zonder Christus zijn wij verloren
en zonder hope: maar wanneer Christus voortkomt, zoo geven ook
het leven en de zaligheid hunnen schijn. Maar wij moeten gedachtig
zijn, dat dit alleen den geloovigen gezegd wordt. Want gelijk Hij
den goddeloozen zal zijn een Richter, nlzoo kunnen zij nit anders

dan verschrikt zijn tegen zijn komst. En dit is het wat ee
egt dat Christus ons verlost van den „toekomenden to ie
ant di 1 ie door het ge d ver
Want dit gevoelt niemand, dan di r Oe OE
ĳ € te conscientie hebben: anders
zoend zijnde, nu een gerus ben: anders is Zijn
chrikkelijk. Voorts, Christus heeft ons wel door zij
naam verschrikkelijk. Voors, C oer ijn doos
5, r wat kracht deze verlossing heeft,
st van den toorn Gods, maar wat 1 5
ten uitersten dage openbaar wezen. Deze zin heeft twee deelen
Het eerste is, dat de toorn Gods en hei

het is niet zonder oorzaak, dat Paulus Hem dit Oes We
dit is cen onuitsprekelijke gave, dat de godzaligen, 290 dikmaals
als het oordeel gemeld Wordt weten dat hun Ke a
niets minder met de Te e Overeen, ee en ei ee
wellsten des geestelijken, levens terde meldt hier de wederor:
a ie oogenbik Gen moed verloren geven, 200 wij niet q
ed an Te merken. Want dewijl Christus tot it
eeey vertoond heeft tot het gansche lichaam der ge-

meente uitstrekke.

HET TWEEDE HOOFDSTUK.

1 Want gij weet zelven, broeders! dat onze ingang tot u niet
ijdel is geweest; /

2 Maar, hoewel wij tevoren vervolging geleden hadden, en ons
smaadheid aangedaan was te Filippi, gelijk gij weet, zoo waren
wij vrijmoedig in onzen God, om het Evangelie Gods bij u te
spreken, met grooten strijd.

i al 3
t ceuwige verderf over bet @: Ve

5
menschelijk geslacht hangt, omdat zij allen gezondigd hebben, en

ens. Want dewijl het ge- Heb: 1:1

1 Thess.

5%

Hand. 16:92.
Hand. 17:2.


--- PAGE 211 ---
Gal. 1:10.

1 THESSALONICENSEN 2: 1-3.

3 Want onze vermaning was niet uit bedrog, noch uit onreinig-
heid, noch met bestrijking.

4 Maar gelijk wij Gode behaagd hebben. dat ons het Evangelie
betrouwd zou worden, alzoo spreken wij, niet alsof wij den
menschen behaagden, maar Gode, die onze harten beproeft.

I ant gĲĳ weet. Nu laat hij het getuigenis van andere ge-
meenten varen, en brengt den 'Thessalonicensen in gedach-

tenis, wat zij zelven bevonden hadden: en hij verklaart
breeder hoe hij zich gedragen heeft bij hen, en desgelijks zijne an-
dere twee metgezellen: want dit diende grootelijks om hun geloof
te bevestigen. Want hierom prijst hij zijn oprechtheid, opdat de
Thessalonicensen bekennen, dat zij niet van een sterfelijk mensch,
maar van God tot het geloof zijn geroepen geweest. Zoo zegt hij
dan, dat zijn ingang tot hen niet ijdel is geweest, gelijk eergierige
menschen groote pomperie bedrijven, hoewel zij niets grondigs heb-
ben. Want het woord ijdel, stelt hij tegen krachtig. Dit bevestigt
hij met twee argumenten. Het eerste is: Dat hij te Filippi vervol-
ging en smaadheid heeft geleden; het andere is, dat te Thessalo-
nica zware strijd bereid was. Wij weten dat der menschen gemoed
door smaadheid en vervolging verzwakt, ja ganschelijk gebroken
wordt, Zoo was het dan een werk Gods, dat Paulus menigerlei
kwaad en smaadheid geleden hebbende, als ongewond niet getwij-
feld heeft die groote en machtige stad aan te gaan, om haar volk
aan Christus te onderwerpen. In dezen ingang wordt niets gezien,
dat naar ijdele roeming smaakt. In de andere deelen wordt dezelfde
kracht Gods gezien: want hij heeft zijn ambt niet bediend met toe-
juiching of gunst, maar hij moest hard strijden. ntusschen is hij
vast en onverschrokken staande gebleven, waaruit het openbaar is,
dat hij door de hand Gods gesterkt was: want dit geeft hij te

kennen, als hij zegt, dat hij vrijmoedig geweest is. En voorwaar, zoo _

al de omstandigheden wel aangemerkt worden, zoo kan men niet
ontkennen, dat God zijn kracht grootelijks daarin getoond heeft.
Zooveel de historie aangaat, die moet men halen wt het 164: en
174 hfdst. der Handelingen der Apostelen.

3 Want onze vermaning. Hij bevestigt de Thessalonicensen
door een ander reden in het aangenomen geloof, te weten, dat zij
getrouwelijk en zuiver in het woord des Heeren zijn onderwezen
geweest: want hij zegt dat zijn leer zonder alle bedrog en onreinig-
heid is geweest. En opdat alle twijfeling van deze zaak weggenomen
wordé, zoo roept hij hun conscientie tot getuigenis. Deze drie
dingen die bij verhaalt, schijnen aldus onderscheiden te mogen
worden. Het bedrog is van de substantie der leer te verstaan; de
onreinheid van de genegenheid des harten en de bestrijking van
de wijze des doens. Zoo zegt hij dan ten eerste, dat zij niet zijn
bedrogen, noch met bedriegelijke listen omstrikt geweest, als zij
die leer aangenomen hebben, die hij geleerd heeft. Daarna houdt
bij zijn oprechtigheid voor, dat hij door geene onreine begeerte,
maar alleen met oprechte genegenheid tot hen gekomen is. Ten
derde, dat hij niets uit boosheid of bestrijking gedaan heeft: maar
dat hij meer eenvoudigheid bewezen heeft, die een Christendienaar
betaamt. Dewijl deze dingen den Thessalonicensen bekend waren,
zoo was het fundament huns geloofs vast genoeg.

1 THESSALONT

4. Maar gelijk wij Gode. Hij klimt nog hooger op. Want hij
ueemt God tot een auteur zijns apostelambts. En besluit aldus: God
als Hij mij dit ambt bevolen heeft, zoo heeft Hij mij getuigenis
gegeven van een getrouwen dienstknecht, zoo moeten dan de men-
“chen niet twijfelen van mijn getrouwheid, welke zij weten Gode
te behagen. Doch roemt Paulus niet dat hij Gode behaagt, alsof
hij zulks van zichzelven ware: want hij zegt hier niet wat hij van
mature heeft, noch stelt zijn eigen deugd tegen Gods genade, maar
zegt alleen, dat het Evangelie hem niet anders dan als een getrou-
wen en aangenamen dienstknecht bevolen is geweest. Nu, die zijn
den Heere aangenaam, die Hij naar zijn goeddunken geschikt ge-
maakt heeft. Niet alsof wij. Wat het is den menschen te be-

hagen, is gezegd in den zendbrief aan de Galaten, en wordt te Ge 1:10

dezer plaats wel getoond. Want Gode te behagen en den menschen,
deze twee stelt Paulus tegen elkander als tegenovergestelde dingen.
Wovendien, als hij zegt, Gode die de harten doorzoekt, daarmede
beduidt hij, dat die der menschen gunst zoeken, niet wandelen met
woede conscientie, noch ook iets doen van harte. Zoo zullen wij
dan weten, dat de ware dienaars des Evangelies dit voornemen
moeten hebben, dat zij hunnen arbeid Gode doen, en dat van harte,
miet eenig ding der wereld aanziende, maar omdat de conscientie
betuigt dat het recht en behoorlijk is, Alzoo zullen zij nièt zoeken
«ien menschen te behagen, dat is, zij zullen niets eergierig doen om
menschen gunst.

5 Want wij zijn nooit geweest in pluimstrijkende woorden, gelijk

zij weet, noch in gelegenheid van gierigheid, God is getuige! Zom.

6 Noch hebben geen eer gezocht van menschen, noch van u, noch 2
4
van anderen. ti

7 Toen wij

hare kinderen gevoed had.

8 Alzoo tot u genegen zijnde, hadden wij gaarne u niet alleen
het Evangelie willen uitdeelen, mear ook onze eigene zielen,
omdat wij u lief hadden.

5 Want wij zijn nòoit. Het is niet zonder oorzaak, dat hij zoo
dikmaals verhaalt, dat de Thessalonicensen weten dat het waar is,
al wat bij vertelt. Want daar is geen zekerder getuigenis, dan de
bevinding dergenen, waarmede wij spreken. En hun was hier veel aan
legen: want Paulus verhaalt om geen ander oorzaak hoe oprech-
K hij gewandeld heeft, dan opdat zijn leer in groote eerwaardigheid
zij tot stichting huns geloofs. Het is een bevestiging der naast voor-
waande sententie: want wie den menschen zoekt te behagen, die moet
Jichzelven schandelijk tot vleiing begeven. Maar wie met ernstig en
oprecht hart over zijn ambt bekommerd is, die zal verre van alle
vluimstrijking zijn. Als hij daarbij zegt: Noch in gelegenheid van
erigheid, waarmede hij te kennen geeft, dat hij geen eigen gewin
hen gezocht heeft, als hij ze leerde. Het Grieksche woord be-
«duidt beide gelegenheid en voorwending, maar het eerst dient te
dezer plaats best, dat het beduidt listen of lagen, gelijk de voge-
laars gebruiken, alsof hij zeide: ik heb het Evangelie niet misbruikt
om daardoor gelegenheid te hebben tot gewin. Én dewijl der men-

GT
n autoriteit mochten zijn als apostelen van Christus, Til. 1

nT # 5 1 Tin. 6
zijn wij zacht geworden midden onder,u, gelijk als een voedster 3 "Tim,

1 Cor. 9
3Thess.3:0.


--- PAGE 212 ---
l LHEDDALWUIN Eion <7

schen boosheid zooveel kromme schuilplaatsen heeft, dat de gierig
heid en eerzoeking dikmaals verborgen zijn, daarom neemt hij God
tot getuige. Hij stelt hier twee gebreken, van welke hij zich betuigt
vrij geweest te zijn, en vermaant daarmede, dat de dienaars van
Christus vrij daarvan behooren te zijn. Zoo dan, zoo wij de rechte
dienstknechten van Christus willen onderscheiden van de geveinsden
en valschen, zoo moet men ze met dezen regel meten, en zoo wie
behoorlijk Christus wil dienen, die moet zijn begeerte en handelingen
naar denzelven regel schikken. Want waar gierigheid of eerzoeking
regeert, daar volgen ontallijk vele verdorvénheden, en de gansche
mensch breekt uit tot ijdelheid: want dit zijn twee fonteinen, uit
welke de verderving van den ganschen dienst vloeit.

7 Toen wij in autoriteit mochten zijn. Sommigen leggen dit
uit: toen wij konden lastig zijn, dat is, u met onkosten bezwaren:
maar het verband eischt, dat het Grieksche woord genomen wordt
voor autoriteit. Want Paulus zegt, dat hij zoover geweest is van
ijdele praal, van roeming, van grootschheid, dat hij ook zijn eigen
recht is te buiten gegaan, dat dient om autoriteit te nemen. Want
dewijl hij een apostel van Christus was, zoo verdiende hij met een,
eenige groote eerwaardigheid ontvangen te worden. Nu, hij onthield
zich van allerlei eer en waardigheid, alsof hij cen eenvoudig en
gemeen dienaar geweest was. Hieruit is het openbaar, hoever bij
geweest is van hoogheid en vermctelheid, Waar wij overgezet heb-
ben zacht, daar heeft de oude overzeiter, wij zijn klein geweest
maar het is bij de Grieken gebruikelijker wat ik gesteld heb. Doch
wat van beiden men leest, zoo is het zonder twijfel dat hij zijn ge-
willige onderwerping prijst. Gelijk als een voedster. Met deze
gelijkenis vervat hij twee stukken die hij aangeroerd had, te weten,
dat hij noch eer noch gewin bij de Thessalonicensen gezocht heeft.
Want de moeder in de voeding haars kinds, bewijst geen heerschappij
noch waardigheid, Paulus verhaalt dat hij zoo geweest is, dat hij
willens zich onthoudende van de eer die men hem schuldig was,
lieflijk en zedig zich tot allerlei dienst heeft vernederd. Ten andere,
een moeder toont een zeldzame en wonderlijke liefde in het op-
voeden harer kinderen: want zij spaart noch arbeid noch moeite,
noch vliedt geen zorgvuldigheid, noch wordt door geen gedurigheid
vermoeid, ja geeft blijmoedig haar eigen bloed te zuigen. Zoo zegt
dan Paulus, dat hij alzoo jegens de Thessalonicensen genegen is
geweest, dat hij bereid geweest is zijn eigen leven aan hun wel.
vaart te hangen. Dit was voorwaar geen werk van een vrek of gie-
Tige, maar meer van cen die liefheeft, degenen, die het niet verdiend
hebben. En dit drukt hij uit in deze woorden: Omdat wij u lief.
hadden. Intusschen moet men in gedachtenis houden, dat al de-
genen, die onder de ware herders willen gerekend worden, deze
gezindheid van Paulus moeten hebben, dat zij de zaligheid der ge-
meente meer achten dan hun eigen leven. En dat zij niet door be-
geerte naar eigen gewin gedreven worden, maar door oprechte liefde
die zij hun toedragen aan wie zij weten, dat zij van God gevoegd
en verbonden zijn,

Hand. 18:3,
20:34

HSN 9 Want gij zijt gedachtig, broeders! onzen arbeid en moeite:
2,005 79; want wij hebben het Evangelie Gods bij u gepredikt, dag en

3 Those. nacht arbeidende, zoodat wij niemand van u lastig waren,

10 Gij zijt getuigen en God, hoe heilig en rechtvaardig, on zonder
klacht wij onder u die gelooft, geweest zijn.

11 Gelijk gij weet, hoe wij een iegelijk van u, als een vade:
kinderen. vermaand hebben, . .

12 En opgewekt en betuigd, dat gij zoudt wandelen gelijk het Gen. Ti}.
betamelijk is voor God, die u geroepen heeft tot zijn rijk en

kheid.

ant gij zijt gedachtig. Dit dient tot bevestiging der voor-
gede Gingen, dat Gi zich niet gespaard heeft, opdat hij hen zo
sparen. Voorwzar hij moest een wonderlijken en meer dan mensche.
lijken ijver hebben, dewijl hij benevens den arbeid van Det leeren,
ook handwerk deed om den nooddruft te winnen; en in dezen deele
is hij ook zijn recht te buiten gegaan. Want het is Coristas’ wet, we
gelijk dezelve Paulus ergens zet, dat eene iegelijke gemeente haren ; Ox 0:14
dienaren den kost en andere noodige dingen geve. Daarom, als
Paulus den Thessalonicensen geen last opiegt, zoo doet hij wat
meer, dan men uit kracht van zijn ambt van hem kon eischen. Bo
vendien spaart hij niet alleen de gemeene onkosten, maar is 9!
niemand bijzonder bezwaarlijk. Hij is zonder twijfel om eenige goede
en bijzondere oorzaak tot deze verlating zijns rechts Cwogen, ge
weest: want in andere gemeenten heeft hij zijn toegelaten vrijheid
gebruikt, gelijk ook de anderen. Van de Corinthiërs heeft bij nie
Genomen, omdat hij den valschen apostelen niet in dezen deele oor-
taak tot Jastering zou geven. Intusschen heeft hij zich niet ontzien
van andere gemeenten te eischen wat hem noodig was! want hij eee
schrijft, dat hij andere gemeenten die hij iet diende, perco beeft 200%
dewijl ‘bij de Corinthiers voor niets diende. Zoo dan, hoewel de
oorzaak hier niet uitgedrukt wordt, zoo kan men nochtans gisse Ù
dat Paulus niet zijnen mooddruft van hen heeft willen nemen, opda
die zaak aan het Evangelie geen verhindering aanbracht. Want, e
goede herders moeten daarvoor zorgen, dat zij niet alleen, in hun
nen dienst naarstig loopen, maar ook alle verhindering in den loop

zooveel in hen is. :

ve Gj ijt getuigen, Wederom gebruikt hij hun eigen en Gods
getuigenis om zijn oprechtigheid te bevestigen. En bij eem ed
tot getuige zijner conscientie, en hen tot getuigen der dingen ie
“ij bevonden hebben. Hoe heilig (zegt hij) en rechtvaardig, dat is,
met wat oprechte vreeze Gods, en met wat groote Gelrouwig ei
onschuldigheid bij de menschen; ten derde, en zonder, lac! ,
waarmede hij te kennen geeft, dat hij geen oorzaak tot klagen 9
tot lasteren gegeven heeft. Want de dienstknechten van Christus
kunnen valsche lasteringen en booze geruchten niet ontgaan:
want dewijl zij van de wereld gehaat zijn, 200 moeten zij van de
boozen gelasterd worden. Daarom spreekt hij alleen van de fe.
\uovigen, die oprechtelijk en wel oordeelen, en niet kwaadwillig
st nder oorzaak.
En Jeseljk van w, als een vader zijne. Hij bijft voorname:
lijk in dingen, die zijn ambt eigenlijk toekomen. Hij heeft zich zer
welcken bij eene voedstervrouw, nu vergelijkt hij zich bij een vader.
lij wil dit zeggen, dat hij niet anders is zorgvuldig geweest over
hen, dan gelijk een vader pleegt over zijne kinderen, en dat bij ware
wultrlijke zorg voor hen gedragen heeft, in hen te leeren en te

DLV.


--- PAGE 213 ---
18 1 THESSALONICENSEN 2:11, 12

1 THESSALONICENSEN 2: 13. 19

vermanen. En voorwaar nimmermeer zal iemand cen goed herder
wezen, dan die zich zal bewijzen vader der gemeente te zijn, die hem
bevolen is. En hij zegt niet alleen, dat hij voor het gansche lichaam
der gemeente zoodanig geweest is, maar ook voor een iegelijk. Want
het is niet genoeg, dat een herder in den predikstoel ze allen in het
gemeen leert, tenzij hij ook bijzondere leer daarbij voege, naardat de
nood eischt, of de gelegenheid medebrengt. Daarom, Hand. 20: 26,
betuigt dezelfde Paulus, dat hij rein is van hun aller bloed, dewijl
hij niet opgehouden heeft hen allen openlijk in het gemeen, en
een iegelijk bijzonder te huis te vermanen. Want de leer, die in het
gemeen gegeven wordt, verkoudt somtijds, en sommigen kunnen niet
gebeterd noch geheeld worden dan door bijzondere medicijn.

12 Vermaand hebben. Hij vertoont hoe naarstig hij gearbeid
heeft om hun zaligheid: want hij zegt, dat hij niet eenvoudig ge-
predikt heeft van de vreeze Gods en christelijke gehoorzaamheid,
maar dat hij vermaningen, opwekkingen en betuigingen daartoe
gebruikt heeft. Dit is een levende verkondiging des Evangelies, als
de lieden niet alleen hooren wat recht is, maar worden ook door ver-
maningen en opwekkingen geprikkeld en geroepen tot het oordeel
Gods, opdat zij niet blijven in hunne zonden slapende. Want dat
is eigenlijk met betuiging vermanen. Zoo de godzalige menschen,
welker waardigheid Paulös zoozeer prijst, met prikkelen der ver:
maningen, ja met betuigingen moesten gedreven worden: wat is ons
noodig te doen, in welke de luiheid des vleesches regeert? Intus-
schen moet men den verworpenen, welker hardnekkigheid onverbeter-
ik is, dat gruwelijke oordeel Gods verkondigen, niet zoozeer door
hoop op betering, maar meer opdat zij geen verontschuldiging hebben.
Het Grieksche woord, waarvoor wij gezet hebben vermaand, stel-
len sommigen vertroost. Zoo wij alzoo lezen, zoo geeft hij te ken-
nen, dat hij vertroosting gebruikt heeft bij de bedrukten, die door
de genade Gods moeten opgehouden en door smaak der hemelsche
goederen vermaakt worden, opdat zij niet den moed verloren ge-
ven, of de lijdzaamheid afleggen. Doch de andere beteekenis is in
het verband passender, te weten, dat hij ze vermaand heeft. Want
het is klaar, dat deze drie woorden, die hij hier gebruikt, van een-
zelfde zaak te verstaan zijn. Dat gij zoudt wandelen. Hij vervat
met korte woorden den inhoud zijner vermaningen, te weten, dat
hij de barmhartigheid Gods prijzende, hen vermaand heeft, dat zij
niet hun roeping zouden verlaten. De aanprijzing der genade is in
deze woorden gelegen: Die u geroepen heeft tot zijn rijk. Want
dewijl onze zaligheid gelegen is in de onverdiende aanneming Gods,
zoo wordt onder deze woorden vervat al wat Christus ons goeds
aangebracht heeft. Zoo is het nu noodig dat wij God die ons roept,
antwoorden, dat is, dat wij Hem zulke kinderen zijn als Hij ons
een Vader is. Want wie anders leeft dan een kind Gods betaamt,
die verdient uit Gods huisgezin verworpen te zijn.

18 Daarom danken wij ook God zonder ophouden, dat gij, toen
gij het woord Gods van ons gepredikt aannaamt, dat omhelsd
hebt, niet als eens menschen woord, maar als Gods woord,
gelijk het waarlijk is, die ook krachtelijk werkt in u, die
gelooft.

14 Want gij, broeders! zijt navolgers geworden der gemeenten

Gods, die in Judea zijn in Christus Jezus: want gij hebt ook
datzelfde geleden van uw eigen geslacht, gelijk zij van de Joden. and. 7 1%
15 Die den Heore Jozus gedood hebben, en hun eigene profeten, Matt. 28:37.

en hebben ons vervolgd, en Gode niet behagen, en tegen alle 13*
menschen zijn.

16 Die tegenstrijden, opdat wij tot de heidenen niet spreken, dat Hana.17:13

zij mochten zalig worden, opdat hunne zonden allen tijd vervuld
worden: want de toorn Gods is over hen gekomen tot het einde.

13 Daarom danken wij. Als hij van zijn dienst gesproken heeft,
zoo wendt hij zich wederom tot de Thessalonicensen, om altijd
die onderlinge overeenstemming die hij gemeld heeft, aan te prijzen.
Zoo zegt hij dan, dat hij God dankt dat zij het woord uit zijn mond
gehoord, aangenomen hebben als Gods Woord, gelijk het waarlijk
was. Met deze woorden geeft hij te kennen, dat hij eerwaar-
diglijk, en met zulke gehoorzaamheid als het betaamde, door hen
ontvangen is. Want zoo haast als deze overtuiging of meening in onze
harten ingedrukt is, zoo is het onmogelijk dat deze begeerte van heilige
gehoorzaamheid niet terstond zou volgen. Want wie zou niet vree-
zen God te wederstaan? Wie zou ook de verachting Gods niet
gruwelijk achten? Zoo dan, dat het Woord Gods zoozeer bij vele
menschen veracht wordt, dat het bijna in geene waarde is, en dat
velen geen vreeze hebben, komt daaruit, dat zij niet overleggen dat
zij met God te doen hebben. Zoo leeren wij dan uit deze plaats,
wat geloof men het Evangelie behoort te geven, te weten, hetwelk
niet hangt aan menschen autoriteit, maar op de zekere en bekende
waarheid Gods steunende, zichzelve bovenmate verheft: eindelijk, dat
het zooverre van ijdele meening verwijderd is, als de hemel van de
aarde. Ten andere, hetwelk eerbied, vreeze, en gehoorzaamheid ver-
wekt: want de menschen door het gevoelen der majesteit Gods aan-
gedaan zijnde, zullen zich nimmermeer toelaten daarmede te spotten.
Desgelijks worden de leeraars vermaand, dat zij niet bestaan iets
voort te brengen, dan het zuivere Woord Gods. Want zoo dit aan
Paulus niet geoorloofd was, zoo zal het heden niemand geoorloofd
wezen. Hij bewijst het uit de vrucht, dat het Gods Woord geweest
is, dat hij hun geleerd heeft: want het had die vrucht der hemelsche
leer voortgebracht, die van de profeten geprezen wordt, in de ver-
nieuwing huns levens. Want der menschen leer kon zulks niet doen.
Het Grieksche woord, waarvoor wij gezet hebben die, kon men ook
overzetten dat: want het kan alzoowel van het woord Gods, als
van God zelven verstaan worden: doch wat men zet van beide,
«de zin blijft dezelfde: want toen de Thessalonicensen de kracht
(Giods in zich gevoelden, die uit het geloof vloeide, zoo konden zij
vordeelen dat het geen ijdel geluid der menschelijke stem was, dat
zij ontvangen haûden, maar de levende en krachtige leer Gods. Zoo-
veel de woorden aangaat, het woord der prediking Gods is niet
anders dan het woord Gods gepredikt van een mensch, gelijk ik
het overgezet heb. Want Paulus heeft bijname willen uitdrukken,
at de leer niet is verachtelijk bij hen geweest, hoewel zij uit eens
menschen mond kwam, dewijl zij bekenden dat God de auteur was.
Zoo prijst hij dan de Thessalonieensen, dat zij niet zijn blijven
“aan in het aanzien des dienaars, maar hebben de oogen tot God
“pgeheven, om zijn woord aan te nemen. Daarom heb ik niet ge-


--- PAGE 214 ---
20 1 THESSALONICENSEN 2:14, 15.

ALONICENSEN 2:16, 17. 21

twijfeld het woord als, in den tekst te zetten, hetwelk diende om
den zin te verklaren. Erasmus heeft het kwalijk overgezet, aldus:
Het woord des goddelijken gehoors: want hij heeft niet aange-
merkt, dat het een Hebreeuwsche wijze van spreken was.

14 Want gij, broeders! zijt navolgers geworden. Zoo men dit
alleen wil duiden op de naastvolgende woorden, zoo zal dit de zin
wezen, dat de kracht Gods of zijns woords, zich bewijst in hun
verdraagzaamheid, dewijl zij met sterken en ongebrokenen moed
vervolging verdragen. Maar ik wil het nochtans liever tot den gan-
schen ‘voorgaanden zin uitstrekken: want hij bevestigt wat hij
gezegd heeft, te weten, dat de Thessalonicensen ernstig dat Evan
gelie als van God hun gegeven, hebben aangenomen: dewijl zij den
tegenstand des duivels sterkelijk dragen, en niet weigeren alles te
lijden, liever dan zij van zijn gehoorzaamheid zouden afwijken. En
voorwaar dit is geen kleine beproeving des geloofs, als de duivel
alle listen zoekende, niets uitricht om ons van de vreeze Gods af
te wenden. Intusschen voorkomt hij voorzichtig een zorgelijke ver
zoeking, waardoor zij hadden kunnen verschrikt of beroerd worden:
want zij leden groote zwarigheden van dat volk, dat alleen in de
wereld van Gods naam roemde. Zij hadden, zeg 'ik, kunnen begin-
nen aldus te denken: zoo dit de waarachtige religie is, waarom wordt
zij dan zoo vijandig van de Joden bestreden, die het heilige volk
Gods zijn? Om deze ergeruis weg te nemen, zoo vermaant hij ten
eerste, dat zij dit gemeen hebben met de eerste gemeenten die in
Judea waren: daarna zegt hij, dat de Joden hardnekkige vijanden
zijn van God, en van alle gezonde leer. Want hoewel het voorwaar
niet op de Joden alleen moet geduid worden, dewijl hij zegt dat zij
van hun geslacht geleden hebben: nochtans dewijl hij lang blijft in
het beschrijven hunner hardnekkigheid en goddeloosheid, zoo is het
klaar dat hij ze terstond van den beginne aan bedoelt. Het is ge-
loofelijk, dat eenigen uit het volk te ’Thessalonica tot Christus zijn
bekeerd geweest. Èn uit de historie der Handelingen der Apostelen
is het duidelijk, dat de Joden zoowel daar als in Judea, vervolgers
des Evangelies zijn geweest. Zoo acht ik dan dit in het gemeen
zoowel van de Joden als van de heidenen gezegd te zijn: want zij
beiden ondergingen van hun geslacht grooten strijd en zware aan-
loopen.

15 Die den Heere Jezus gedood. Dewijl dit volk met zoo vele
weldaden Gods begiftigd was, zoo is deszelven naam bij velen in
groote autoriteit geweest, om de oude eer der vaderen. Daarom
opdat niemands oogen door dezen schijn verstrikt worden, zoo be-
rooft hij den Joden alzoo van alle eer, dat hij hun niet anders laat
dan haat en ‘de uiterste schande. Dit zijn (zegt hij) de deugden,
waarmede zij lof bij de goeden en godvreezenden verdienen. Zij heb-
ben hunne profeten, en ten laatste den Zoon Gods gedood. Zij
hebben mij zijnen dienstknecht vervolgd, zij voeren krijg tegen God.
Zij zijn der gansche wereld hatelijk. Zij zijn vijanden der zaligheid
der heidenen: eindelijk, zij zijn tot het eeuwige verderf overgegeven.
Zoo iemand vraagt, waarom hij zegt, dat zij Christus en de profeten
gedood hebben; ik antwoord, dat het van het gansche lichaam
des Joodschen geslachts gezegd is. Want Paulus geeft te kennen,
dat het niet nieuw noch vreemd is dat zij tegen God strijden: maar

tutt. 99-92, dat zij alzoo de mate der vaderen vervullen, gelijk Christus spreekt

16 Die tegenstrijden, opdat wij tot den, Het is niet zonder
oorzaak, gelijk nu gezegd is, dat Paulus met zoo vele woorden der
Joden boosheid verheft. Want dewijl zij alom uitzinnig zich tegen
het Evangelie zetten, zoo rees daaruit groote ergernis: voornamelijk,
dewijl zij riepen, dat het Evangelie van Paulus ontheiligd werd, de-
wijl hij het den heidenen openbaarde. Door deze valsche beschuldiging
scheurden zij de gemeenten, benamen den heidenen de hoop der
zaligheid, en sloten voor het Evangelie den weg. Zoo bezwaart ze
dan Paulus met deze schuld, dat zij den heidenen het Evangelie
benijden: maar hij zegt daarbij, dat dit geschiedt opdat hunne zon-
den vervuld worden: opdat hij hun allen waan der godvrcezendheid
beneme, Gelijk waar hij even tevoren zegt, dat zij God niet beha-
gen, wil hij te kennen geven, dat ze niet waardig zijn, dat de god-
vreezenden ze in eenige achting hebben. Doch de wijze van spreken
is aan te merken, dat zij die in het kwaad voortgaan, alzoo de maat
huns oordeels en verdoemenis vervullen, totdat zij dat opeen ge-
hoopt hebben. Dit is de oorzaak, waarom de straf der goddeloozen
dikmaals uitgesteld wordt, te weten, omdat hun goddeloosheden
nog niet rijp zijn, opdat ik alzoo spreke. Hieruit worden wij ver
maand, dat wij naarstig moeten toezien, dat de hoop onzer zonden
niet eindelijk tot den hemel reike, zoo wij, gelijk het alom pleegt
te geschieden, dikmaals de eene zonde boven de ander doen. Want
de°toorn Gods is over. Hij geeft te kennen, dat daar ganschelijk
geen hoop meer van is, daar zij vaten der toornigheid Gods zijn.
Want dit is zooveel alsof hij zeide, de rechtvaardige straf Gods
dringt ze en vervolgt ze, en zal niet ophouden, totdat zij vergaan:
hetwelk van alle verworpenen gezegd is, die blindelings drijven tot
den dood, waartoe zij verordend zijn. Doch zegt Paulus dit alzoo van
het gansche lichaam dezes volks, dat hij nochtans den uitverko-
renen de hoop niet beneemt. Want dewijl de grootste menigte stond
tegen het Evangelie, zoo spreekt hij wel in het gemeen van het
gansche volk. Maar men moet die uitzondering vasthouden, die hij
stelt Rom. 11:5, dat de Heere altijd eenig overblijvend zaad zal
hebben. Men moet den raad én het voornemen van Paulus weten:
namelijk, dat men naarstiglijk dier menschen gezelschap moet vlie-
«den, die van de rechtvaardige wraak Gods vervolgd worden, totdat
zij in hun blinde hardnekkigheid vergaan. Het woord toorn, wan-
neer niet meer daarbij gezet wordt, beduidt het oordeel Gods, ge-
lijk Rom. 4:15, de wet werkt toorn. Insgelijks hfdst. 12:29, Geeft
den toorn plaats.

17 Wij dan, broeders! een uur tijds van u beroof zijnde, naar
het aangezicht, maar niet naar het hart, hebben overvloediger
gearbeid om uw aangezicht te zien met groote begeerte.

18 Daarom hebben wij dan tot u willen komen, immers ik Paulus
eenmaal, ja tweemaal, en de duivel heeft bet ons verbinderd.

19 Want welke is onze hoop, of vreugde, of kroon des roems? Zijt
gij die ook niet voor onzen Heere Jezas Christus in zijn toe-
komst?

20 Want gij zijt onze roem en blijdschap.

7 Wij dan, broeders! Deze verontschuldiging is bekwamelijk
Ierbij gesteld, opdat de Thessalonicensen niet meenden, dat zij van

Bom.
15:82.

2 Co:
Hil.

1:

18:

z14.
1e.

--- PAGE 215 ---
Hand. 20:38.

Etez, 6:12.

2 1 THESSALONICENSEN 2:17, 18,

Paulus verlaten waren, dewijl zijn tegenwoordigheid hun z00 noodig
was. Hij heeft gesproken van de vervolgingen, die zij leden van de
hunnen: intusschen was hij bij hen niet, die behoorde boven alle
anderen te helpen. Hij heeft zichzelven boven genoemd een vader:
nu het betaamt een vader niet, zijne kinderen in zulke groote be-
nauwdheden te verlaten. Zoo voorkomt hij dan dat vermoeden van
verachting en vergeting, zeggende, dat de wil en bet hart hem niet
ontbroken heeft, maar dat hij het niet heeft kunnen doen, En
spreekt niet eenvoudig zoo, ik wil tot u komen, en ik ben ver-
hinderd geweest, maar zijn groote genegenheid drukt hij met bij
zondere woorden uit: Toen ik (zegt hij) van u beroofd was. Met
het woord beroofd, betuigt hij hoe droevig en zwaar het hem ge-
weest is van hen verwijderd te zijn. Daarna verheft hij zijn begeerte,
zeggende, dat hij hun afwezen kwalijk een kleinen tijd heeft kunnen
verdragen. Het is geen wonder dat de langheid van tijd verdriet,
of droefheid aanbrengt, en wij moeten zeer bewogen zijn, als wij
niet een uur tijds lijdzaamheid kunnen hebben. Een uur tijds, heeft
hij gesteld voor een zeer kleinen tijd. Nu volgt daar een verbete-
ring, als hij zegt dat hij niet naar het hart, maar naar het aanger
zicht van hen afwezig is geweest, opdat zij weten dat door den
wijden afstand van plaats, zijn hart en gemoed niet van hen ver-
wijderd is. Hoewel, men dit ook alzoowel van de Thessalonicensen
kan verstaan, dat desgelijks hun hart en gemoed met Paulus is ge-
weest, hoewel zij naar het lichaam verwijderd waren. Want er was
niet weinig aan gelegen, dat hij uitdrukte, wat groot vermoeden hij
had van de liefde, die zij desgelijks tot hem hadden. Zijn genegen-
heid drukt hij beter uit, als hij zegt, dat hij overvloedig ‘gearbeid
heeft: want hij geeft te kennen, dat zijn liefde niet alleen niet door
het afwezen is verminderd, maar meer vermeerderd. Als hij zegt, dat
bij eenmaal, ja tweemaal gewild heeft, daarmede geeft hij te kennen,
dat het niet een haastige ijver is geweest, die terstond wederom

verkoud is (gelijk men dikmaals ziet geschieden) maar dat hij bij |

dit voornemen gebleven is, dewijl hij verscheidene gelegenheden
gezocht heeft.

18 De duivel heeft ons verhinderd. Lukas verhaalt dat Paulus
eenmaal is verhinderd geweest, dewijl de Joden hem lagen legden
in den weg: ditzelfde of zoo iets anders heeft meer kunnen ge-
schieden. En dit alles heeft hij niet ten onrechte den duivel toe-
geschreven: want gelijk hij op een andere plaats leert: Wij hebben
den strijd niet tegen vleesch en bloed, maar tegen de oversten der
lucht, en geestelijke boosheden, enz. Want zoo wanneer de godde-
loozen ons moeilijk zijn, zoo strijden zij onder des duivels vaandel,
en zijn zijne instrumenten om ons te kwellen, voornamelijk, als onze
arbeid strekt tot het werk des Heeren, zoo komt het zekerlijk van
den duivel al wat ons verhindert. En och, of deze waarheid gansche-
lijk in aller godzaligen hart gedrukt ware, dat de duivel zonder op-
houden alleszins arbeidt om de stichting der gemeente te verhin-
deren of te verstoren: wij zouden voorwaar naarstiger zijn om te
wederstaan; wij zouden zorgvuldiger arbeiden om de oprechte leer
te bewaren, waarvan ons de vijand zoo met ijver zoekt te berooven.
Wij zouden ook weten vanwaar de verhindering komt, zoo wanneer

Rom. 1:19. de loop des Evangelies verhinderd wordt. Hij zegt op een andere

plaats, dat God hem dat niet toegelaten heeft, en beide is waar.

1 THESSALONICENSEN 2:18, 19-3:1. 23

Want hoewel de duivel zijn werk doet, zoo behoudt God nochtans
het hoogste recht, zoodat Hij, zoo wanneer het Hem gelieft, ons
twgen des duivels wil en dank den weg opent. Zoo zegt Paulus dan
met waarheid, dat God het. niet toelaat, hoewel de verhindering
van den duivel komt.

19 Want welke is onze hope. Die ijver zijner begeerte, dien hij

gemeld

heeft, bevestigt hij daarmede, dat hij in hen eenigszins zijn

welukkigheid stelt. Want deze zin is zooveel alsof hij gezegd had:

Ik moet u begeeren, tenzij ik mijzelve:
roem en blijdschap. Dat hij ze noemt:

roems,

roemde,

ergete: want gij zijt onze
jn hope en de kroon zijns
is niet alzoo te verstaan, alsof hij anders dan in God
maar omdat men in alle weldaden mag roemen naar hare

mate, alzoo dat God altijd het einde is, waarop men ziet: gelijk ik
dat breeder uitgelegd heb in den Eersten zendbrief aan de Corin-

thiërs.

Hieruit moet men verstaan, dat de dienaars van Christus,

maardat een iegelijk het rijk van Christus verbreid heeft, ten uiter-
sten dage de heerlijkheid en triumf deelachtig zullen zijn Daarom
zullen zij ook nu leeren nergens in te roemen en te verblijden, dan

in den

gelukkigen voortgang huns arbeids, als zij zien dat de eer

van Christus door hunnen arbeid bevorderd wordt. Alzoo zullen zij

komen
hooren

tot zulke genegenheid der liefde als zij tot de gemeente be-
te hebben. Het woordje ook, beduidt dat Paulus niet alleen
nsen tr iumfeert, maar dat zij mede zijn onder

len, Het woordje want, dat weinig hierna volgt, is gesteld voor

ker

ww

e=

=

D
vrzond

ben te
neemt

blijdschap.

of voorwaar, alzoo: voorwaar, gij zijt onze roem en

HET DERDE HOOFDSTUK.

Daarom, dewijl wij het niet langer konden verdragen, heeft het
ons goedgedacht, dat wij alleen te Athene zonden blijven.

En hebben Timotheus onzen broeder en dienaar Gods, en mede- Hand. 16:1.
helper in het Evangelie van Christa, gezonden, dat hij u be- Bo
vestige, en vertrooste uit ons geloof.

Opdat niemand bewogen worde in deze verdrukkingen: want Et 3:14
gij weet zelven wel, dat wij hiertoe verordend ie
Want toen wij bij u waren, hebben wij u voorzegd, dat wij 2 Tim.3:1
zouden verdrukkingen lijden, gelijk ook geschied is, en gij

weet het.

Daarom, dewijl ik het ook niet langer kon verdragen, heb ik
gezonden om uw geloof te weten, opdat niet mogelijk de ver-

zoeker u verzocht had, en onze arbeid teniet ware.

aarom, dewijl. Met dit navolgende verhaal, bevestigt hij zijn
begeerte, die hij gemeld heeft. Want had hij ergens verhin-
derd zijnde, niemand anders in zijn plaats te ‘Thessalonica
len, zoo had hij kunnen schijnen niet zoo groote zorg voor
dragen: maar dewijl hij Timotheus in zijn plaats zendt, zoo
bij dat vermoeden weg, voornamelijk, dewijl hij meer voor


--- PAGE 216 ---
Til, 2:90.

Hebr. 18:17.

24 1 THESSALONICENSEN 3:13.

hen zorgt dan voor zichzelven. En dat hij meer acht gehad had op
hen dan op zichzelven, bewijst hij daarmede, dat hij liever alleen
wilde blijven, dan hen te verlaten. Want deze woorden zijn gewichtig:
Het heeft mij behaagd alleen te blijven. Timotheus was hem een
zeer getrouw metgezel, en hij had toen niemand anders bij hem:
zoo was het dan zwaar en moeilijk hem te missen. Zoo is het dan
een teeken van groote liefde en zorgvuldige begeerte, dat hij niet
weigert van zijnen troost beroofd te zijn, om den Thessalonicensen
te hulp te komen. Tot ditzelve dient het woord: Het heeft ons
goedgedacht; waarmede een vaardige genegenheid des harten be-
duid wordt.

2 Onzen broeder. Dezen lof geeft hij Timotheus, daarom dat hij
te beter zou toonen, hoe goed hij ze begeert te helpen. Want had
hij hun een gewonen man ‘gezonden, zoo had hij ze niet zeer
kunnen helpen: en dewijl Paulus dit zonder zijn ongerief zou ge-
daan hebben, zoo zou hij geen bijzonder teeken zijner vaderlijke
zorg gegeven hebben. Nu is dit veel, dat hij hun zijn broeder en
medehelper zendt, en dien, welken hij niemana gelijk maakt, gelijk
hij elders betuigt, dewijl zij allen hun eigen voordeel zochten. In-
tusschen geeft hij de leer autoriteit, die zij van Timotheus ontvan-
gen hadden, opdat zij die beter in gedachtenis houden. Hij zegt
terecht, dat hij daarom Timotheus gezonden heeft, omdat zij van
zijn voorbeeld bevestiging des geloofs zouden nemen. Zij hadden
kunnen verschrikt worden door de droevige geruchten der vervol-
gingen, maar de onversaagde standvastigheid van Paulus behoorde
ze meer moed te geven, opdat zij niet bezweken. En voorwaar,
hiertoe strekt ook de gemeenschap, die onder de heiligen en leden,
van Christus moet zijn, zoodat het geloof des eenen der anderen ver-
troosting zij. Alzoo toen de Thessalonicensen zagen, dat Paulus met
onvermoeide naarstigheid voortging, en door de sterkte des geloofs
alle gevaar en alle zwarigheid overwon, en dat zijn geloof alom
tegen den duivel en de wereld onverwonnen stond: dit bracht hun
geen kleine vertroosting aan. Voornamelijk worden wij bewogen,
of behooren immers bewogen te worden door dier menschen voor-
beeld, van welke wij in het geloof onderwezen zijn, gelijk in het
einde des zendbriefs aan de Hebreën gezegd wordt. Zoo wil dan
Paulus zeggen, dat zij behoorden door zijn voorbeeld opgehouden
te worden, dat zij niet bezweken in vervolgingen. En dewijl zij
hadden kunnen verbolgen worden, zoo Paulus gevreesd had, dat zij
allen door vervolging overwonnen zouden worden, (te weten omdat
dit te groot wantrouwen zou wezen) zoo matigt hij deze scherpheid,
als hij zegt, dat niemand, of dat niet iemand. Dit was terecht te
vreezen, dewijl altijd in elke vergadering eenigen zwak zijn.

3 Want gij weet. Dewijl een iegelijk gaarne zichzelven zou ont-
trekken van den nood des kruises, zoo vermaant Paulus, dat de ge-
loovigen de vervolgingen niet hebben te vreezen, gelijk een nieuwe
en ongewone zaak: want dit is onze staat, die de Heere ons opge-
legd heeft. Want deze wijze van spreken: Wij zijn daartoe ver:
ordend, beduidt zooveel alsof hij gezegd had, dat wij met deze
voorwaarde Christenen zijn. Hij zegt, dat zij het weten: want het
betaamde hun te sterker te strijden, dewijl zij intijds tevoren ver-
maand waren. Bovendien hadden de gedurige verdrukkingen Paulus
verachtelijk gemaakt bij de ongeleerden en onwetenden: daarom ver-

1 THESSALONICENSEN 3: 4-8. 25

haalt hij dat hem niets toegekomen is, dan wat hij als een profeet
lung tevoren voorzegd had.

5 Opdat niet mogelijk. Met deze woorden leert hij, dat men
altijd verzoeking moet vreezen, dewijl des duivels eigen ambt is
verzoeken. En gelijk hij niet aflaat Ons van alle zijden lagen te
leggen, en rondom strikken te zetten, alzoo moeten wij in het waken
waarstig zijn om te ontgaan. En bij zegt zoo duidelijk wat hij in
het eerst vermeed, alsof het te hard geweest ware, te weten, dat
hij zorgvuldig was, dat zijn arbeid niet eenigszins verloren was,
00 de duivel mogelijk de overhand had. En dit doet hij, opdat zij
naarstig waken, en zichzelven scherper vermanen om te wederstaan.

6 Als Timotheus onlangs geleden van u tot ons kwam, en ons
uw geloof en liefde verkondigd had, en dat gij altijd goede
gedachtenis van ons hebt, begeerende ons te zier. gelijk wij u:

7 Hieruit hebben wij, broeders! vertroosting ontvangen van u,
in al onze verdrukking en nood door uw geloof.

8 Want nu leven wij, zoo gij staat in den Heere.

9 Want wat dankzegging kunnen wij Gode wedergeven van u in
alle blijdschap, waarmede wij verblijd zijn om u voor onzen God?

10 Nacht en dag bovenmate biddende om uw aangezicht te zien,
en te vervullen wat aan uw geloof ontbreekt. B

Hier bewijst hij met een ander argument, met wat bijzondere
iiefde bij tot hen genegen is, te weten, dat hij door de blijde bood-
wehap van hunnen gelukkigen stand, als buiten zichzelven geweest
in, Want men moet die omstandigheden aanmerken die hij verhaalt.
tij was in verdrukking en nood, zoo scheen dan daar geen plaats
tot blijmoedigheid te ‘zijn. Maar als hij van de Thessalonicensen
hoort wat hij begeerde, zoo breekt hij uit tot vreugde en mede-
verblijding, alsof het gevoel des kwaads uitgebluscht ware: hoewel,
bij gaat bij trappen voort om deze grootheid der blijdschap uit te
‘Irukken. Want ten eerste zegt hij: Wij hebben vertroosting ont-
vangen; daarna beschrijft hij een blijdschap overvloedig vermeer-
«erd. Voorts, deze medeverblijding heeft de kracht eener vermaniag!
en dit was Paulus’ voornemen, dat hij de Thessalonicensen wilde
opwekken om voort te gaan. En voorwaar, dit moest een zeer
„herpe prikkel zijn, toen zij verstonden dat de heilige apostel zoo
muote vertroosting en blijdschap had ùit den voortgang hunner
movreezendheid.

6 Geloof en liefde. Hoe meer deze wijze van spreken bij Paulus
pevonden wordt, zooveel te naarstiger moet men ze aanmerken:
w‚nt met deze twee woorden beduidt hij op het kortst den ganschen
mhoud der godzaligheid. Daarom, zoo wie naar dit dubbel oogmerk
wu, die zijn in hun gansche leven buiten gevaar van dwaling. Alle
anderen dwalen ellendig, hoezeer zij zichzelven kwellen. Het derde,
wat hij van de goede gedachtenis aan hem daarbij gesteld heeft, is
u verstaan van den eerbied, dien zij het Evangelie toedroegen. Want
4 hadden om geen andere oorzaak Paulus zoo lief en in zoo groote
wirt

* Want nu leven. Hieruit is het nog duidelijker, hoe hij zich
Ina vergeten heeft om der Thessalonicensen wil, of immers zich-


--- PAGE 217 ---
ALONICENSEN 3:8 -10.

zelven vergetende, zijn eerste en meeste gedachte op hen gericht
heeft. Hoewel, hij heeft dit niet zoozeer om der menschen wil als
om de eere des Heeren gedaan. Want de ijver tot God en tot
Christus brandde zoo in dat heilige hart, dat deze bijna alle an-
dere zorgvuldigheden verteerde. Wij leven, zegt bij, dat is, wij
varen wel, zoo gij in den Heere volstandig zijt. Én onder het
woordje nu, herhaalt hij wat hij tevoren gezegd had, te weten, dat
hij door verdrukking en nood zwaarlijk was overvallen geweest, en
zegt nochtans, dat al het kwaad, dat hij lijdt in zijn persoon, zijn
blijdschap niet verhindert, alsof bij zeide: Hoewel ik in mijzelven
dood ben, zoo leef ik nochtans in uwe zaligheid. Hieruit worden
alle leeraars vermaand, hoedanige vereeniging tusschen hen en de
gemeente behoort te zijn, te weten, dat zij zich moeten gelukkig
achten, als het der gemeente welgaat, al is het dat zij anders met
vele ellendigheden omvangen zijn. Daarentegen, hoewel alles anders
voorspoedig en gelukkig is, zoo moeten zij door droefheid en rouw
vergaan, zoo zij de stichting, die zij gedaan hebben, zien vallen

9 Want wat dankzegging. Het is hem niet genoeg, dat hij
eenvoudig zijn blijdschap betuigd heeft, maar drukt ook uit hoe
overgroot zijn blijdschap geweest is, als hij zichzelven vraagt hoe
hij God genoegzaam zal kunnen danken. Want als hij alzoo spreekt,
zoo betuigt hij, dat hij geen dankzegging vindt, die voor zulke blijd-
schap kan genoeg zijn. Hij zegt, dat hij voor God blijde is, dat is,
waarlijk, en zonder eenige veinzing.

10 Bovenmate biddende om. Hij keert wederom tot zijn be-
geerte. Want de menschen kunnen nimmermeer zóó volkomen blijd-
schap hebben, zoolang zij in de wereld leven, dat zij niet altijd
wat beters begeeren. Want zij zijn nog in den weg: zij kunnen
vallen of dwalen, of ook teruggaan. Zoo dan, Paulus wenscht dat
hem gegeven worde dat gebrek des geloofs der Thessalonicensen
te mogen oprichten, of (wat evenveel is) hun geloof, ’twelk nog on-
volmaakt is, te mogen vervullen. Maar hij heeft hun geloof tevoren
wonderlijk geprezen. Doch hieruit verstaan wij, dat degenen die
anderen verre voorloopen, nochtans nog ver van het voorgestelde
doel zijn. Daarom, ofschoon wij goeden voortgang gedaan hebben,
zoo zullen wij nochtans ons gebrek gedachtig zijn, opdat het ons
niet verdriete te arbeiden om verder te gaan. Zoo is het dan hier-
uit openbaar, hoe noodig ons is, aan te houden in de leer: want de
leeraars zijn niet alleen daartoe verordend, dat zij de menschen in
een dag of maand tot het geloof van Christus brengen, maar ook
het begonnen geloof volmaken. Voorts, dat Paulus zichzelven toe-

10e. 1:16 schrijft ‘wat hij elders betuigt des Heiligen Geestes eigen te zijn,

moet men op den dienst duiden. En dewijl des menschen dienst
minder is dan de werking des Geestes, en haar ondergeschikt en
afbankelijk is, gelijk zij gemeenlijk spreken, zoo vermindert hij daar
niet van. Als hij zegt, dat bij dag en nacht bovenmate gebeden
heeft, kan men uit deze woorden verstaan, hoe naarstig hij geweest
is in God te bidden, en hoe ijverig en ernstig hij dat gedaan heeft.

11 Nu, onze God en Vader, en onze Heere Jezus Christus richte
onzen weg tot u.
12 En de Heere vervulle u, en make de onderlinge liefde over-

1 THESSALONICENSEN 3: 11-13. 27

vloedig jegens u en jegens allen: gelijk wij ook genegen zijn
jegens u.

18 Opdat Hij uwe harten bevestige onberispelijk in heiligheid
voor onzen God en Vader, in de toekomst van onzen Heere
Jezus Christus, met al zijne heiligen

u Nu, onze God. Nu bidt hij dat de Heere des duivels ver-
hinderingen wegneme, en hem den weg opene, en eenigszins een
leider en regeerder zij zijner reis naar de Thessalonicensen: waar-
mede hij te kennen geeft, dat wij nergens onzen voet kunnen zetten
lot voortgang, dan door Gods leiding. En dat nochtans de duivel
tevergeefs alle lagen legt om onzen loop te verhinderen, wanneer
God de hand reikt. Men moet aanmerken, dat hij eenzelfde ding
Giode en Christus toeschrijft: gelijk voorwaar de Vader ons niets
koeds doet dan door de hand van Christus. Maar als hij alzoo te-
welijk van beiden spreekt, zoo leert hij dat Christus gemeene god-
heid en macht heeft met God den Vader.

12 En de Heere vervulle u. Dit is een ander gebed, dat de
leere intusschen, dewijl aan Paulus de weg versperd is, de Thes-
malonicensen bevestige in heiligheid, en met liefde vervulle. Hieruit
leeren wij wederom, waarin de Christelijke volmaaktheid gelegen is,
te weten, in liefde en znivere heiligheid des harten, die uit het ge-
loof vloeit. Ten eerste, beveelt hij bun onderlinge liefde tot elk-
ander, daarna tot alle menschen. Want gelijk wij moeten beginnen
van de huisgenooten des geloofs, alzoo moet ons hart zich strekken
tot het gansche menschelijke geslacht. Bovendien, gelijk wij de
wenigheid moeten onderhouden met degenen, die ons naast zijn,
alz00 moeten wij die niet voorbijgaan die verre van ons zijn, maar
dic ook in hun orde gedenken. Hij wil, dat de Thessalonicensen
van liefde overvloeien en vol worden: want hoe meer voortgang
doen in de kennisse Gods, zooveel meer moet ook de liefde
‘ler broederen in ons toenemen, totdat zij het gansche hart bezitte,
de verkeerde liefde jegens onszelven verdreven hebbende. Hij wenscht
«den Thessalonicensen van God volmaakte liefde, te kennen gevende,
(al zoowel hun wasdom als hun begin van God is: waaruit het
vpenbaar is, hoe verkeerdelijk die menschen doen, die onze macht
de geboden der wet Gods meten. Paulus zegt: Het einde der
wet is de liefde. Toch zegt dezelfde, dat zij een werk Gods is. Zoo
n, als God ons in de wet een regel des levens voorschrijft, zoo
wiet Hij niet wat wij vermogen, maar eischt van ons wat boven
nze macht is, opdat wij de macht om te volbrengen, van Hem
ieren bidden. Als hij zegt: Gelijk ook wij jegens u, zoo wekt
hij ze op door zijn voorbeeld.

‚3 Opdat Hij uwe harten bevestige. Hij heeft hier het hart
ect inplaats van de conscientie, of voor het innerlijkste deel der
“wl: want hij geeft te kennen, dat de menschen dan eerst Gode
Iwhagen, zoo zij heiligheid des harten, dat is, niet uitwendige, maar
mwendige heiligheid medebrengen. Maar men kon vragen, of wij
met heiligheid bestaan voor den rechterstoel Gods? Want zoo het

0 is, waartoe dient de vergeving der zonden? De woorden van
Vaulus schijnen dit uit te geven, als hij zegt: Opdat zij onberis-
pelijk zijn in heiligheid. Ik antwoord, dat Paulus de vergeving der
somden niet uitsluit, waardoor onze heiligheid, welke anders met

1 Cor, 1:8
1Thess.5:28.

1 Tim. 1:56.

--- PAGE 218 ---
28 1 THESSALONICENSEN 3:134:1, 2.

1 THESSALONICENSEN 4:26. 29

vele besmettingen besprengd is, voor het oordeel (Gods bestaat:

want het geloof, waardoor God verzoend wordt, zoodat Hij onze ge:
breken vergeeft, gaat altijd vóór alle andere ding, gelijk een fun-
dament eerder is dan het gebouw daarop. Voorts leert Paulus niet,
hoedanig of hoe groot de ‘heiligheid der geloovigen in deze wereld
is, maar begeert dat zij vermeerderd worde, totdat zij tot hare vol-
maaktheid komt. Daarom zegt hij: In de toekomst des Heeren,
daarmede beduidende, dat de vervulling der dingen, die de Heere
Du in ons begint, zoolang uitgesteld wordt, Met al zijne heiligen.
Deze woorden kunnen op twee wijzen uitgelegd worden, te weten,
dat de Thessalonicensen zuivere harten hebben met alle heiligen,
in de komst van Christus, of dat Christus zal komen met zijne
heiligen. Hoewel ik dit tweede aanneem, zooveel de samenvoeging
der woorden aangaat, zoo twijfel ik nochtans niet, of Paulus heeft
daarom de heiligen genoemd, opdat hij ons zou vermanen, dat wij
tot dat einde van Christus geroepen worden, opdat wij met al de
heiligen verzameld worden. Want die gedachte moet de begeerte
en oefening der heiligheid in ons vermeerderen.

HET VIERDE HOOFDSTUK.

1 Voorts dan, broeders! wij bidden en smeeken u in den Heere
Jezus, gelijk gij van ons ontvangen hebt, hoe gij behoort te
wandelen en Gode te behagen, dat gij [daarin] meer en meer
overvloedig zijt.

2 Want gij weet, wat geboden ik u gegeven heb door den Heere
Jezus.

3 Want dit is de wil Gods, uwe heiligmaking, dat gij u onthoudt
van alle hoererij

4 En dat een iegeli
making en eere;

5 Niet in genegenheid der begeerlijkheid, gelijk ook de heidenen,
die God niet kennen.

van u wete zijn vat te bezitten in heilig-

I oorts dan, broeders! Dit hoofdstuk bevat verscheidene ge-
V boden, met welke hij de Thessalonicensen tot een heilig leven
onderwijst, of in derzelve oefening bevestigt. Zij hadden te-

voren geleerd, welke de regel en wijze was om godzaliglijk te leven:
dit brengt hij hun weder in gedachtenis: Gelijk gij (zegt hij) ge-
leerd zijt. Voorts, opdat hij niet schijne hen te ontnemen, wat hij
gegeven had, zoo vermaant hij niet slechts dat zij alzoo wandelen,
maar dat zij meer overvloedig zijn. Zoo dan, als hij ze vermaant
voort te gaan, zoo geeft hij te kennen, dat zij nu in den weg zijn.
De inhoud is, dat zij voornamelijk moeten arbeiden om in de aan-
genomen leer voortgang te doen, welke Paulus schijnt tegen de
ijdele en onnutte oefeningen te stellen, in welke men het meeste
deel der wereld ziet zoozeer bevangen te zijn, dat de heilige over-
denking van het leven wel te schikken nauwelijks de laatste plaats,
heeft. Zoo vermaant dan Paulus, hoe zij zijn onderwezen geweest

en gebiedt hun alle naarstigheid daartoe te doen. Voorts wordt
ons hier een wet gegeven, opdat wij vergetende wat achter is, al-
tĳd arbeiden tot meerderen voortgang, en hiernaar moeten ook
mede de herders staan. Dat bij bidt, waar hij met recht kon ge-
bieden, is uit vriendelijkheid en zedigheid, welke de herders moeten
navolgen, opdat zij zoo het mogelijk is, het volk liever vriendelijk
aanlokken, dan met geweld dwingen.

3 Want dit is de wil Gods. Dit is een gemeene leer, waaruit
als uit een fontein, hij terstond bijzondere vermaningen afleidt. Als
hij zegt, dat dit de wil Gods is, zoo geef hij te kennen, dat wij
daarom van God geroepen zijn, alsof hij zeide: Hiertoe zijt gij
Christenen, hierhenen strekt het Evangelie, opdat gij uzelven Gode
heiligt. Wat het woord heiligmaking beduidt, hebben wij elders
dikmaals gezegd, te weten, dat wij de wereld verlatende, en de be-
smetting des “vleesches afleggende, onszelven als tot een offerande
Gode opofferen. Want Hem moet geen ding geofferd worden, dan
wat zuiver en heilig is. Dat gij u Onthoudt. Dit is een gebod, dat
hij uit de naastvoorgaande fontein afleidt. Want daar is niets meer
tegen de heiligmaking dan de onreinigheid der hoererij, welke
den ganschen mensch besmet; daarom voegt hij de genegenheid
der begeerlijkheid den heidenen toe, die God niet kennen; alsof
hij zeide, dat de begeerlijkheden moeten getemd worden, waar de
kennis Gods regeert. Door de genegenheid der begeerlijkheid,
verstaat hij alle schandelijke wellusten des vleesches. Toch lastert
bij aldus alle begeerten, die ons tot wellust en vleeschelijke be-
hagelijkheid opwekken, gelijk hij Rom. 13:14 verbiedt het vleesch
te bezorgen tot begeerlijkheid. Want wanneer de menschen zich-
zelven toelaten te begeeren, zoo is der dartelheid geen mate. Daarom
is dit de eenige wijze tot matigheid, alle begeerlijkheden te be-
dwingen. Deze woorden: En dat een iegelijk wete zijn vat te
bezitten, leggen sommigen uit van de vrouw, alsof hij zeide: Dat
de mannen kuischelijk bij hunne vrouwen wonen. Maar dewijl hij
in 'tgemeen beiden tot mannen en vrouwen spreekt, zoo is zonder
twijfel het woord vat, genomen voor lichaam: want voor een iege-
lijk is zijn lichaam als een huis, waarin hij woont. Zoo wil hij dan
dat wij ons lichaam zuiver van alle onreinigheid bewaren. En eere,
dat is eerlijk: want wie zijn lichaam geeft tot hoererij, besprengt
het met oneer en smet.

6 Dat riemand zijn broeder overvalle of bedriege in eenig ding:
want de Heere zal over alle deze dingen een richter wezen,
gelijk wij u voorzegd en betuigd hebben.

7 Want God heeft ons niet geroepen tot onreinigheid, maar tot
heiligmaking.

8 Zoo dan, die dit verwerpt, die verwerpt niet een mensch, maar
God, die ook zijn Heiligen Geest in ons heeft gegeven.

6 Dat niemand zijn broeder. Dit is een andere vermaning,
welke als een beek uit de leer der heiligmaking afgeleid wordt.
God wil (zegt hij} ons heilig maken, dat dan niemand zijnen broeder
omrecht doe, Want dat Chrysostomus dezen zin aan den voorgaan-
den gelijk maakt, en de Grieksche woorden, waarvoor wij gezet
hebben: overvallen en bedriegen, uitlegt: Naar andere vrouwen

Joh. 17:19.

1 Cor, 1:2:

Lui. 10:18,
1 Cor. 7:40.

drepBai-
ves 24
TAEOvER-


--- PAGE 219 ---
30 1 THESSALONICENSEN 4:68.

1 THESSALONICENSEN 4:9--11. 31

staan en die begeeren, is te zeer gedwongen. Zoo dan, als Paulus
een voorbeeld der onreinigheid in onkuischheid en wellusten aan-
geroerd heeft, zoo leert hij, dat dit ook een deel der heiligheid is,
dat wij rechtvaardig en heilig handelen met onze naasten. Het
eerste woord is van geweldige verdrukkingen te verstaan: wanneer
degene, die de machtigste is, stout wordt om hinder te doen. Het
ander vervat alle onmatige en onrechtvaardige begeerten. En dewijl
de menschen meestendeels zichzelven in onkuischheid en gierigheid
toegeven, zoo brengt hij hun wederom in gedachtenis wat hij boven
geleerd had, te weten, dat God deze dingen zal wreken. Men moet
aanmerken dat hij zegt, wij hebben u betuigd: want de traagheid
der menschen is zoo groot, dat zij geen gevoelen van het oordeel
Gods krijgen, tenzij zij scherpelijk verslagen worden.

7 Want God heeft ons niet. Deze uitspraak schijnt hetzelfde te
beduiden als het voorgaande, te weten, dat de wil Gods onze
heiligmaking is: doch daar is wat onderscheid. Want als hij van
de gebreken des vleesches te beteren gesproken heeft, zoo bewijst
hij uit het einde der roeping, dat God dat wil: want Hij zondert
ons af als tot zijn erve. Wederom, dat God ons roept tot heiligheid;
bewijst hij uit tegenovergestelde dingen, want Hi} verlost en roept
ons terug van onreinigheid: waaruit bij besluit, dat allen die deze
leer verwerpen, niet verwerpen de menschen, maar God, te weten,
den auteur der roeping, welke geheel teniet wordt, wanneer het
beginsel van de nieuwheid des levens weggenomen wordt, En hij
heft zich zoo streng op, omdat er altijd hardnekkige menschen zijn,
welke dewijl zij zonder zorg God versmaden, zoo beschimpen zij
ook al de bedreigingen zijns oordeels, en bespotten ook mede allé
geboden van een heilig en godzalig leven. Zulken zijn niet te leeren,
maar door strenge beschelding, als met een hamerslag te treffen.

8 Die ook zijn Heiligen Geest. Opdat hij de Thessalonicensen
te beter van zulke verachting en hardnekkigheid afroepe, zoo ver-
maant hij, dat zij met den Geest Gods begaafd zijn, waardoor zij ten
eerste kunnen onderscheiden wat van God is, en ten andere’ tus-
schen heiligheid en onreinigheid zulk een onderscheid maken als
het betaamt, en ten derde door goddelijke autoriteit oordeel vellen
over allerlei onreinigheid, welke op hun eigen hoofden zal vallen,
zoo zij niet van alle besmetting vrij zijn. Zoo dan, ofschoon de god-
deloozen bespotten al wat men hun leert van een heilig leven, en
van de vreeze Gods, hebben die met den Geest Gods begaafd zijn,
een veel ander getuigenis in hunne harten verzegeld. Zoo moeten
zij dan toezien, dat zij dat niet uitblusschen, noch uitwisschen. Hoe-
wel men dit op Paulus en andere leeraars kon duiden, alsof hij ge-
zegd had, dat zij de onreinigheid niet uit menschelijk gevoelen ver:
oordeelen, maar dat zij uit Gods autoriteit verkondigen, wat van
zijnen Geest geleerd is: zoo wil ik het nochtans gaarne van beiden
verstaan. Sommige handschriften hebben in u, waarmede de gave
des Heiligen Geestes aan de Thessalonicensen toegekend wordt.

9 Voorts, van de broederlijke liefde is u niet noodig, dat ik u
schrijve: want gij zijt zelven van God geleerd elkander lief
te hebben.

10 Want dit doet gij aan alle broeders, die in geheel Macedonië
zijn: doch wij vermanen u, broeders! dat gij overvloediger wordt,

11 En sterker arbeidt dat gij staat naar rust, en uwe eigene din- , ‚4
gen te doen, en te arbeiden met uwe eigene handen, gelijk wij Ema. 39:

u geboden hebben.

12 Opdat gij behoorlijk wandelt bij degenen, die buiten zijn, en 3:

geens dings gebrek hebt.

9 Van de broederlijke liefde. Dewijl hij tevoren hun liefde groo-
telijks geprezen heeft, zoo gebruikt hij nu een voorkoming, zeggende H
Het is u niet noodig, dat ik u daarvan schrijf. Hij zegt de oorzaak,
want zij zijn van God geleerd. Waarmede hij beduidt, dat de liefde
van God in hunne harten is gedrukt, alzoo dat de letteren op dat
papier geschreven, overbodig zijn. Want hij wil niet alleen zeggen,
wat Johannes zegt in zijn Eersten zendbrief: De zalving zal u leeren:
maar dat ook hunne harten gemaakt en geschikt zijn tot liefde: zoo-
dat men ziet dat de Heilige Geest met kracht binnen leert wat men
moet doen, zoodat het niet noodig is met brieven te gebieden.
Daarna stelt hij cen bewijs van meerder tot minder, want dewijl
hunne liefde zich over geheel Macedonië uitbreidt, zoo besluit hij
daaruit, dat het zonder twijfel is, dat zij elkander onderling lief
hebben. Daarom het woord want, is zooveel als zelfs: want hij
heeft het tot nadruk daarbij gezet, gelijk ik gezegd heb.

10 Doch wij vermanen. Hoewel hij betuigt, dat zij gewillig ge;
noeg zijn tot alle werken der liefde, zoo laat hij nochtans, niet af
te vermanen, dat zij voortgang doen: want daar is geen ding vol
maakt in de menschen. En voorwaar het is te wenschen, dat wat het
allerbeste in ons schijnt te zijn, beter worde. Het woord, waarvoor
wij gezet hebben sterker arbeidt, voegen sommigen tot het volgende,
alsof hij hun gebood te arbeiden om vrede te houden: maar het
wordt bekwamer bij het voorgaande gevoegd. Want als hij ze ver-
maand heeft te wassen in de liefde, zoo beveelt hij hun een heil
gen strijd, dat zij zoeken elkanderen in liefde te boven te gaan: of
gebiedt immers dat een iegelijk arbeide om zichzelven te Overwinnen
en dit laatste behaagt mij best. Zoo dan, opdat hun liefde volmaakt
zij, zoo eischt hij een strijd in hen, zoodanig als pleegt in dien te
zijn, die ernstig zoeken te overwinnen. Dit is een zeer goede strijd,
wanneer een iegelijk zoekt met weldoen zichzelven te overwinnen.
Waarom ik niet gevoel met degenen, die het aldus duiden, dat gij
arbeidt om vrede te houden, dunkt mij deze reden sterk genoeg te
zijn, dat Paulus in een zaak, die minder zwaar is, niet zulk een
zwaren strijd zou gesteld hebben, welke op den voortgang in de
liefde zeer wel rijmt, waarin zooveel verhinderingen komen. Het
Grieksche woord heeft nog een andere beduiding, welke mij 00
niet mishaagt te dezer plaats, en de zin zal wezen, dat zij tegen
elkander mild zijn.

u Dat gĲĳ staat naar rust. Ik heb nu gezegd, dat men deze
woorden moet afscheiden van de voorgaande: want dit is een nieuwe
zin. Het woord rust beduidt hier stil en zonder beroerte leven.
In één woord, hij gebiedt hun vreedzaam en gerust te zijn. Hiertoe

dient wat hij terstond hierbij zegt: En doet uwe eigene dingen.
Want men ziet, dat degenen, die zich onbehoorlijk in eens anders
vaken steken, zeer beroerlijk zijn, en zichzelven en anderen moeie
lijk zijn. Zoo is dan dit een zeer goed middel tot een gerust Ee
als een iegelijk met de werken zijner roeping bekommerd zijnde,

2 Thess.
8,12.

2 Thess.
8,12

Joh. 2:17.

--- PAGE 220 ---
Sir. 23:10;
38:17,

Boek der
Wijsh, 2:99.

32 1 THESSALONICENSEN 4: 11-13.

1 THESSALONICENSEN 4:13, 14. 33

doet wat hem van God bevolen is, en zichzelven daarin bezig
maakt: als de landman zich in een landwerk oefent, als de ambachts-
man zijn ambacht hanteert, en alzoo een iegelijk zich binnen zij
palen houdt. Zoo haast als de menschen hiervan afwijken, zoo zijn
alle dingen ongeschikt en vol beroerte. Toch wil hij niet, dat een
iegelijk alzoo zijne eigene dingen doe, dat zij voor zichzelven alleen
leven, en voor anderen niet zorgen: maar hij wil alleen die ijdele
nieuwsgierigheid beteren, waardoor de menschen in het openbaar
druk worden, die te huis een stil leven behoorden te leiden.
Te arbeiden met uwe eigene handen. Den arbeid der handen
prijst hij om twee oorzaken, te weten, opdat zij voor zichzelven
genoeg hebben om bij te leven, en zichzelven eerlijk gedragen ook
voor de ongelovigen. Want daar is niets schandelijkers dan een
ondeugende man, die noch zichzelven noch anderen nuttig zijnde,
alleen om te eten en te drinken schijnt geboren te zijn. Voorts, deze
arbeid of wijze des werkens strekt wijd: want als hij van den arbeid
der handen spreekt, zoo stelt hij éen werk voor allerlei werk: want
hij vervat zonder twijfel allerlei werk, wat het leven der menschen
nuttig is. í

18 Doch ik wil niet, dat gij onwetende zijt, broeders! van dege-
nen die ontslapen zijn, opdat gij u niet bedroeft, gelijk de
anderen, die geen hops hebben.

14 Want zoo wij gelooven, dat Jezus gestorven is en wederop-
gestaan, desgelijks zal God ook degenen, die in Christus sla-
pen, met Hem verzamelen.

13 Doch ik wil niet. Het is niet waarschijnlijk, dat de hoop
der wederopstanding bij de Thessalonicensen was omgestooten van
de onheilige menschen, gelijk het te Corinthe geschied was. Want
wij zien hoe strengelijk hij de Corinthiërs berispt: maar hier spreekt
hij als van een zaak, waaraan geen twijfel is. Doch het kan wezen,
dat dit geloof niet genoeg in hunne harten gedrukt is, en dat zij
daarom in de dooden te beweenen, wat van het oude bijgeloof
behouden hebben. Want dit is de inhoud, dat men de dooden niet
bovenmate moet beweenen, dewijl wij allen wederopgewekt zullen
worden. Want waaruit komt het, dat de ongeloovigen geen einde
noch mate houden in het beweenen, dan omdat zij geen hoop
der wederopstanding hebben. Zoo dan, wij die van de wederop-
standing onderwezen zĳn, betaamt het niet dan matigen rouw te
dragen. Daarna zal hij van de wijze der wederopstanding handelen,
en zal bovendien wat van de tijden spreken. Maar te dezer plaats
heeft hij de onmatige droefheid willen verbieden, welke nimmer-
meer alzoo bij hen zou geregeerd hebben, zoo zij de wederopstan-
ding ernstig in gedachtenis gehouden en bedacht hadden. Hij ver-
biedt niet ganschelijk droevig te zijn, maar eischt matigheid in de
droefheid; want hij zegt: Opdat giĳ u niet bedroeft gelijk de
anderen, die geen hope hebben. Hij verbiedt ze droevig te zijn
gelijk de heidenen, die onmatige droefheid bedrijven: want zij hot-
den den dood voor het uiterste verderf, en meenen dat het vergaat
al wat uit deze wereld weggenomen wordt. En dewijl de geloovigen
weten, dat zij uit deze wereld verhuizen, opdat zij eindelijk in het
rijk Gods verzameld worden, zo0 hebben zij zulke oorzaak niet om

‘droevig te zijn: daarom moet de kennis der wederopstanding een
matiging der droefheid zijn. De dooden zegt hij te slapen, naar de
gemeene wijze der Schrift, met welk woord de bitterheid des doods
verzacht wordt. Want het slapen heeft groot onderscheid met het
verderf. Voorts, het slapen wordt gezegd niet van de ziel, maar van
het lichaam: want het doode lichaam ligt ín het graf, gelijk in een
bed, totdat God den mensch opwekt. Daarom zijn die onwijs, die
hieruit besluiten, dat de zielen slapen. Nu hebben wij den zin van
Paulus, te weten, dat hij de harten der geloovigen opheft, om op
de wederopstanding te zien, opdat zij in den dood der hunnen niet
te groote droefheid maken: dewijl het ongeschikt ware, dat zij zou-
den den ongeloovigen gelijk die geen maat houden, noch einde
maken ‘van droefheid, omdat zij in den dood niet dan het verderf
bekennen. Degenen, die dit getuigenis misbruiken, om de Stoïsche
ongevoeligheid, dat is een ijzeren hardigheid in de Christenen op
te brengen, zullen zoo iets in de woorden van Paulus niet vinden.
Dat zij tegenwerpen dat wij niet droevig moeten zijn om den dood
«der onzen, opdat wij niet tegen God staan, dit zou plaats hebben
in alle tegenspoedige dingen. Maar het is een ander ding onze
droefheid ‘te bedwingen, opdat zij Gode onderworpen worde, dan
alle menschelijk gevoelen afleggen, en als een steen verharden. Zoo
zal dan der godzaligen droefheid vermengd wezen met vertroosting,
die ze tot lijdzaamheid zal onderwijzen. Dit zal geschieden door de
hope der zalige onsterfelijkheid, welke eene moeder der lijdzaamheidis.

14 Want zoo wij gelooven. Hij neemt deze onloochenbare
nrondstelling onzes geloofs, te weten, dat Christus daarom opge-
wekt is van de dooden, opdat wij zijne wederopstanding deelachtig
zijn: waaruit hij besluit, dat wij eeuwiglijk met Hem zullen leven.
Nu deze leer (gelijk 1 Cor. 15:13 gezegd is) komt uit een andere
nrondstelling, te weten, dat Christus niet voor Zichzelven, maar
voor ons gestorven en wederopgestaan is. Zoo dan, die aan de
wederopstanding twijfelen, die doen Christus groot onrecht, ja zij
rekken Hem eenigszins uit den hemel, gelijk Rom. 10: 6 staat.
Door Christus slapen, is de vereeniging die wij met Christus
hebben, in den dood behouden. Want die in Christus geplant zijn,
lic hebben den dood met Hem gemeen, opdat zij mede des doods
declachtig zijn. Hier kon men vragen, of ook de ongeloovigen niet
millen wederopstaan? Want Paulus bevestigt de wederopstanding
miet dan in de leden van Christus. Ik antwoord, dat Paulus hier
niet anders aanroert, dan dat der tegenwoordige zaak aangaat.
Want bij moest hier niet de goddeloozen verschrikken, maar der
nodaaligen onmatige droefheid berispen, en heelen door het medi-
wijn der vertroosting, gelijk hij doet.

5 Want dit zeggen wij u door des Heeren woord, dat wij die
levend en overgebleven zullen zijn in de komst des Heeren,
niet zullen voorkomen degenen, die slapen.

16 Want de Heere zelve zal met geroep en stem des archangels,
en wet de bazuin Gods nederkomen uit den hemel, en de
dooden die in Christus zijn, zullen eerst wederopstaan.

17 Daarna wij, die zullen leven en overgebleven zijn, zullen te
zamen met hen opgenomen worden in de wolken, den Heere

wv. 3

1 Cor.15:92,

Matt 24:31 x
1 0r16:5
2 The :


--- PAGE 221 ---
34 1 THESSALONICENSEN 4:15, 16,

1 THESSALONICENSEN 4: 16-18. 35

te gemoet in de lucht, en alzoo zullen wij
Heere zijn.
18 Zoo dan, vertroost elkander met deze woorden.

altijd met den

15 Want dit zeggen wij. Hij beschrijft nu met korte woorden

de wijze hoe de geloovigen uit den dood zullen opgewekt worden.
En dewijl hij spreekt van een overgroote zaak, die het menschelijk
vernuft ongeloofelijk is, en ook mede belooft wat boven der men-
schen wil en macht is: zoo zegt hij tevoren, dat hij niet iets van
zich of iets menschelijks voortbrengt, maar dat de Heere de auteur
is. Het is geloofelijk, dat hier het Woord des Heeren genoemd
wordt, wat uit diens predikingen genomen is. Want hoewel Paulus
alle verborgenheden des hemelschen rijks uit openbaring had ge-
leerd, zoo was nochtans dit bekwamer om bij de geloovigen het ge-
loof der wederopstanding te bevestigen, als hij verhaalde wat Chris-
tus zelve met zijn mond voortgebracht had, alsof hij zeide: wij zijn
niet de eerste getuigen der wederopstanding geweest, maar de
Meester heeft ze zelve bevestigd. Wij die levend zullen wezen,
Dit is daarom gezegd, dat zij niet zouden denken dat die alleen
der wederopstanding zouden deelachtig zijn, die tot de komst van
Christus zouden leven, en niet ook die tevoren zouden gestorven
zijn. De orde der wederopstanding, zegt hij, zal van hen beginnen,
z00 zullen wij dan niet wederopstaan zonder hen. Hieruit is het
openbaar, dat het geloof van de laatste wederopstanding klein en
duister is, en met menigerlei dwaling verward is geweest bij vele
menschen, dewijl zij dichtten dat de dooden daarvan beroofd waren.
Want zij meenden dat het eeuwige leven alleen dien toekwam, die
Christus in zijn laatste komst nog levende op aarde vond. Om deze
dwaling weg te nemen, zegt Paulus, dat de dooden eerst zullen
wederopstaan, en daarna die zullen volgen, die dan nog in het
leven zullen zijn. Met wat bij zegt: Wij die zullen leven, schijnt
hij zichzelven ook te stellen in het getal dergenen, die op dien dag
leven zullen. waarmede hij de Thessalonicensen ‘wil opheffen tot
verwachting, ja ook allen godzaligen, opdat zij zichzelven geen
zekeren tijd beloven. Want Ofschoon wij toelaten dat hij uit open-
baring wist dat Christus niet zoo haast zou komen, zoo moest
nochtans deze algemeene leer gegeven worden, opdat de geloovi-
gen ten allen tijd bereid waren. Intusschen moest ook mede veler
menschen nieuwsgierigheid de oorzaak benomen worden, wat hij
hierna breeder zal doen. Voorts als hij zegt: Wij die overgebleven
zijn, zoo gebruikt hij den tegenwoordigen tijd voor den toekomen-
den, naar de wijze der Hebreeuwsche taal,

16 Want de Heere zelve. Hij zegt eerst geroep, daarna stelt
hij daarbij: De stem des archangels, als een verklaring daarmede
beduidende hoedanig dat geroep zal wezen, te weten, dat de ar-
changel als een uitroeper, de levenden en de dooden zal dagvaarden
voor den rechterstoel van Christus. Waùt hoewel dit allen engelen
zal gemeen wezen: nochtans gelijk het in alle rangen pleegt te ge-
schieden, zoo stelt hij een voornaamste, die voor de anderen zijn
geluid geve. Voorts, van het woord bazuin, Jaat ik anderen scherp-
zinnig handelen: want ik heb niets anders dan wat ik in den Eer-
sten zendbrief aan de Corinthiërs met korte woorden aangeroerd
heb, Voorwaar des apostels voornemen was te dezer plaats niet

anders, dan een smaak der grootdadi va li ge vertooning
des richters te geven, totdat wij die volkomenlijk zien. Met dezen
smaak moeten wij intusschen tevreden zĳn. De dooden die in
Christus zijn. Wederom zegt hij, dat de dooden die in Christus
zijn, dat is, die in het lichaam van Christus vervat zijn, eerst zullen
wederopstaan: opdat wij weten, dat zoowel voor hen als voor de-
genen die leven, een hope des levens in den hemel is bewaard.
Van de verworpenen zwijgt hij, want dat diende niet tot vertroos-
ting der godzaligen, van welke hij nu spreekt. Hij zegt dat degenen,
die overgebleven ‘zijn, met hen te zamen zullen opgenomen worden.
In dezen wordt geen dood gemeld, daarom schijnt hij te kennen
te geven, dat zij zonder dood zullen zijn. Hier kwelt Augustinus A3

zich’ zeer, omdat Paulus tegen zichzelven schijnt te strijden, dewijl 4,

hij op een andere plaats zegt, dat een zaad niet weder kan wassen, Besbonsioad
Maar hierop is licht te antwoorden: want die P6or,15:50

tenzij het sterv w
haastige verandering zal als een dood wezen. De ordelijke dood
is wel een scheiding der ziel van het lichaam; maar desniettemin
kan God in een oogenblik tijds deze verderfelijke natuur wegnemen,
om door zijn kracht een nieuwe te maken: want alzoo wordt het -
vervuld wat dezelfde Paulus leert dat het moet geschieden, te weten, 2 Co:
dat de sterfelijkheid van het leven verslonden worde. Dat in onze
belijdenis des geloofs staat, dat Christus zal wezen een richter der
levenden en dooden, bekent Augustinus waarachtig te zijn, zonder
guur of caeigenlijke wijze van spreken: maar is alleen hierin be-
kommerd hoe “’e zullen wederopstaan die niet dood zijn. Maar
gelijk ik vezey. heb, dat is cen soort van dood, als dit vleesch
teniet wordt, g:ijk het nu der verderving onderworpen is. Daar is
alleen dit onderscheid, dat degenen die een tijdlang slapen de sub-
stantie des lichaams afleggen. Maar degenen die haastig zullen ver-
anderd worden, zullen niet anders dan de kwaliteit of hoedanigheid
afleggen. j ĳ

17 En alzoo zuilen wij altijd. Hij belooft het eeuwige leven
met Christus dengenen, die eenmaal met Hem vereenigd zijn. Met
welke woorden, de razernij van Origenes en der Chiliasten over-
vloedig wederlegd wordt. Want het leven der geloovigen zal geen
ander einde hebben dan het leven van Christus, nadat zij eenmaal
met Hem in eenzelfde rijk verzameld zijn. Nu, dat men Christus
«duizend jaren zou toerckenen, opdat Hij daarna afliet te regeeren,
is meer dan gruwelijk om te zeggen. Nu, die vallen tot deze onge-
schiktheid, die het leven der gelovigen met duizend jaren eindigen:
want zij moeten met Christus leven, zoolang als Christus zelve zal
wezen. Wij moeten ook aanmerken dat hij zegt: Wij zullen wezen;
want hij geeft te kennen, dat wij dan nuttig het eeuwige leven zullen
hopen, als wij hopen dat het ons eigenlijk verordend is.

18 Vertroost elkander. Nu bewijst hij klaarlijker wat ik boven
egd heb, te weten, dat wij in ’t geloof der wederopstanding
rechte en behoorlijke stof van troost hebben, zooverre wij Christus
leden zijn, en met Hem als met ons hoofd, waarachtig vereenigd
zijn. Hoewel, de apostel gebiedt niet alleen dat een iegelijk voor
zichzelven troost zoeke in de droefheid, maar dat bij dien ook
anderen toediene.

Gods,


--- PAGE 222 ---
36 1 THESSALONICENSEN 5:13.

HET VIJFDE HOOFDSTUK.

1 Voorts, van de tijden en stonden der tijden, is u niet noodig
dat ik u schrijve.

2 Want gij weet zelven zeer wel, dat de dag des Heeren zal
komen als een dief in den nacht.

3 Want als zij zullen zeggen: Vrede en rust, dan zal hun dat
haastige verderf overkomen, gelijk de barensnood eener zwan-
gere vrouw, en zij zullen niet ontvlieden,

4 Maar gij, broeders! zijt niet in duisternis, dat die dag u als een
dief zou overvallen.

5 Gij zijt allen kinderen des lichts, en &
zijn niet des nachts noch der duisternis.

inderen des daags: wij

terug van de curieuse en onnutte onderzoeking des tijds, en

intusschen vermaant hij ze altijd bereid te zijn om Christus
te ontvangen. Hoewel, hij gebruikt een voorkoming, zeggende dat
het niet noodig is hen te schrijven wat curieuse menschen begeeren:
want dat is een teeken van te groote ongeloovigheid, dat men niet
gelooft wat de Heere voorzegt, tenzij Hij den dag met zekere om-
standigheden beduide, en als met den vinger aanwijze. Dewijl dan
zij die tusschen twijfelachtige meeningen ongestadig zijn, begeeren
dat hun de stonden der tijden beteekend worden, alsof zij wilden
uit een geloofwaardig bewijs een gissing maken: daarom zegt hij
dat zulke disputatiën de godzaligen overbodig zijn. Daar is ook
éen andere reden, te weten, dat de geloovigen niet meer begeeren
te weten, dan zij in de school Gods geleerd hebben. Nu heeft
Christus den dag zijner toekomst ons willen verborgen laten, om-
dat wij onzeker zijnde, als op wacht zouden staan.

2 Gj weet zelven zeer wel. Hij stelt een volkomen kennis
tegen de benauwde begeerte naar onderzoeking. Wat zegt hij dat
de 'Thessalonicensen wel weten? Te weten, dat de dag des Heeren
haastelijk en onvoorziens zal komen, om de ongelovigen gelijk
een dief de slapenden, te overvallen. Dit is tegen eenige zekere
teekenen in, waardoor de dag zijner komst als van verre zou ge-
toond worden. Zoo ware het ‘an dwaasheid, dat men uit gissingen
of teekenen een zekeren tijd wilde stellen.

3 Want als zij zullen zeggen. Dit is een verklaring der ge-
lijkenis, in welke bij gezegd heeft, dat de dag des Heeren zal wezen
als een dief in den nacht. Waarom dat? Omdat hij onverwacht
haastelijk den ongeloovigen zal overkomen, om hen gelijk die sla-
pen, te overvallen. Waaruit komt die slaping? Te weten, uit groote
verachting Gods. Deze onbedachtzame onachtzaamheid wordt van
de profeten dikmaals den goddeloozen verweten. En voorwaar, zij
verwachten niet alleen het laatste oordeel zonder zorg en vrees,
maar ook al wat dagelijks en gemeenlijk geschiedt. Hoewel de Heere
met het verderf dreigt, zoo twijfelen zij niet zichzelven allen voor-
spoed te beloven. En zij vallen daarom in deze verderfelijke on-
achtzaamheid, omdat zij niet terstond zien volbrengen wat de Heere
voorzegt dat geschieden zal: want zij achten dat het fabelen zijn

Ver van de tĳden. Nu roept hij ze in de derde plaats

1 THESSALONICENSEN 5:3--7. 37

wat niet terstond met de oogen gezien wordt. Daarom overvalt de
Heere ze onvoorziens, om dêze zorgeloosheid die vol verachting i
te wreken, en werpt ze neder ter aarde uit hun hoogste gelukkig-
heid, eer zij het verwachten. Zulke bewijzen zijner onvoorziene
komst toont Hij dikmaals: maar dat zal de voornaamste wezen,
als Christus zal nederkomen om de wereld te oordeelen. Hetwelk Matt. 24:37.
Hij zelf ook betuigt, dien tijd vergelijkende met den tĳd van Noach:
omdat de menschen allen in zeer groote gerustheid dartelheid zullen
bedrijven. Gelijk de barensnood. Dit is een zeer bekwame gelijkenis:
wat daar is geen kwaad dat haastiger bevangt, en dat scherper en
moeilijker terstond in den eersten 2anloop prikkelt. Ja een zwangere
vrouw draagt de oorzaak der smart in haren buik zonder gevoel,
totdat zij aan den maaltijd, of vroolijkheid, of midden in den slaap
bevangen wordt. .

4 Maar gij, broeders! Nu vermaant hij hoedanig het ambt der
weloovigen is, te weten, opdat zij dien dag, hoewel hij nog verre
ïs, door hope aanzien. En hiertoe dient de gelijkenis van den dag
en het licht. De komst van Christus zal de goddeloozen overvallen,
waar zij gerustelijk in wellusten leven, dewijl zij in duisternis zijnde,
niet zien: want daar is geen dikker duisternis dan de onwetendheid
Gods. Maar wij die Christus door het licht des Evangelies verlicht
heeft, zijn zeer van hen onderscheiden. Want het woord van Jesaja
wordt waarachtiglijk in ons vervuld, te weten: Dat de Heer over es. 60:1.
ons oprijst, en zijn eer in ons gezien wordt, als de aarde met
duisternis bedekt wordt. Zoo vermaant hij dan dat het ongeschikt
is, zoo wij als slapende door Christus bevonden worden, of niet
ziende, waar ons het volle licht schijnt. Kinderen des lichts, noemt
hij naar de wijze der Hebreeuwsche taal, degenen die met licht be
waafd zijn, gelijk de kinderen des daags, die den dag genieten. En
dit bevestigt hij wederom, als hij zegt, dat wij niet zijn des nachts
moch der duisternis, te weten, omdat de Heere ons daaruit verlost
heeft. Want het is alsof bij zeide, dat wij van den Heere niet ver-
licht zijn om in duisternis te dwalen.

6 Zoo dan, laat ons niet slapen gelijk als de anderen, maar laat Rom. 1:11
ons nuchteren zijn. Ef 5:14.

7 Want die slapen, die slapen des nachts, en die dronken zijn,
die zijn des nachts dronken.

8 Maar laat ons, wij die des daags zijn, nuchter zijn, bekleed E 0:11,
met het borstwapen des geloofs en der liefde, en met den
helm der hope der zaligheid.

9 Want God heeft ons niet gesteld tot toorn, maar tot ver-
krijging der zaligheid, door onzen Heere Jezus Christus:

10 Die gestorven is voor ons, opdat wij, zoo wij waken of slapen, B
te zamen met Hem leven.

6 Zoo dan, laat ons niet slapen. Hij stelt andere gelijkenissen
n de voorgaande gelijk. Want gelijk hij weinig boven getoond
t, dat het geenszins betaamt in het licht blind te zijn, alzoo
vermaant hij nu dat het onbetamelijk en schandelijk is, midden in
u dag te slapen of dronken te zijn. En gelijk hij de leer des
Wvungelies, waardoor Christus de zon der gerechtigheid ons ge- Mai. 4


--- PAGE 223 ---
38 1 THESSALONICENSEN 5:79.

1 THESSALONICENSEN ò:v-- 14 “2

openbaard wordt, dag noemt: alzoo als hij van den slaap en de
dronkenschap spreekt, zoo meent hij niet den natuurlijken slaap, noch
dronkenschap uit den wijn, maar de plompheid des gemoeds, als
wij God en onszelven vergeten, en gerustelijk onzen zonden toe-
geven. Dat wij niet slapen (zegt bij) dat is, dat wij niet ongevoelig
worden in de wereld, in onachtzaamheid v. nken zijnde Gelijk
als de anderen, dat is, gelijk de ongeloovigen, aan wie de on-
wetendheid Gods, gelijk een duistere nacht, het gevoelen en ver-
stand beneemt. Maar aat ons waken, dat is, laat ons met ernstig
gemoed zien op den Heere. En laat ons nuchter zijn, dat is, laat
ons de zorgvuldigheden dezer wereld afleggen, die ons met haar
zwaarheid nederdrukken, en laat ons de booze begeerlijkheden af
werpen, en ons vrij en blijmoedig naar den hemel strekken. Want
dit is een geestelijke nuchterheid, als wij zoo karig en sober deze
wereld gebruiken, opdat wij door hare verlokkingen niet verstrikt
worden.

8 Bekleed met het borstwapen des geloofs. Dit stelt hij hierbij,
om ons te beter de slaperigheid te verdrijven: want bij roept ons
tot de wapenen, om te toonen dat het geen tijd is om te slapen:
Hij verzwijgt wel den naam des krijgs: doch als hij ons wapent met
het borstwapen en met den helm, zoo vermaant hij dat men moet
strijden. Daarom zoo wie vreest van den vijand overwonnen te wor-
den, die moet wakker worden, om zonder ophouden op wacht te
zijn. Gelijk hij dan vermaand heeft tot waken, omdat de leer des
Evangelies, als een licht des daags is: alzoo wekt hij ons nu op
door een ander bewijsreden, te weten, omdat men tegen den vijand
moet strijden: waaruit volgt, dat de traagheid veel te schadelijk
is. Want wij zien hoe dat de krijgsknechten, al is het dat zij anders
onmatig zijn, nochtans wanneer de vijand nabij is, zich uit vreeze
van verderf van gulzigheid en alle wellusten onthouden, en ernstig
waken om te bewaren. Dewijl dan de duivel ons altijd nagaat, en
duizend lagen legt, zoo behooren wij immers niet minder naarstig
en wakker te zijn. Voorts, in de namen der wapenen wordt tever-
geefs van sommigen scherpzinnige uitlegging gezocht: want Paulus
spreekt hier anders, den hij doet in Ef. 6:17, want daar stelt hij
de rechtvaardigheid tot een borstwapen. Zoo zal dan dit genoeg zijn
om zijn zin te weten, dat hij wil leeren dat der Christenen leven is als
een gedurige krijg: want de duivel houdt niet af hun hinderlijk en
toornig te zijn. Zoo wil pij dan, dat wij ernstig bereid en opge:
richt zijn om te wederstaan: daarna vermaant hij dat ons wapenen
noodig zijn, dewijl zij zulken machtigen vijand niet kunnen weder-
staan, tenzij zij wel gewapend zijn. Hij verhaalt hier niet allerlei
wapen, maar verhaalt alleen twee stukken, het borstwapen en de
helm. Intusschen wordt hier niets weggelaten, zooveel de geestelijke
wapening aangaat. Want zoo wie met geloof, liefde en hoop ge-
wapend is, zal nergens ongewapend gevonden worden.

9 Want God heeft ons niet gesteld tot toorn. Dewijl hij van
de hoop der zaligheid gesproken had, zoo vervolgt hij dat stuk,
en zegt dat wij van God daartoe verordend zijn, dat wij door Chris.
tus zaligheid zouden verkrijgen. Men kon ook deze plaats eenvou-
dig uitleggen, aldus: dat men den helm der zaligheid moet aandoen,
omdat God niet wil dat wij vergaan, maar meer dat wij zalig zijn.
En dit is wel Paulus’ meening, maar naar mijn oordeel strekt hij

er. Want dewijl de dag van Christus ons gemeenlijk vreeselijk
ee zegt hij dat wij tot zaligheid gesteld zijn, en wil alzoo een ven
einde van deze handeling maken. Het Grieksche woord waar (3 biij 1e
wij gesteld hebben verkrijging, beduidt ook genieting. oorwaar 4o1s.
Paulus’ meening is niet, dat wij van God geroepen zijn om onszelven
zaligheid te verkrijgen, maar om die te hebben gelijk Zj ons door
Christus verkregen is. Paulus geeft den gelovigen ee en ernstig
te strijden, dat betrouwen der overwinning voorstellende eN ie
vreesachtig en twijfelachtig strijdt, die is half overwonnen. Zoo f
hij dan met deze woorden die vreesachtigheid willen wegnemen, die
uit mistrouwen rijst. Nu hebben wij nergens beter hope der zal ig
heid uit, dan uit het voornemen Gods. Het woord toorn, wer
hier, gelijk op andere plaatsen, genomen voor het oordeel of de

k G de verworpenen. ‚
ee ie gestorven is, Uit het einde des doods van Christus be-
vestigt hij wat hij gezegd heeft: want 200 hij daarom gestorven is,
om Ons zijn leven deelachtig te maken, zoo hebben wij Zan, onze
zaligheid niet te twijfelen. Nochtans is het twijfelachtig, ma pi na
meent bij deze woorden slaap en waking: want hij moct t sc ijnen
den dood en het leven daarmede te beduiden, en deze zin zou or
komener zijn. Hoewel men kan het ook niet ongeschikt vn den
dagelijkschen slaap uitleggen. De inhoud is, dat Christus ertoe
gestorven is, om zijn leven hetwelk ecuwig cn zonder inde ie, ons
te geven. Voorts, is het geen wonder, dat hij nu zegt, dat wij ni
alreeds met Christus leven: omdat wij door. het geloof in he zij
van Christus getreden zijnde, van den dood in bet leven, loorgaan,
Christus in wiens lichaam wij geplant zijn, maakt ons ze ve levend
door zijn kracht, en de Geest die in ons woont, is het leven 0!

de rechtvaardigheid.

11 Daarom vermaant ’} elkander, en sticht een iegelijk den ander 1) Of: Ver,

elijk gij ook doet. / .
% iden u, broeders! dat gij die bekent die onder u arbei Boe t Hi

den, en 1 voorstaan in den Heere, en u vermanen. EE
18 Det gij dio houdt in groote waarde, mot liefde, omm hans werk rag
wil. Hebt vrede met hen. Hebr. 13:75

i 1
14 Wij vermanen u, broeders! vermaant de ongeschikte, vertroost
de kloinmoedigen, neemt aan de zwakken, weest lijdzaam je-

gens allen.

i m vermaant. Het is hetzelfde woord, dat wij in het einde
vaa De Voorgaande hoofdstuk hadden, hetwelk wij daarover gezet
hebben vertroosten, dewijl het verband der woorden dat ische
en die beteekenis zou ook te dezer plaats niet kwalijk dienen. ) ant
«le dingen, die hij dusver gehandeld heeft, geven stof bei ie tot ver
troosting en tot vermaning. Zoo gebiedt hij dan onder elkande
1 deelen, wat hun van den Heere gegeven wordt. Hij zegt a j
dat zij elkander stichten, dat is, in de leer bevestigen. Maar :
wyxlat hij niet schijne hun onachtzaamheid te berispen, zoo zegt hij ï
uk daarbij, dat zij van zelf doen wat hij gebiedt. Maar onze traag.
heid is zoo groot tot het goede, dat degenen die. allerbest gemos
vijn, wochtans altijd vermaning en prikkelen noodig zn. ij

12 Wij bidden, Dit is een zeer noodige vermaning. Wan ĳ


--- PAGE 224 ---
40 1 THESSALONICENSEN 5:12, 13.

ijk Gods klein geacht wordt, of immers niet wordt geacht naar
waarde: hieruit volgt ook verachting der godzalige leeraren. En
velen van hen door deze ondankbaarheid verbolgen zijnde, niet alleen
omdat zij zien dat zij veracht worden, maar meer omdat zij daaruit
verstaan, dat men Gode zijn eer niet geeft, worden flauwer. En God
straft ook de wereld rechtvaardig, dat hij ze berooft van goede
dienaren, tegen welken zij ondankbaar is. Daarom is niet zoozeer den
dienaren, als der gansche gemeente, daaraan gelegen, dat degenen
die getrouwelijk voorstaan, in waarde gehouden worden. En om
dezer oorzake wil recommandeert ze Paulus zoo zorgvuldig. Beken-
nen, beduidt hier achting hebben. Maar Paulus geeft te kennen, dat
den dienaren daarom minder eere geboden wordt dan het betaamt,
omdat hun arbeid in het gemeen niet aangemerkt wordt, Maar men
moet aanmerken wat hij van de herders zegt. Ten eerste zegt hij
dat zij arbeiden, waaruit volgt, dat alle ledige buiken uit het getal
der herders uitgesloten worden. Voorts, drukt hij uit wat arbeid zij
doen, als hij daarbij zegt; Die u vermanen of onderwijzen. Daarom,
allen, die het leerambt niet bedienen, roemen tevergeefs op den naam
eens herders. Zulken worden wel lichtelijk van den paus in zijn rol
geschreven, maar de Geest Gods roeit ze uit zijn rol. En dewijl
zij (gelijk gezegd is) verachtelijk gehouden worden in de wereld,
zoo versiert hij ze ook mede met den naam voorstander. Zulken.
die arbeiden om te leeren, en niet anders voorstaan dan om de
gemeente te dienen, gebiedt Paulus in geen klein eere te houden.
Want letterlijk zegt hij: meer dan overvloedig eeren, en dat niet
zonder oorzaak. Want men moet de reden aanmerken die hij ter-
stond daarbij stelt, te weten, om huns werks wil, Dit werk is
de stichting der gemeente, de eeuwige zaligheid der ziel, de weder-
oprichting der wereld, eindelijk het rijk Gods en Christus. De uit-
nemendheid en waardigheid dezes werks is onwaardeerbaar: daarom
moeten ons die uitnemend zijn, die God dienaars maakt van zulke
groote dingen. Maar uit de woorden van Paulus kan men verstaan,
dat het oordeel der gemeente bevolen wordt, de ware dienaars te
onderscheiden. Want hij zou tevergeefs die teekenen daarbij schrij
ven, zoo hij ze niet wilde van de geloovigen aangemerkt hebben.
En als hij gebiedt dien eer te bieden, die arbeiden, en die met
leeren behoorlijk en getrouwelijk regeren: zoo acht hij voorwaar
de ledigen en ongeschikten geen eer waardig, en toont dat zij niet
waardig zijn. Voorstaan in den Heere. Dit schijnt daarbij gesteld
te zijn, om de geestelijke regeering te beduiden. Want hoewel ook
de koningen en overheden ook door Gods ordening regeeren:
nochtans dewijl de Heere wil, dat de regeering der gemeente bij.
zonder erkend worde zijn regeering te zijn, daarom worden zij bíj
name gezegd in den Heere te regeeren, die uit Christus’ naam en
bevel de gemeente regeeren. Voorts, kan men hieruit verstaan, hoe
ver die van de orde der herders zijn, die tirannie gebruiken die
ganschelijk vreemd van Christus is. Voorwaar, opdat iemand onder
de behoorlijke dienaars der gemeente gerekend worde, zoo moet
hij toonen dat hij in den Heere regeert, en niets van Hem ver-
scheiden heeft. Wat is dit anders dan door zuivere leer Christus
in zijnen stoel zetten, opdat Hij alleen Heere en Meester zij.

13 Met liefde. Anderen zetten het over, door liefde. Want Paulus
zegt, in liefde: wat naar de Hebreeuwsche wijze van spreken, zo0-

1 THESSALONICENSEN 5:13, 14. 41

veel is als door of met. Doch ik heb het liever alzoo willen uit-
leggen, dat hij gebiedt hun niet alleen eere te bieden, maar ook
lief te hebben. Want gelijk de leer des Evangelies liefelijk is, alzoo
betaamt het ook baren dienaars lief te hebben. Het ware te hard
te zeggen, door de liefde in waarde houden, dewijl de liefde met
de eer bekwamelijk te zamen gesteld wordt. Hebt vrede. Hoewel
deze plaats verscheiden gelezen wordt ook bij de Grieken, zoo be-
haagt het mij nochtans beter wat de oude overzetter gezet, en
Erasmus gevolgd heeft, te weten, hebt vrede, of houdt vrede met
hen. Want Pauius heeft naar mijn gevoelen des duivels listen willen
tegengaan, welke niet ophoudt alleszins te arbeiden, om gekijf, ge-
schil Of haat te bewerken ‘tusschen het volk en den herder. Daarom
zien wij dagelijks, om wat kleine of nietige zaak de gemeente tegen
hare herders verbolgen zijn, te weten, omdat deze naarstigheid in
vrede te houden, niet zoo groot is, welke Paulus zoozeer beveelt.

14 Vermaant de ongeschikten. Dit is een gemeene leer, dat wij
zullen zorg dragen voor der broederen zaligheid, hetwelk geschiedt
door vermanen, berispen, oprichten: maar dewijl der menschen na-
tuur onderscheiden is, zoo gebiedt de apostel niet tevergeefs, dat
de geloovigen zichzelven naar deze verscheidenheid voegen. Zoo
gebiedt hij dan de ongeschikten te vermanen, dat is, degenen die
ongebonden leven. En de vermaning wordt genomen voor bestraf-
fing, door welke zij terecht gebracht worden: want zij zijn grooter
strengheid waardig, en kunnen door geen ander remedie tot bete-
ring gebracht worden. Bij de kleinmoedigen moet men andere matig-
heid gebruiken: want hun is vertroosting noodig. De zwakken moet
men Ook oprichten. Kleinmoedigen, noemt hij degenen, die een ge-
broken en bedroefd gemoed hebben. Dezen en den zwakken geeft
hij alzoo toe, dat hij de ongeschikten harder wil gedwongen hebben.
Wederom gebiedt hij de ongeschikten alzoo scherpelijk te vermanen,
dat men de zwakken vriendelijk en beleefdelijk behandele, dat de
kleinmoedigen vertroosting ontvangen. Zoo is het dan tevergeefs,
dat degenen die hardnekkig en ongetemd zijn, liefelijk begeeren
gesmeekt te worden: want men moet de remediën stellen naar de
krankheden. Nochtans beveelt hij lijdzaamheid aan alle menschen:
want de strengheid tegen de ongeschikten moet ook met eenige
zachtheid gematigd zijn. Hoewel deze lijdzaamheid eigenlijk wordt
gesteld tegen de verdrietelijkheid: want wij vallen tot geen ding
lichter dan tot vermoeidheid, wanneer wij onzer broederen krank-
heid zullen genezen. Wie eens of tweemaal de kleinmoedigen ver-
troost heeft, zoo hij de derde maal dat doen moet, zoo zal hij ik weet
niet wat moeielijkheid, ja verontwaardiging gevoelen, dewelke hem
niet toelaat in zuk werk voort te gaan. Alzoo zoo wij door vermanen

of schelden nièt terstond zooveel uitrichten als wel te wenschen ware, 1,4, 19:14,
20:29;
99

zoo werpen wij de hope weg van meer voortgang te doen. Dusda- Sp
nige onlijdzaamheid wil Paulus bedwingen, als hij matigheid jegens ff

alle menschen beveelt. Rom, 14

ede: LEGE. 6:

15 Ziet toe, dat niemand iemand kwaad voor kwaad verg: Matth, 6: 125

maar staat altijd naar vriendelijkheid jegens elkander en jegens uk: io:
L

allen.
16 Weest altijd vroolijk.
17 Bidt zonder ophouden.


--- PAGE 225 ---
EH 1 THESSALONICENSEN 5:15, 16.

Et, 5:90. 18 Dankt in alle dingen: want dit is de wil Gods in Christus

Jezus aan ons.

1 Cor. 14:80. 19 Bluscht den Geest niet uit.

20 Veracht de profetieën niet.

1 Proeft alle ding, houdt dat goed is.
2 Mak. 6:24,

Bom. 12:21.

1 Petr, 8:7.

22 Onthoudt u van allen boozen schijn.

15 Ziet toe, dat niemand. Omdat de onderhouding dezes gebods
zeer zwaar is in zulke groote genegenheid van onze natuur tot
wraak, daarom gebiedt hij naarstig te zijn om ons te wachten.
Want het woord ziet toe, eischt ernstige begeerte. En hoewel hij
enkel verbiedt dat zij elkander geen onrecht doen, zoo straft hij
nochtans ook zonder twijfel alle schadelijke genegenheden. Want
zoo het niet geoorloofd is, kwaad voor kwaad te vergelden, zoo is
alle begeerte tot hinderen, zondig. Deze leer komt eigenlijk den
Christenen toe, geen kwaad met kwaad te vergelden, maar goeds-
moeds te verdragen. En omdat de Thessalonicensen niet zouden
denken, dat alleen de wraak tegen de broeders verboden wordt, zoo
zegt hij bij name: Dat zij niemand kwaad doen. Want men pleegt
somtijds sierlijke verontschuldigingen voor te wenden, Wat? waarom
zou ik mij niet mogen wreken tegen zulke booze wreede boeven?
Maar dewijl het wreken ons verboden wordt zonder eenige uitzon-
dering, zoo moeten wij ons onthouden van kwaad te doen, wie hij
ook zij die ons schade gedaan heeft. Maar staat altijd naar vrien-
delijkheid. Met deze woorden leert hij niet alleen, dat wij ons
moeten onthouden van wraak, zoo iemand ons hinder doet, maar
dat men allen menschen weldadigheid moet bewijzen. Want hoewel
hij wil ten eerste, dat daar onderlinge weldadigheid onder de ge-
loovigen zij, zoo strekt hij ze nochtans daarna uit tot alle menschen,
hoewel zij onwaardig zijn: opdat wij zoeken het kwaad met goed
te overwinnen, gelijk hij op een andere plaats leert. Zoo dan, de
eerste trap tot lijdzaamheid is het onrecht niet wreken; de andere
is den vijanden weldoen.

16 Weest altijd vroolijk. Dit versta ik van de matiging des
gemoeds, als zij in tegenspoed zich bedwingen, en der droefheid
niet te veel toegeven. Daarom stel ik deze drie dingen te zamen:
Altijd vroolijk wezen, altijd bidden, en God in alle dingen danken.
Want als hij beveelt zonder ophouden te bidden, zoo toont hij hoe
men altijd zal vroolijk zijn: omdat wij in al ons leed verlichting van
God begeeren. Alzoo Fil. 4: 4, daar hij zegt: verblijdt u in den
Heere; wederom zeg ik, verblijdt u: uwe bescheidenheid of matig-
heid zij allen bekend. Weest niet zorgvuldig: de Heere is nabij:
daarna toont hij het middel of de wijze, als hij zegt: Maar laten uwe
begeerten Gode bekend worden in alle gebeden met dankzegging.
Wij zien, dat hij daar de oorzaak der vroolijkheid stelt in een
vreedzaam en gerust gemoed, dewelke niet bovenmate beroerd
wordt door onrecht of tegenspoed. Voorts, opdat de smart, droef-
heid, benauwdheid en vreeze ons niet overvalle, zoo gebiedt hij ons
op de voorzienigheid Gods te steunen. En dewijl dikmaals ons twij-
felingen overkomen, of God zorg draagt voor ons, zoo geeft hij ook
remedie, te weten, dat wij met bidden, onze zorgvuldigheden gelijk
in zijn schoot, zullen uitstorten en afleggen, gelijk David Ps. 37:5,
55:13, gebiedt, en naar zijn exempel ook Petrus, En dewijl wij in

1 THESSALONICENSEN 5: 16-19. 43

onze begeerten veel te haastig zijn, zoo stelt hij een matiging daarbij,
dat wij begeerende wat ons ontbreekt, nochtans niet aflaten te dan-
ken. Hier heeft hij bijna dezelfde orde, hoewel met kortere woor-
den. Want in de eerste plaats wil hij, dat de weldaden Gods zoo
groot van ons geacht worden, dat derzelver bekenning en beden-
king alle droefheid overwinne. En voorwaar, zoo wij overleggen
wat Christus ons gedaan heeft, zoo zal geen smart der droefheid
zoo groot wezen, die niet zal verzachten, en der geestelijke blijd-
schap plaats geven. Want tenzij deze blijdschap in Ons regeert, 200
is ook het rijk Gods verre van ons, of wij van Hem. En die is Gode
zeer ondankbaar, die de rechtvaardigheid van Christus en de hoop
des eeuwigen levens niet zoo groot acht, dat hij zich midden in
droefheid verblijdt. Maar dewijl onze harten lichtelijk verflauwen,
zoodat zij door onlijdzaamheid overwonnen worden: zoo moet men
de remedie aanmerken die terstond volgt. Want als wij liggen en
nedergeslagen zijn, zoo worden wij wederom opgericht door gebe-
den: want wij werpen op God, wat ons bezwaarde. En dewijl allen
dag, ja alle oogenblik vele dingen onzen vrede onrustig mochten
maken, en onze blijdschap benemen: daarom gebiedt hij ons zonder
ophouden te bidden. Van deze gedurigheid in het bidden, hebben
wij elders gezegd, De dankzegging wordt (gelijk wij gezegd hebben)
als een matiging daarbij gesteld. Want vele menschen bidden alzoo,
dat zij nochtans tegen God murmureeren en verbolgen zijn, 200 Hij
niet terstond hunne begeerten doet. Wij moeten onze begeerten
alzoo dwingen, dat wij tevreden zijnde met wat gegeven wordt, onze
gebeden altijd met dankzegging vermengen. Het is wel geoorloofd
te begeeren, ja ook te zuchten en klagen, doch alzoo, dat de wil
Gods ons meer behage dan de onze.

18 Want dit is de wil Gods. Te weten, dat wij God danken,
naar Chrysostomus gevoelen. Maar ik meen dat onder deze woor-
den een volkomener zin vervat wordt, te weten, dat de genegen-
heid Gods in Christus tot ons zoodanig is, dat wij ook in ver-
drukkingen groote oorzaak hebben tot dankzegging. Want wat is
beter of bekwamer om ons tevreden te stellen, dan als wij hooren
dat God ons alzoo in Christus omhelst, dat Hij tot ons goed en
“aligheid wendt al wat’ons toekomt? Zoo zullen wij dan gedenken,
(lat dit een bijzonder remedie is om de onlijdzaamheid te beteren,
als wij onze oogen van het aanschouwen des tegenwoordigen onge-
riefs dat ons kwelt, afwenden tot een tegenovergestelde aanmerking,
te weten, hoe God jegens ons gezind is in Christus.

19 Bluscht den Geest niet uit. Deze gelijkenis is genomen van
«de kracht en de natuur des Geestes: Want dewijl des Geestes eigen
ambt ís, het verstand te verlichten, zoodat Hij daarom genoemd
wordt ons licht: zoo worden wij eigenlijk gezegd Hem uit te blus-
schen, als wij zijn genade vernietigen. Sommigen meenen, dat in deze
en de navolgende woorden, eenzelfde ding gezegd wordt. Zoo dan,
naar hun meening is den Geest uitblusschen, niet anders dan
Je profetieën versmaden, Maar dewijl de Geest verscheidenlijk uit-
cbluscht wordt, zoo onderscheid ik deze twee alzoo, dat het een
pemeen is, en het ander bijzonder. Want hoewel de verachting der
mrolctie een uitblussching des Geestes is, zoo blusschen nochtans
mok die den Geest uit, die, hoewel zij de vonken of spranken, die
van Cod ontstoken zijn, behoorden met dagelijkschen voortgang


--- PAGE 226 ---
44 1 THESSALONICENCEN 5: 19--21.

1 THESSALONICENSEN 5:21. 45

meer en meer op te wekken, nochtans de gaven Gods door hun
traagheid te niet maken. Zoo dan, deze vermaning van den Geest
niet uit te blusschen strekt verder dan de navolgende van de ‚ro-
fetieën niet te versmaden. De zin der eerste is: gij zijt door den
Geest Gods verlicht, ziet toe, dat u dit licht niet verloren ga door
uwe ondankbaarheid. Dit is een zeer nutte vermaning: want wij
zien dat die eenmaal verlicht geweest, en daarna zulke dierbare
gave Gods verwerpen, of zichzelven met gesloten oogen tot de
ijdelheid der wereld laten trekken, met gruwzame blindheid gesla-
gen worden, opdat zij anderen zijn tot voorbeeld. Zoo moeten wij
dan ons hoeden voor die onachtzaamheid, waardoor dat Jicht Gods
in ons uitgebluscht wordt. Voorts, die hieruit besluiten, dat het in
des menschen macht is, dat aangeboden licht uit te blusschen, of
te vermeerderen, en alzoo de kracht der genade willen verkleinen.
en de macht van den vrijen wil verheffen, die redeneeren kwalijk,
Want hoewel God in zijne uitverkorenen krachtig werkt, en niet
alleen hun het licht voorstelt, maar maakt dat zij zien, hun opent
de oogen des harten, en ze open houdt, nochtans dewijl het vleesch
altijd tot traagheid genegen is, zoo zijn hem de prikkelen der ver-
maning noodig. Maar wat God door Paulus’ stem gebiedt, werkt
Hij zelve in den mensch. Intusschen komt het ons'toe den Heere
te bidden, dat Hij in de ontstoken lamp olie geve, de lampepit
zuiver beware, en ook ophale.

20 Veracht de profetieën niet. Deze zin wordt bekwamelijk bij
den voorgaande gesteld: want dewijl de Geest Gods meest door de
leer verlicht, zoo blusschen die den Geest uit zooveel in hen is,
die der leer geen plaats toelaten. Want men moet altijd aanmerken,
hoe, of met wat middelen God Zich ons wil gemeen maken. Zoo
dan, zoo wie onder het meesterschap des Heiligen Geestes voort-
gang wil doen, die moet zich door den dienst der profeten laten
leeren. Voorts, door het woord profetie, versta ik niet de gave
van voorzeggen, maar de wetenschap om de Schrift uit te leggen,
gelijk 1 Cor. 14:3, zoodat cen profeet is een uitlegger van den
Goddelijken wil. Want te dier plaats die ik voortgebracht heb, heeft
Paulus de leer tot stichting, vermaning en vertroosting, den profe-
ten toegeschreven, en verhaalt deze dingen als deelen daarvan.
Zoo dan, de profetie te dezer plaats, is de uitlegging der Schrift,
tot het tegenwoordige gebruik gevoegd. Deze verbiedt Paulus te
verachten, terdzij wij willens in duisternis willen dwalen. Het is een
schoone waarheid tot aanprijzing der uitwendige prediking. De on-
heilige menschen droomen, dat het kinderen zijn die in het lezen
en hooren der Schrift gehouden worden, alsof daar niemand gees-
telijk ware, dan die de leer veracht. Zoo dan, zij verachten hoo-
vaardig den dienst der menschen, ja ook de Schrift zelve, opdat zij
den Geest verkrijgen. Bovendien ‘houden zij hoovaardig voor ver-
borgen openbaringen des Geestes alle razernijen, zooveel als er hun
de duivel ingeeft. Zoodanig zijn de Libertijnen en dergelijke razende
menschen. En hoe ongeleerder een iegelijk is, zooveel te hoovaar-
diger en opgeblazener is hij. Maar wij zullen naar Paulus’ exempel
leeren den Geest bij der menschen stem te voegen, welke niet anders
is dan zijn instrument. .

21 Proeft alle ding. Dewijl de lichtvaardige menschen en mis-
bruikers des Geestes hunne beuzelingen bekleeden met den naam

der profetie, zoo zou de profetie aldus in kwaad vermoeden mogen
komen, of gehaat worden: gelijk heden velen bijna de walg hebben,
wanneer slechts de prediking genoemd wordt, omdat daar zooveel
ongeleerde en ongeschikte menschen zijn, die hunne ondeugende
gedichtselen op den predikstoel uitstorten, en ook andere godde-
loozen hunne gruwelijke lastering uitblaten, Dewijl dan door zulke
menschenfeil de profetie walgelijk kon worden, ja nauwelijks plaats
hebben: zoo gebiedt Paulus de Thessalonicensen alles te proeven:
daarmede beduidende, of zij schoon niet allen spreken juist naar
den volkomen regel, dat men nochtans eerst moet oordeelen, dan
eenige leer veroordeelen of verwerpen. Men pleegt hier tweeëerlei
ze te zondigen. Want sommigen verwerpen allerlei leer, omdat
door valsche voorwending van den naam Gods bedrogen zijn, of
weten dat gemeenlijk velen bedrogen worden: anderen nemen zonder
onderscheid aan door een dwaas en lichtvaardig geloof, al wat
onder Gods naam voorgesteld wordt. Beide is gebrekkelijk: want
de eersten, met dat grootsche vooroordeel doordrongen zijnde, slui-
ten zichzelven den weg om voortgang te doen; de anderen onder-
werpen zich lichtvaardig aan alle winden van dwalingen. Van deze
twee onmatigheden roept Paulus de Thessalonicensen terug tot de
rechte matigheid, als bij hun verbiedt eenig ding te veroordeelen,
dat zij niet eerst onderzocht hebben, en vermaant wederom, dat zij
oordeel moeten gebruiken, eer zij dat, wat voortgebracht wordt, voor
ontwijfelbaar aannemen. En men is voorwaar deze eerbied den naam
Gods schuldig, dat men de profetie niet verwerpe, die gezegd wordt
van Hem gekomen te zijn. Maar gelijk de onderzoeking of onder-
scheiding moet gaan vóór de verwerping, alzoo ook vóór de aan-
neming der ware en gezonde leer. Want het betaamt den godzaligen
niet zoo lichtvaardig te zijn, dat zij zonder onderscheid zoowel het
valsche als het ware zouden aannemen, Hieruit verstaan wij, dat God
den geloovigen den Geest des oordeels geeft, opdat zij onderschei-
den, en door der menschen bedrog niet verleid worden. Want zoo
zij niet met onderscheid begaafd waren, Paulus zou tevergeefs zeg-
gen: Proeft aile ding, en houdt wat goed is. Zoo wij gevoelen
dat wij de gave niet hebben om wel te beproeven, zoo moet men
ze begeeren van denzelfden Geest, die door zijne profeten spreekt.
Nu zegt de Heere te dezer plaats door den mond van Paulus, dat
de loop der leer niet door eenige gebreken der menschen, noch
door eenige lichtvaardigheid of onwetendheid, noch eindelijk door
geen misbruik moet verhinderd worden allen tijd ín de gemeente
haar kracht en plaats te hebben. Want dewijl de wegneming der
profetie der gemeente verderf is: zoo zullen wij eer den hemel
met de aarde vermengen, dan dat de profetie zou ophouden. Maar
Paulus schijnt hier veel te breed vrijheid in het leeren toe te laten,
als hij wil dat men alle ding proeve: want men moet het toch eerst
hooren om te proeven: nu aldus zou den bedriegers een deur ge-
opend wezen om hunne leugenen te zaaien. Ik antwoord, dat hij niet

hegeert, dat men den valschen leeraren gehoor geve, welker mond Ti. 1:9.

hij elders gebiedt te stoppen: en die hij zoo streng uitsluit, en dat
hij ook niet wegneemt de orde in ’t verkiezen der leeraren, welke
hij zoozeer elders beveelt
maarstigheid kan gedaan
«lie niet zoo wel geleerd zi

vorden, of daar profeteeren wel somtijds
als het betaamt, en daar zijn wel goede

Maar dewijl nimmermeer zoo groote 1Tim. 8:2.

--- PAGE 227 ---
1 Cor. 1:9.
2Thess,3:

46 1 THESSALONICENSEN 5:21—23

1 THESSSALONICENSEN 5:23. 47

en godzalige leeraars, die het merk missen, zoo eischt hij deze ma-
tigheid van de geloovigen, dat zij nochtans niet weigeren te hoo-
ren. Want daar is niets zorgelijkers, dan die eigenzinnigheid, waar-
door ons geen leer smaakt, als wij niet willen proeven wat goed is.

22 Van allen boozen schijn. Sommigen meenen dat dit een al
gemeene waarheid is, alsof hij gebood zich te onthouden van alle
dingen die eenen schijn des kwaads hebben. Alzoo zou de zin wezen,
dat het inwendige getuigenis der conscientie niet genoegzaam is,
tenzij men ook acht heeft op de broeders, opdat ‘de ergernissen
kunnen tegengegaan worden, met te vlieden al wat kan schijnen
kwaad te zijn. Die hier bet Grieksche woord, waarvoor wij gesteld
hebben schijn, nemen voor soort, die dwalen veel te grovelijk.
Want Paulus neemt het hier gelijk als wij het overgezet hebben,
voor een schijn: en men kan het overzetten boozen schijn, of
schijn van het booze: toch blijft dezelfde zin. Ik volg liever
Chrysostomus en Ambrosius, die het bij den naasten zin voegen,
hoewel zij geen van beiden den zin van Paulus uitdrukken, en
hebben mogelijk niet genoeg verstaan wat hij meent. Ik zal mijn
gevoelen zeggen met korte woorden. Ten eersté, door boozen schijn
of schijn van het booze, versta ik als de valschheid eener leer nog
niet alzoo bevonden is, dat men ze terecht kan verwerpen, en noch-
tans eenig kwaad vermoeden daarvan is, en gevreesd wordt dat daar
iets venijns onder verborgen is, Zoo dan, Paulus gebiedt van zulke
leer zich te onthouden, die boos schijnt, hoewel zij niet boos
Niet dat hij ze ganschelijk laat verwerpen, maar omdat zij niet moet
ontvangen worden, of geloof hebben. Want waarom heeft hij eerst
geboden te houden wat goed is, en wil nu dat men niet alleen af
houde van het booze, maar ook van den schijn van het booze, te
weten, omdat het betaamt dat men ze dan eerst gelooft, als de
waarheid door goede onderzoeking en oordeel in ’t licht gebracht
is. Maar waar vreeze der valschheid is, of waar het verstand met
twijfel verward is, daar betaamt het den voet terug te trekken, of
den loop op te houden, (gelijk men spreekt) opdat wij niets aan-
nemen met twijfelachtige en verwarde conscientie. In één woord,
bij leert hoe de profetie ons zal nuttig wezen zonder gevaar, te
weten, zoo wij naarstig zullen wezen om alles te beproeven, en zoo
wij lichtvaardigheid en haastigheid vlieden.

28 De God des vredes heilige u geheel; en uw geest en ziel, en
lichaagn worde geheel zonder beschuldiging bewaard in de
toekomst onzes Heeren Jezus Christus.

24 Hij is getrouw die u geroepen heeft, die het ook doen zal.

25 Broede: bidt voor ons,

26 Groet alle broeders met den heiligen kus.

27 Ik bezweer u bij den Heere, dat deze zenábrief allen heiligen
broeders gelezen worde.

28 De genade van onzen Heere Jezus Christus zij met u. Amen.

Deze Eerste zendbrief aan de Thessalonicensen is geschreven
van Athene.

‚23 De God. Als hij menigerlei geboden gegeven heeft, zo0 komt
hij ten laatste tot bidden: en voorwaar, de leer wordt tevergeefs

gezaaid, tenzij de Heere ze in onze harten zaaie. Waaruit het open-
baar is hoe verkeerdelijk die doen, die uit de geboden Gods de
kracht der menschen meten. Dewijl dan Paulus wist dat alle leer
onnut was, totdat God ze als met zijn vinger in onze harten
schrijft, zoo bidt hij God, dat Hij de Thessalonicensen heilige. Waarom
hij hier zegt: De God des vredes, dat is mij niet genoeg bekend,
tenzij wij het tot het voorgaande willen voegen, waar hij van de
broederlijke eendrachtigheid, en lijdzaamheid, en gerustbeid des ge-
moeds spreekt. Wij weten dat onder het woord heiligen, vervat
wordt de gansche vernieuwing des menschen. De Thessalonicensen
waren nu wel eensdeels vernieuwd, maar Paulus wenscht dat God
volbrenge wat daar nog ontbreekt: waaruit wij verstaan, dat men
het gansche leven lang moet voortgaan in de oefening der heilig-
heid. Voorts, zoo het Gods ambt is den ganschen mensch te ver-
nieuwen, zoo blijft daar niets voor den vrijen wil. Want zoo wij Gods
medewerkers moesten zijn, zoo zou Paulus aldus gesproken hebbe:
God helpe en bevordere uwe beiligmaking. Nu, als hij zegt: Hij
heilige u geheel, zoo maakt hij Hem alleen den auteur van het
gansche werk. En uw geest. Dit wordt tot verklaring daarbij ge-
steld, opdat wij weten hoedanig de heiligmaking van den ganschen
mensch is, te weten, als hij în geest, ziel en lichaam, geheel of
zuiver, en onbesmet bewaard wordt tot den dag van Christus. En
dewijl in dit leven nimmermeer zulke geheelheid is, zoo moet allen
dag de zuiverheid wat vermeerderd, en de onreinigheden wat ver-
minderd worden, zoolang wij in de wereld leven. Voorts moet men
deze deeling van den mensch aanmerken: want somtijds wordt de
mensch enkel gezegd in lichaam en ziel gedeeld te zijn: en dan
wordt door de ziel de onsterfelijke geest des menschen verstaan,
welke in bet lichaam als in een huis woont. En dewijl de ziel twee
voorname deelen heeft, te weten, het verstand en den wil, zoo
pleegt de Schrift somtijds deze twee onderscheiden te stellen, als
zij de natuur en kracht der ziel wil uitdrukken: maar alsdan wordt
het woord ziel, genomen voor de zetel der genegenheden, zoodat
het is een tegendeel des geestes. Daarom, als wij hooren dit woord
geest, zoo zullen wij weten, dat de rede en het verstand daarmede
beduid wordt: gelijk door het woord ziel, de wil en alle genegen-
heden beduid worden. Ik weet wel, dat de woorden van Paulus
«door velen anders uitgelegd worden: want zij meenen dat de ziel
wenoemd wordt de levende geest, en de geest, dat deel des men-
schen dat vernieuwd is: maar dan zou Paulus’ gebed ongeschikt
zijn. Bovendien is het gebruik der Schrift anders, gelijk ik gezegd
heb. Als Jesaja zegt, hfdst. 26:90: Mijn ziel heeft U des nachts be-
weerd, mijn geest heeft op U gedacht: zoo twijfeit niemand, dat hij
zijn verstand en genegenheid spreekt, en alzoo twee deelen der
ziel verhaalt. In denzelfden zin worden deze twee woorden te zamen
nesteld in de psalmen. En dit komt met de uitspraak van Paulus
hest overeen. Want hoe is de gansche mensch geheel, dan als de
jedachten zuiver en heilig zijn, als alle genegenheden recht en wel
jeschikt zijn, en eindelijk als het lichaam zijn dienst en arbeid niet
mders dan tot goede werken voegt? Want het verstand wordt van
«le philosophen als de overste gesteld, en de genegenheden in het
midden om te gebieden, en het lichaam bewijst gehoorzaamheid.
ĳĳ hoe goed alle ding rijmt. Want dan is de mensch zuiver

Nu zien wi


--- PAGE 228 ---
48 1 THESSALONICENSEN 5:23—27.

en geheel, zoo hij met het verstand niets bedenkt, noch met het
hart begeert, noch met het lichaam volbrengt, dan wat God be-
haagt. Nu, dat Paulus de bewaring van den ganschen mensch, en
van al zijne deelen, alzoo Gode beveelt, daaruit moet men verstaan,
dat wij aan ontallijk vele gevaren onderworpen zijn, zoo wij door
zijn bescherming niet bewaard worden.

24 Hij is getrouw, die u geroepen heeft. Gelijk bij door het
bidden betuigd heeft, hoe groote zorg hij droeg voor de zaligheid
der Thessalonicensen, alzoo bevestigt hij ze nu in het betrouwen
der Goddelijke genade. Merk op, op welken grond hij hun de
eeuwige hulpe Gods belooft, te weten, omdat God ze geroepen
heeft: met welke woorden hij te kennen geeft, dat men moet hopen
dat de genade zal duren en blijven, van dat de Heere ons een-
maal Zich tot kinderen aangenomen heeft. Want Hij belooft niet,
dat Hij é6n dag onze Vader zal zijn, maar Hij neemt ons aan met
conditie, dat Hij ons altijd zal onderhouden. Zoo dan, de roeping
moet ons cen getuigenis der eeuwige genade zijn: want Hij wil het
werk zijner handen niet onvolmaakt laten, Voorts, Paulus spreekt
tot de geloovige, die niet alleen door de uiterlijke prediking ge-
roepen waren, maar ook krachtig van Christus tot den Vader waren
geleid, om in het getal der kinderen te zijn. Van den kus, hoe
die een teeken der groetenis is geweest, daarvan hebben wij elders
gezegd. Met deze woorden verklaart hij zijn liefde tot de heiligen.

27 Ik bezweer u bij den Heere. Het is onzeker of Paulus ge-
vreesd heeft, dat booze en nijdige menschen, (gelijk het dikmaals
geschiedt) den zendbrief zouden verbergen, of dat hij eenig ander
perijkel heeft willen mijden, dat niet uit verkeerde voorzichtigheid
en zorg van eenigen de zendbrief onder weinigen zou gehouden
worden. Want men vindt altijd menschen, die zeggen, dat het niet
nut is dingen te openbaren, die zij anders bekennen zeer goed te
zijn. Voorwaar wat listen of voorwendingen het ook zijn, die de
duivel toen gebruikt heeft, opdat de zendbrief niet bij alle men-
schen bekend worde, men kan uit Paulus’ woorden verstaan hoe ern-
stig en streng hij zich daartegen stelt. Want de bezwering bij den
naam Gods is geen kleine noch lichte zaak. Zoo hebben wij dan,
dat de Geest Gods heeft gewild, dat wat hij door Paulus’ dienst in
dezen zendbrief geleerd heeft, der gansche gemeente geopenbaard
worde. Waaruit het openbaar is, dat die hardnekkiger zijn dan de
duivelen zelven, die heden het volk Gods verbieden Paulus’ brieven te
lezen: dewijl zij door zulke strenge bezwering niet bewogen worden.

5

2 THESSALONICENSEN


--- PAGE 229 ---
HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 Panlus, en Silvanus, en Timotheus, aan de gemeente der Thes-
salonicensen in God onzen Vader, en den Heere Jezus Christus.

2 Genade zij u en vrede van God onzen Vader, en den Heere
Jezus Christus.

8 Wij moeten God danken allen tijd over u, broeders! gelijk het Ë
betaamt, omdat uw geloof zeer toeneemt, en de onderlinge liefde
van een iegelijk van u overvloedig is. 1

4 Zoodat wij zelven in de gemeenten Gods van u roemen, van
uwe verdraagzaamheid en geloof in al uwe vervolgingen en
verdrukkingen die gij lijdt. B

5 Dewelke zijn een bewijs des rechtvaardigen oordeels Gods, op- Jud. 6
dat gij waardig geacht wordt het rijk Gods, voor hetwelk gij lijdt.

6 Want het is racht bij God, dien die u verdrukken, verdrukking Zen. 2:
te vergelden;

7 En u die gij verdrukt wordt, verlichting met ons.

UITLEGGING.

maken van den vorm der groetenis. Dit is alleen waardig

dat men aanmerke, dat de gemeente in God en Christus ge-
zegd wordt, die niet alleen onder het vaandel des geloofs verza-
meld is, zoodat zij den eenigen God den Vader dient, en op Chris-
tus betrouwt, maar die een werk en gebouw is des Vaders en van
Christus: want als God ons aanneemt en vernieuwt, zoo beginnen
wij uit Hem te zijn in Christus, 1 Cor. 1:30.

3 Danken. Hij begint van lof, om alzoo zichzelven een weg te
maken tot vermaning: want alzoo doen wij meer vrucht bij degenen
«die nu in den loop zijn, als wij hunnen voortgang niet verzwijgen, .
en vermanen hoever zij nog van het voorgestelde doel zijn, en
wikkelen ze om voort te jagen. En dewijl bij in den Eersten zend-
hrief hun geloof en liefde geprezen had, zoo prijst hij nu den was-
«dom van beide. En voorwaar deze wijze moeten alle godzaligen
hebben, dat zij zich allen dag onderzoeken, en zien hoever zij ge-
komen zijn. Dit is dan de waarachtige lof der geloovige, zoo zij
allen dag wassen in geloof en liefde. Als bij zegt altijd, daarmede
eeft hij te kennen, dat hem zonder ophouden nieuwe stof gegeven 5
wordt. Hij had tevoren God gedankt over hen: nu zegt hij dat bij
oorzaak heeft om wederom te danken, te weten, om den dagelijk-
when voortgang. En als hij God daarover dankt, daarmede betuigt
hij, dat zoowel de wasdom als het begin des geloofs en der liefde

1 A an de gemeente in God. Het ware overbodig woorden te


--- PAGE 230 ---
Ps, 87:19,

54 2 THESSALONICENSEN 1:35.

van God komt. Want ware zulks uit der menschen kracht of deugd,
zoo ware het een verzonnen dankzegging, of immers van geen waarde,
Bovendien vertoont hij, dat bun voortgang niet klein, noch ook
alleen middelmatig, maar zeer groot is, daarom is onze traagheid
veel te schandelijker, als wij in langen tijd nauwelijks een voet voor-
uitgaan. Gelijk het betaamt. Met dit woord vertoont Paulus dat
wij verbonden zijn om God te danken, niet alleen als Hij ons goed
doet, maar ook als wij de weldaden overwegen, die Hij onzen broe-
deren gedaan heeft. Want zoo ergens de goedheid Gods gezien
wordt, daar behoort men ze te danken. Bovendien moet der broe-
deren zaligheid ons zoo lief zijn, dat wij al wat hun gegeven is,
behooren Onder ons goed te rekenen. Ja ook, zoo wij overwegen
hoedanig en hoe heilig de eenigheid des lichaams van Christus is,
zoo zal deze onderlinge gemeenschap onder ons zijn, dat wij het
goed van elk lid onder het gewin der gansche gemeente zullen
rekenen. Zoo dan, in het prijzen der weldaden Gods moet men
altijd de gansche gemeenheid der gemeente aanzien.

4 Zoodat wij zelven van u. Hij heeft hun geen grooter lof
kunnen toeschrijven, dan als hij zegt dat bij ze anderen gemeenten
voorstelt tot een voorbeeld: want dit beduiden deze woorden, wij
roemen van u bij de andere gemeenten: want Paulus roemde
niet eergierig van der Thessalonicensen geloof, maar zoover der:
zelver lof een prikkel kon zijn tot naarstige navolging. Voorts, zegt
hij niet dat hij roemt van hun geloof en liefde, maar van hun
lijdzaamheid en geloof: waaruit volgt dat de lijdzaamheid een
vrucht en getuigenis des geloofs is. Daarom moet men deze rede
aldus verklaren: wij roemen van de lijdzaamheid die uit het geloof
komt, en die getuigenis geeft dat het geloof uitnemend in u is,
anders zou het vervolg der woorden niet sluiten. En voorwaar daar
is geen ding dat ons in verdrukkingen ophoudt, dan het geloof.
Hetwelk daaruit klaar genoeg is, dat wij geheel vervallen, zoo haast
als de beloften Gods ons verborgen zijn. Daarom hoe meer iemand
voortgang gedaan heeft in het geloof, zooveel te grooter lijdzaam-
heid zal hij hebben, om alles sterkelijker te dragen. Gelijk weder-
om de weekheid en onlijdzaamheid in tegenspoed onze ongeloo-
vigheid bewijst. En voornamelijk als men verdrukking moet lijden
om het Evangelie, dan toont zich de kracht des geloofs.

5 Een bewijs des rechtvaardigen oordeels Gods. Andere
uitleggingen laat ik varen, en meen dat dit de rechte zin is, dat het
onrecht en de verdrukkingen, welke de onschuldigen en godzaligen
van de boozen verdragen, gelijk als in een spiegel bewijzen, dat
God eenmaal de Richter der wereld zal zijn. En deze zin is geheel
tegen de onheilige meening, welke wij plegen te krijgen, zoo wan-
neer het den goeden kwalijk, en den boozen wel gaat. Want wij
meenen dat de wereld bij geval of fortuin loopt, en laat God geen
regeering toe. Hieruit komt het, dat de harten der menschen met
goddeloosheid en verachting bevangen worden, gelijk Salomo zegt.
Want degenen die buiten hun verdienste te lijden hebben, die be-
schuldigen God, of meenen niet dat God t heeft op der men-
schen zaken. Wij hooren wat Ovidius zegt: ik word ontroerd te
denken dat er geen goden zijn. Ja David bekent, dat zijn voet geleid
in een gladde ‘plaats, bijna uitgegleden was, omdat hij alle dingen
zoo verward zag in de wereld. En de goddeloozen daarentegen

2 THESSALONICENSEN {1:5. 55

worden door den voorspoed meer en meer hoovaardig, gelijk of hun
geen straf hunner boosheid overkomen zou, gelijk Dionysius in zijn
voorspoedige vaart zeide: dat de Goden waren de vrienden der heilig-
schenners. Eindelijk, als wij zien dat de wreedheid der goddeloozen
tegen de onschuldigen ongestraft regeert, zoo denkt het vleesch, dat
er niets is van het oordeel Gods, dat er geen straf is voor de
boosheid, en geen loon voor de rechtvaardigheid. Maar Paulus
zegt daartegen, dat het toekomende oordeel Gods ons gelijk in een
spiegel getoond wordt, als God alzoo voor een tijd de goddeloozen
spaart, en dat onrecht dat zijn volk lijdt, door de vingers ziet. Want
dit stelt hij voor bekend en beleden, dat het niet mogelijk is dat
God niet als een rechtvaardig rechter den ellendigen, die hier
onrechtvaardig gekweld worden, hiernamaals rust zou geven, en
den verdrukkers der godzaligen het loon vergelden, dat zij verdiend
hebben. Zoo dan is het, dat wij deze grondwaarheid des geloofs
weten, dat God is de rechtvaardige rechter der wereld, en dat zijn
ambt is, een iegelijk loon te geven naar zijne werken: zoo zal zon-
der twijfel dit ander daaruit volgen, te weten, dat deze tegen-
woordige ongeregeldheid een bewijs des oordeels is, dat nog niet
gezien wordt. Want zoo God een rechtvaardig rechter is, zoo moe-
ten die dingen terecht gebracht worden, die nu verward en ver-
keerd zijn. Nu is niets onordentelijker, dan dat de goddeloozen
ongestraft den goeden lastig zouden zĳn, en met ongebonden ge-
weld regeeren, èn dat de goeden zonder eenige schuld hunner-
zijds, wreedelijk zouden gekweld worden, Hieruit is het lichtelijk te
verstaan, dat God namaals op den rechterstoel zal treden, om den
“tand dezer wereld te beteren. Zoo dan, deze zin, dien hij hierbij
stelt, te weten, dat het recht is bĳ God verdrukking te geven, enz.
in het fundament dezer leer, te weten, dat God teekenen des toe-
komenden oordeels toont, als Hij Zich van des rechterambt terughoudt.
En voorwaar, ware het dat alle dingen nu in een verdragelijken
stand waren, zoodat men kon verstaan dat het oordeel Gods vol-
bracht ware: zoo zou zulke matigheid ons op de aarde houden. Zoo
«lan, God oordeelt nu de wereld alleen ten deele, om ons tot hope
des toekomenden oordeels op te wekken. Hij toont wel vele bewij-

» zen zijns oordeels, doch alzoo dat hij ons dwingt onze hoop verder

uit te strekken. Het is voorwaar een uitnemende plaats: want zij
leert hoe wij onze harten zullen opheffen van alle verhinderingen
«dezer wereld, zoo wanneer wij eenigen tegenspoed lijden, te weten,
«dat ons het rechtvaardige oordeel Gods in gedachtenis kome, het-
welk ons uit deze wereld zal wegnemen. Alzoo de dood zal ons
1 beeld des levens zijn. Opdat gij waardig geacht wordt. Daar
rijn geene vervolgingen zoo gewichtig, dat zij ons het rijk Gods
souden waardig maken. En ook spreekt Paulus hier niet van de
worzaak der waardigheid, maar bij neemt alleen de gemeene leer
«ler Schrift, te weten, dat God in ons wegneemt wat der wereld is,
um cen beter leven in ons op te richten. Bovendien, dat hij ons
daor de verdrukkingen den prijs en de waarde des eeuwigen levens
tumt. Eindelijk, hij beduidt enkel de wijze hoe de geloovigen ge-
voegd, en als gepolijst worden op Gods aanbeeld: want door de
verdrukkingen worden zij geleerd de wereld te verlaten, en naar
het hemelsche rijk Gods te staan. En zij worden in de hope des
weuwijen levens bevestigd, dewijl zij daarvoor strijden Want dit


--- PAGE 231 ---
Luk. 6:29.
|

Hand. 3:20.

1Thess.4:16.

2 Petr 8:17.
Rom.9:8.

Jes. 2:18.
Boek der
Wijs. 6:2.

56 2 THESSALONICENSEN 1:6, 7.

is de aanvang, waarvan Christus zijnen discipelen gepredikt heeft.

6 Verdrukking te vergelden. Wij hebben nu gezegd waarom
hij de straf Gods tegen de verworpenen aanroert, te weten, opdat
wij leeren steunen op de verwachting des toekomenden oordeels,
dewijl God de boozen nog niet straft, welke nochtans om hunne
boosheid moeten gestraft worden. Doch verstaan ook mede de ge-
loovigen, dat daar geen oorzaak is waarom zij den korten en ver-
gankelijken voorspoed der goddelozen zouden benijden, welke wei-
nig hierna in een gruwelijk verderf veranderd zal worden. Wat hij
daarna stelt van de verlichting der godzaligen, komt overeen met
de uitspraak van Petrus, waar hij den dag des laatsten oordeels
noemt den dag der verkoeling. Toch heeft hij in deze openbaring
van goeden en kwaden, klaarlijker willen uitdrukken, hoe onge-
rechtig en verkeerd de regeering der wereld zou zijn, zoo God de
loonen en straffen niet uitstelde tot een ander oordeel: want alzoo
zou de naam Gods dood zijn. Zoo dan, die berooven Hem van zijn
ambt en kracht, die niet zien op deze rechtvaardigheid, waarvan
Paulus spreekt. Hij zegt ook met ons, om door het gevoelen zijns
geloofs, aan zijne leer autoriteit en geloof te geven. Want hij ver-
toont dat hj niet philosopheert van onbekende dingen, als hij zich-
zelven met hen stelt in dezelfde zaak en orde. Wij weten hoeveel
grooter gezag en geloof die verdienen, die door lang gebruik ge-
oefend zijn in de dingen, die zij leeren, en eischen niets van an-
deren, dan wat zij zelven bereid zijn te doen. Zoo dan, Paulus houdt
zichzelven niet in de schaduw en rust, gebiedende den Thessaloni-
censen hoe zij in de hitte der zon moeten strijden: maar hij strijdt
zelf streng, en vermaant ze tot denzelfden krijg.

In dien dag als de Heere Jezus zal geopenbaard worden uit
den hemel, met de engelen zijner mogendteid,

8 In vlammend vuur, hetwelk zal wraak doen tegen degenen,
die God niet kennen, en het Evangelie van onzen Heere Jezus
Christus niet gehoorzaam zijn.

9 Dewelke zullen straf dragen het eeuwige verderf van het
aangezicht des Heeren, en van de heerlijkheid zijner mogend-
heid.

10 Als Hij zal komen om geheiligd te worden in zijne heiligen,
en wonderlijk te worden in allen die gelooven, (omdat ons ge-
tuigenis onder u geloofd is) in dien dag.

Als de Heere Jezus zal geopenbaard worden. Dit is een be-
vestiging der voorgaande uitspraak. Want dewijl dit een van de
hoofdstukken onzes geloofs is, dat Christus uit den hemel zal komen,
en dewijl Hij niet zonder oorzaak komen zal, zoo moet het geloof
het einde zijner komst zoeken. Nu, het einde is, opdat Hij voor de
zijnen kome tot een Verlosser, ja, opdat Hij de gansche wereld
oordeele. De beschrijving die hier volgt, dient hiertoe, te weten,
opdat de godzaligen verstaan, hoe het oordeel dat over hunne vij-
anden hangt, verschrikkelijk is, en dat God zooveel te grooter acht
heeft op hunne verdrukkingen. Want dit is de grootste oorzaak
onzer krankheid en droefheid, te weten, dat wij meenen, dat God
niet zeer bewogen wordt door ons ongerief. Wij zien tot hoedanige

2 THESSALONICENSEN 1:7-9. 57

klachten David dikmaals uitbreekt, als hij brandt vanwege de hoo-
vaardigheid en grootschheid zijner vijanden. Zoo heeft hij dan tot
der geloovigen vertroosting dit al gesteld, dat hij den rechterstoel
van Christus beschrijft vol verschrikking, opdat zij niet door de
tegenwoordige vernedering den moed zouden wegwerpen, als zij
zien dat zij hoovaardig en smadelijk van de goddelozen ver:
treden worden. Hoedanig dat vuur zal wezen en van wat stof,
daarover laat ik die menschen disputeeren, die dwazelijk curieus
zijn. Het is mij genoeg, dat ik weet wat Paulus voorhad te leeren,
te weten, dat Christus een zeer strenge wreker zal wezen van het
onrecht, dat de verworpenen ons aandoen. De gelijkenis van vuur
en vlam is in de Schrift gewoon genoeg, waar van den toorn Gods
gesproken wordt. Engelen zijner mogendheid noemt hij, in wie
Hij zijn mogendheid zal toonen. Want Hij zal de engelen met Zich
leiden, om de heerlijkheid zijns rijks te verklaren, waarom zij elders
genoemd worden de engelen zijner majesteit.

8 Dewelke zal wraak doen. Opdat hij den geloovige te beter
doe gelooven, dat de vervolgingen, die zij lijden, niet ongestraft
zullen wezen, zoo leert hij wat ook Gode daaraan gelegen is, de-
wijl zij, die de godzaligen vervolgen, Gode wederspannig zijn. Zoo
moet dan God niet alleen om onzer zaligheid wil, maar ook om
zijn heerlijkheid een wreker zijn tegen hen. Voorts, deze woorden
zijn van Christus te verstaan: Die zal wraak doen. Want Paulus
geeft te kennen, dat dit ambt Hem van God bevolen is. Men kon
vragen, of het ons geoorloofd is wraak te begeeren, dewijl Paulus
die belooft, alsof zij terecht begeerd wordt. Ik antwoord, dat het
niet geoorloofd is van iemand wraak te begeeren: want ons wordt
geboden, een iegelijk goed te wenschen. Bovendien, hoewel wij in
’t gemeen wraak mogen begeeren tegen de verworpenen, nochtans
dewijl wij ze nog niet onderscheiden, zoo moeten wij een iegelijk
zaligheid wenschen. Intusschen mag het vrij zijn der goddeloozen
verderf met begeerte te hopen, zoover cen zuivere en welgeschikte
ijver tot God in onze harten regeert, en alle ongeregelde begeer-
lijkheid van ons is. Die God niet kennen. Met deze twee dingen
beduidt hij de ongeloovigen, dat zij God niet kennen, en het Evan-
gelie van Christus niet gehoorzaam zĳn. Want zoo men door het
geloof het Evangelie gehoorzaam is, gelijk hij in het eerste en laat-
ste hoofdstuk aan de Romeinen leert, zoo is de ongeloovigheid de
oorzaak der wederspannigheid. Hij bestraft dezelven dat zij God niet
kennen: want uit een levende kennis Gods komt eerbiediging. Zoo
dan, de ongeloovigheid is altijd blind: niet dat de ongelovigen
ganschelijk zonder alle licht en verstand zijn, maar omdat hun ver-
stand zoo verblind is, dat zij ziende niet zien. Het is niet zonder
zaak dat Christus zegt, dat dit het eeuwige ieven is, dat men
den waarachtigen God kent, enz. Zoo dan, uit gebrek aan zalig-
makende kennis, volgt de verachting Gods, en in ’teinde de dood.
Van welke zaak ik meer gehandeld heb in den Eersten zendbrief
aan de Corinthiërs.

9 Het eeuwige verderf van het aangezicht. Hij verklaart hoe-
danig die straf is, die hij gemeld heeft, te weten, het verderf zon-
«der cinde en de onsterfelijke dood. De eeuwigheid des doods wordt
diarnit bewezen, dat de heerlijkheid van Christus tegenover haar
“taat: nu deze is eeuwig, en heeft geen einde: zoo dan, haar kracht

Joh. 17:38.


--- PAGE 232 ---
58 2 THESSALONICENSEN 1:9-11.

zal nimmermeer ophouden. Hieruit kan ook de gruwelijkheid der
verschrikkelijke straf verstaan worden: want zij zal zoo groot zijn,
gelijk de heerlijkheid en majesteit Gods groot is.

10 Als Hij zal komen om geheiligd te worden. Dewijl hij dus-
ver gesproken heeft van de straf der verworpenen, zoo komt hij
nu wederom tot de godzaligen, en zegt dat Christus zal komen om
in hen verheerlijkt te worden, dat is, opdat Hij ze met zijn heer-
lijkheid beschijne, opdat zij haar deelachtig zouden zijn: alsof hij
zeide, dat Christus niet deze heerlijkheid voor Zichzelven zal heb-
ben, maar dat zij allen heiligen gemeen zal zijn. Dit is een zeer
groote en bijzondere vertroosting der godzaligen, dat de Zoon Gods,
wanneer Hij in de heerlijkheid zijns rijks zal geopenbaard worden,
zijne heiligen tot derzelver gemeenschap met Zich zal nemen. Hier-
onder is een tegenstelling te verstaan van den tegenwoordigen stand,
in welken de gelovigen arbeiden en zuchten, tegen die laatste
wederoprichting: want nu zijn zij der versmaadheid der wereld on-
derworpen, verachtelijk en nergens voor gerekend: maar dan zullen
zij dierbaar en vol waardigheid wezen, als Christus zijn heerlijkheid
in hen zal uitbreiden. Het einde is, dat de geloovigen gelijk met
gesloten oogen, dezen korten weg des aardschen levens voorbijgaan,
altijd met de harten ziende op de toekomende openbaring van het
rijk van Christus. Want waartoe dient die melding der toekomst
van Christus in mogendheid, anders dan opdat zij met de hope
doordringen tot die zalige wederopstanding, die nog verborgen is.
En men moet aanmerken, dat hij gezegd hebbende heiligen, ter:
stond daarbij stelt geloovigen: waarmede hij te kennen geeft, dat
in de menschen geen heiligheid is zonder geloof, maar dat anders
alle menschen onheilig zijn. In het einde verhaalt hij wederom: In
dien dag; want dat hangt aan dezen zin. En hij verhaalt dat we-
derom om der geloovigen begeerten te bedwingen, dat zij zich niet
bovenmate haasten. Omdat ons getuigenis. Wat hij in ’t gemeen
gezegd heeft van alle heiligen, voegt hij nu den Thessalonicensen
toe, opdat zij daaraan niet twijfelen, of zij zijn onder dat getal.
Omdat mijn prediking, zegt hij, bij u geloof heeft gekregen, heeft
Christus u nu gesteld in het getal der zijnen, die Hij zijner heer-
lijkheid zal deelachtig maken. Door het woord getuigenis, verstaat
hij de leer: want de apostelen zijn getuigen van Christus, Zoo
zullen wij dan leeren, dat de beloften Gods dan zeker en vast bij
ons zijn, als zij geloof bij ons vinden.

11 Om welke zaak wij ook altijd voor u bidlen: dat onze God
u der roeping waamdig achte, en vervulle al het welbehagen
zijner gedheid, en het werk des geloofs met mogen:lheid,

12 Opdat de naam van onzen Heere Jezus Christus verklaard
worde in u, en gij in Hem, naar de genade van onzen God
en den Heere Jezus Christus.

mn Om welke zaak. Opdat zij weten, dat hun de hulpe Gods
zonder ophouden noodig is, zoo betnigt hij dat hij voor hen bidt.
Als hij zegt: Om deze zaak, zoo meent hij, opdat zij komen tot
bet einddoel van hun loop, gelijk het uit het vervolg openbaar is,
zeggende: En vervulle al het welbehagen, enz. Toch schijnt wat
hij ter eerster plaatse gezet heeft, overbodig te zijn: want God had

2 THESSALONICENSEN 1:14, 12. 50

ze nu verwaardigd te roepen. Maar hij spreekt van het einde, of
van de vervulling, dewelke in de volharding gelegen is. Want gelijk
wij tot afwijking zeer licht genegen zijn, zoo zou het aan ons niet
ontbreken, dat onze roeping niet dikmaals teniet werd, zoo God
ze niet staande hield. Daarom wordt Hij gezegd ons waardig te
achten, als Hij ons leidt naar het einddoel. En vervulle. Paulus
is wonderlijk in het verheffen der genade Gods: want met het
woord welbehagen niet tevreden zijnde, zegt hij nog daarenboven
dat het uit de goedheid Gods vloeit: tenzij mogelijk iemand liever
wil zeggen weldadigheid uit welbehagen, wat evenveel is. Nu, als
wij hooren, dat het onverdiende welbehagen Gods de oorzaak onzer
zaligheid is, en dat hetzelve in de goedheid Gods gefundeerd is,
zijn wij niet nu en dan uitzinnig, zoo wij bestaan zelfs het aller-
minste aan onze verdiensten toe te schrijven? Want deze woor-
den hebben geen klein gewicht. Want hij had met één woord
kunnen zeggen: Opdat uw geloof vervuld worde. Maar hij noemt
het welbehagen; daarna drukt hij het nog klaarder uit, te weten,
dat God doòr niets anders daartoe bewogen is geweest dan door
zijn goedheid, want in ons heeft Hij niets gevonden dan ellendig-
heid. En niet alleen het begin onzer zaligheid wordt van Paulus
der genade Gods toegeschreven, maar ook aÌ de deelen onzer zalig:
heid. Aldus wordt dat gedichtsel der sophisten wederlegd, waarin
zij zeggen, dat God ons wel met zijn genade voorkomt, maar dat
wij ze met navolgende verdiensten helpen. Paulus bekent in den
ganschen loop der zaligheid, niet dan enkel genade Gods. En dewijl
het welbehagen Gods nu alreede in hem volmaakt is, zoo spreekt
bij dat volgende woord van de vrucht, die in ons gezien wordt,
en verklaart alzoo zijnen zin, als hij daarbij stelt: Het werk des
geloofs. En hij noemt het wel een werk zooveel God aangaat, die
het geloof in ons werkt of maakt, alsof hij zeide: Opdat Hij het
gebouw des geloofs, dat Hij begonnen heeft, volbrenge..En hij zegt
niet zonder oorzaak: Met lijdzaamheid; want hij geeft te kennen,
dat de volmaking des geloofs een zeer zware zaak is, hetwelk wij
ook meer dan genoeg bevinden: en de oorzaak is goed, te weten,
zoo wij overwegen hoe groot onze zwakheid is, hoe menigerlei ver:
hinderingen ons van alle zijden voorgeworpen worden, en hoe
zwaar des duivels aanvallen zijn. Zoo dan, tenzij de kracht Gods
ons grootelijks te hulpe kome, zoo zal het geloof nimmermeer tot
zijn hoogsten graad komen. Want het is niet lichter het geloof in
den mensch te volmaken, dan een toren uit water te maken, die
door zijn vastigheid alle baren en geweld des onweders wederstaat,
en met zijn hoogheid door de wolken gaat: want wij zijn niet min-
der onvast dan water, en de hoogheid des geloofs moet door den
hemel dringen

12 Opdat de naam onzes. Hij roept ons terug tot het voor-
naamste einde onzes ganschen levens, te weten, opdat wij de heer-
lijkheid des Heeren dienen. En het is voornamelijk waardig, dat
men ’t aanmerke, dat hij daarbij zegt, dat degenen, die de heerlijk-
heid van Christus versierd hebben, wederom in Christus zullen ver-
heerlijkt worden, Want daarin wordt de wonderlijke goedheid Gods
eerst gezien, dat Hij wil, dat zijn heerlijkheid openbaar zij in ons,
«die met schande bedekt zijn. Maar dit is een dubbel wonder, dat
tij ons daarna met zijn heerlijkheid verlicht en bekleedt, alsof Hij


--- PAGE 233 ---
60 2 THESSALONICENSEN 1:12-2:1.

ons van zijnentwege dergelijke vergold. Daarom zegt hij: Naar de
genade van God en Christus. Want hier is niets wat onze is
zoowel in de werking als in het volbrengen of in de vrucht. Want
ons leven wordt door de leiding des Heiligen Geestes alleen tot
Gods eer geschikt. En dat zulke groote vrucht daaruit komt, moet
men aan de groote barmhartigheid Gods toeschrijven. Intusschen.
zoo wij niet meer dan plomp en ongevoelig zijn, zoo betaamt het
ons met alle naarstigheid te arbeiden om de heerlijkheid van Christus
te bevorderen, waaraan ook de onze hangt. In wat zin hij de heer.
lijkheid van God en Christus gemeen maakt, laat ik nu na te zeg-
gen, dewijl het elders gezegd is.

HET TWEEDE HOOFDSTUK.

Bis] 1 Ik bid u, broeders! door de toekomst ') van onzen Heere Jezus

Christus, en onze vergadering tot Hem:

JEE 2 Laat u niet lichtelijk afleiden van uw verstand, noch Jaat u

beroeren door geest, of door woord, of door zendbrief als van
ons geschreven, alsof de dag van Christus nabij ware.

1Tk bid u. Hoewel men ook kon lezen van de toekomst, gelijk
op de rand aangeteekend is, zoo rijmt nochtans die bidding
het best, die uit de tegenwoordige zaak genomen is, gelijk hij

100.16: in den Eersten zendbrief aan de Corinthiërs, waar hij van de hope

der wederopstanding handelt, een eed gebruikt bij die heerlijkheid,
die de geloovigen moeten hopen. En dit is veel krachtiger, als hij
de geloovigen bezweert bij de toekomst van Christus, dat zij niet
lichtvaardig gelooven, dat de dag van Christus nabij is: want hij
vermaant ook mede, dat men niet anders dan godvreezend en sober
daarvan moet denken. Want de bezwering pleegt te geschieden door
die dingen, die in eerwaardigheid bij ons zijn. Zoo is dan de zin:
Gelijk de toekomst van Christus u een dierbaar ding is, waarmede
Hij ons te zamen tot Zich zal vergaderen, en metterdaad die eenig-
heid des lichaams volmaken, in welke wij alleen eensdeels onder-
houden worden door het geloof: alzoo bid ik u door dezelfde toe-
komst, gelooft niet te lichtvaardig zoo iemand zegt, door wat schijn
het zij, dat de dag des Heeren nabij is. Dewijl hij in den voor-
gaanden zendbrief wat aangeroerd had van de wederopstanding,
zoo is het mogelijk, dat sommige lichtvaardige en onheilige men-
schen daaruit oorzaak genomen hadden te zeggen, dat de dag zeker
en nabij was. Want het is niet onwaarschijnlijk, dat deze dwaling
eerder bij de Thessalonicensen is opgerezen. Want Timotheus van
daar gekomen zijnde, had hunnen ganschen stand aan Paulus te
kennen gegeven, en had als een voorzichtig en ervaren man, niets
achtergelaten wat tot de zaak diende. En Paulus had van zulke
groote zaak niet kunnen zwijgen, was hij daarvan in kennis gesteld.
Alzoo acht ik, dat curieuse menschen begonnen zijn ongeschikt te
philosopheeren van den tĳd der toekomst van Christus, nadat de
zendbrief van Paulus is gelezen geweest, in welken een levende b
schrijving der wederopstanding vervat was En dit was ganscheli

2 THESSALONICENSEN 2:41, 2. 61

een verdervend gedichtsel, gelijk ook andere dergelijke, die daarna
niet zonder des duivels listen gezaaid werden. Want wanneer eenige
dag gezegd wordt nabij te zijn, zoo hij dan niet terstond komt, zoo
verfauwen de menschen, gelijk de natuur der menschen niet goed
lang vertoeving lijden kan, en terstond na die verflauwing volgt
wanhoop. Zoo is dan dit des duivels list geweest, dewijl hij de hope
der wederopstanding niet openlijk kon omstooten, zoo heeft hij die
diefelijk en bedektelijk willen verzwakken, belovende dat de dag

des Heeren nabij was, en terstond komen zou. En daarna heeft hij 1 Jon. 4:1.

niet opgehouden menigerlei lagen te leggen, om het geloof der
wederopstanding mettertijd uit der menschen harten uit te wisschen,
dewijl hij het niet openlijk kon teniet maken. Het is wel een lustig
ding, dat de dag onzer verlossing op een bepaalden tijd gesteld wordt,
en daarom wordt het van den gemeenen man met toejuiching aan-
genomen, gelijk wij zien dat men in de razernijen van Lactantius

en der Chiliasten voortijds zeer groot behagen gehad heeft: noch- 3 Cor.11: 14.

tans strekten zij tot niets anders, dan om de hope der wederop-
standing teniet te maken. Dit was Lactantius’ voornemen niet, maar
de duivel heeft naar zijn schalkheid, de curieusheid van Lactantius
en diergelijken misbruikt, om alles in de religie onzeker te maken:
en hij houdt ook heden niet op tot datzelve te arbeiden. Nu zien
wij hoe noodig de vermaning van Paulus was: want anders ware
de gansche religie bij de Thessalonicensen door een sierlijke voor
wending omgestooten.

2 Laat u niet lichtelijk afleiden van uw verstand, noch laat
u beroeren. Door het verstand, meent hij cen geschikt geloof, dat
op gezonde leer rust. Nu, door dit gedichtsel dat hij verwerpt,
zouden zij als uitzinnig en van zichzelven geraakt zijn. En hij
hekelt drieërlei bedrog, waarvoor zij zichzelven moeten hoeden, te
weten: Geest, woord, en valschen zendbrief. Door het woord geest,
verstaat hij gedichte profetieën: en het schijnt dat deze wijze van
spreken onder de godzaligen gewoon geweest is, dat zij de profe-
tieën noemden geest, uit eerbied. Want opdat de profetieën behoor-
lijke autoriteit hebben, zoo moet men meer op den Geest Gods,
dan op de menschen zien. Maar gelijk des duivels wijze is, dat hij
zich verandert in een engel des lichts, alzoo hebben de bedriegers
dezen naam gestolen, om de slechte menschen te bedriegen. En
hoewel Paulus dit momaangezicht hun had kunnen aftrekken, noch-
ns wilde hij liever alzoo als bij toelating spreken, alsof hij zeide :
lloewel zij den Geest der openbaring voorwenden, zoo wilt ze niet
welooven; gelijk Johannes ook zegt: Beproeft de geesten, of zij ook
uit God zijn. Door het woordje woord, verstaat hij naar mijn oor-
eel, allerlei leer, als de valsche leraars op redenen of gissingen,
ol op eenigen anderen schijn steunen, om hunne gedichtselen te
doen gelooven. Dat hij daarbij zegt van den zendbrief, is een tee-
ken dat deze onbeschaamdheid van andere namen in hunne brieven
1 stellen, zeer oud is. Daarom is de barmhartigheid Gods aan ons
1w wonderlijker, dat Paulus geschriften geheel tot onze tijden be-
waard zijn, hoewel zijn naam alreeds toen hij nog leefde, valschelijk
1 geveinsde brieven gesteld is geweest. Voorwaar, dit heeft niet bij
reval, noch door menschelijk geluk kunnen geschieden, had God
wiel zelve door zijn kracht den duivel en al zijne dienaren ver-
hindert. Alsof de dag van Christus nabij ware. Dit schijnt te


--- PAGE 234 ---
62 2 THESSALONICENSEN 2:2, 3.

strijden tegen vele plaatsen der Schrift, waar de Geest zegt, dat die
dag nabij is. Maar hierop is licht te antwoorden. Want hij is nabij,
ge 90:4 zooveel God aangaat, bij wien duizend jaren zijn als een dag. Io:
„si i® tusschen wil de Meere alzoo van ons Zonder ophouden verwacht
Mt Af zijn, dat wij geen zekeren bepaalden tijd zetten. Waakt, (zegt Hij)
want gij weet den dag niet noch de ure. Maar die valsche profeten
die Paulus hier wederlegt, daar zij behoorden der menschen harten
in onzekerheid te houden, daar hebben zij hun geboden zonder
zorg te zijn, dat de komst nabij was, opdat zij door verdrietelijk-

heid der lange vertoeving niet moede werden.

3 Dat u niemand eenigszins bedriege: want die dag komt niet,
Dap. 9:27. tenzij eerst cen afval kome, en tenzij geopenbaard worde die

Mt 2158, i
EE booze mensch, die verdorven zoon,

ob 2 4 Die tegenstrijder, en die zichzelven verheft tegen al wat God
gevaamd wordt, of wat men aanbilt: alzoo dat bij in dn tem-
Dan. 11:96. pel Gods zit als God, zichzelven vertonende alsof hij God ware.

_3 Dat u niemand. Opdat zij zichzelven niet tevergeefs den vroo-
lijken dag der verlossing zoo dichtbij zouden beloven, zoo stelt hij
een droevige profetie voor, van de toekomende verwoesting der
gemeente. Dit is ganschelijk dezelfde prediking, die Christus ge-
watt 24:6. bruikt heeft bij zijne discipelen, toen zij van het einde der wereld
gevraagd hadden. Want Hij vermaant ze, dat zij zichzelve tot zware
strijden bereiden: en als Hij van overgroote en tevoren ongehoorde
ellendigheden gesproken heeft, door welke het aardrijk bijna zou
verwoest worden, zoo zegt Hij daarbij, dat het einde nog niet is,
maar dat dit beginselen der smarten zijn. Desgelijks zegt Paulus,
dat de geloovigen lang moeten strijden, eer zij komen te trium-
feeren. Dit is een schoone plaats, en bijzonder waardig dat men ze
aanmerke. Dit was een zware en zorgelijke verzoeking, waardoor
ook de verstandigsten konden verslagen en van hunnen stand afge-
worpen worden, dat men die gemeente, die met zuik een grooten
arbeid door langen tijd met moeite tot een middelmatigen stand
was opgericht, haastelijk zag vallen, alsof zij van een onweder
geslagen ware. Zoo heeft dan Paulus niet alleen de harten der
Thessalonicensen, maar ook alle godzaligen te voren gewapend,
dat zij niet als door een nieuwe en onverwachte zaak zouden
verschrikt worden, 2ls het kwam dat de gemeente verwoest werd.
Maar dewijl de uitleggers deze plaats naar verscheiden zijden ge:
draaid hebben, zoo moeten wij vóór alles maken, dat wij den rech-
ten zin van Paulus weten. Hij zegt, dat de dag van Christus niet
zal komen, eer de wereld tot afwijking zal gevallen zijn, en het
rijk van den antichrist plaats hebbe in de gemeente. Want dat zij
deze plaats uitgelegd hebben ven den afval van het Romeinsche rijk,
is zoo nietig, dat het niet noodig is met vele woorden te weder-
leggen. En ik verwonder mij dat zoovele schrijvers, die anders ge-
leerd en scherpzinnig waren in zulk een lichte zaak gedwaald heb-
ben, tenzij toen daar éen in gedwaald had, de anderen zonder oor-
deel met hoopen gevolgd zijn. Zoo dan, de afval noemt Paulus de
meineedige afwijking van God, niet van éen of van weinige menschen,
maar die wijd en breed in de meeste menigte der menschen regeert.
Want waar afval genoemd wordt, zonder iets dearbij te zetten, daar

2 THESSALONICENSEN 2:3. 05

kan zij niet van weinigen verstaan worden. Nu kunnen geen an-
deren verstaan worden afvallig te zijn, dan die zichzelven eerst tot
Christus en het Evangelie begeven hebben. Zoo voorzegt dan Pau-
lus een gemeene afwijking der zichtbare gemeente: alsof hij zeide,
dat de gemeente eerst tot mismaakten en gruwelijken afval moet
komen, eer haar volkomen wederoprichting komt. Hieruit is het
licht te verstaan, hoe nuttig deze profetie van Paulus is: want het
had kunnen schijnen geen gebouw Gods geweest te zijn, dat zoo
haast nedergeworpen was, en zoo lang vervallen gelegen had, had
Paulus weinig tevoren vermaand, dat bet alzoo geschieden zou. Ja,
velen heden ten dage, als zij de langdurige verwoesting der ge-
meente bij zichzelven overleggen, zoo beginnen zij wankelbaar te
zijn, alsof die niet door Gods raad ware geregeerd geweest. De
papisten, om de tirannie huns afgods te verontschuldigen, gebrui
ken deze verf, te weten, dat het niet mogelijk is dat Christus zijn
bruid verlaten zou hebben. Maar de zwakken hebben hier, waar-
mede zij zich kunnen ophouden, als zij hooren dat die mismaakt-
heid der gemeente die zij zien, over langen tijd is voorzegd. En
de onbeschaamdheid der papisten wordt openlijk wederlegd, dewijl
Paulus betuigt dat daar afval zal komen, wanneer de wereld onder
de regeering van Christus gebracht zal zijn. Nu, waarom de Heere
zijn gemeente (die immers scheen zijn gemeente te zijn) op zulke
schandelijke wijze heeft laten vervallen, zullen wij weinig hierna
zien. Geopenbaard worde. Het was ganschelijk een oudwijfsch ge-
dichtsel, betrekkelijk den keizer Nero, dat die uit de wereld weg-
genomen was, en wederkomen zou om de gemeente met zijn wreede
tirannie te kwellen: en nochtans was het verstand der ouden alzoo
bekommerd, dat zij meenden dat Nero de antichrist zou zijn. Maar
Paulus spreekt niet van een mensch, maar van het rijk dat de duivel
zou innemen, om den stoel der gruwelijkheid midden in den tempel
Gods op te richten: hetwelk wij zien in het pausdom vervuld te
zijn. De afval is wel wijder gestrekt: want Mohammed heeft zijne
‘Turken van Christus vervreemd, gelijk hij een afvallig mensch was.
Alle ketters hebben door hunne sekten de eenigheid der gemeente
verscheurd Alzoo zijn er zoo vele afwijkingen van God geweest.
Maar als Paulus vermaand heeft, dat daar zulke verwoesting zal
wezen, dat de meeste menigte van Christus zal afwijken, zoo zegt
hij nog wat grooters daarbij, te weten, dat daar zulke groote ver-
warring zal wezen, dat des duivels stadhouder heerschappij over de
wemeente zal innemen, en in Gods plaats daar regeeren. Dit rijk
der gruwelijkheid, beschrijft hij onder den naam van één persoon,
omdat het één rijk zal wezen, al is het dat de een na den ander
volgt. Nu verstaan de lezers, dat alle secten door welke de ge-
meente verminderd is, beken van afwijking zijn geweest, die be-
(sommen zijn het water van den rechten loop af te leiden: en dat
het Mohammedanisme als een geweldige vloed is geweest, die door
zijn geweld wel de helft weggenomen heeft. Daarna heeft de ant:
christ wat overgebleven was met zijn venijn besmet. Alzoo zien wij
met onze oogen, dat deze gedenkwaardige profetie van Paulus be-
vestigd is met wat daarna gevoegd is. In deze uitlegging die ik
voortbreng, is niets gedwongen. De geloovige te dien tijde droom-
den, dat zij na een zwarigheid van korten tijd in den hemel zouden
vpgenomen worden. Maar Paulus voorzegt daarentegen, wanneer zij


--- PAGE 235 ---
Jak. 4:12,

64 2 THESSALONICENSEN

een tijdlang vreemde vijanden tegen zich zullen gehad hebben, dat
dan tehuis meer ongeluks zal oprijzen: dewijl degenen, die Christus
trouw beloofd hadden, alom tot schandelijke meineedigheid zullen
getrokken worden: want de tempel Gods zelve zal met heilig-
schennende tirannie verontreinigd worden, zoodat de opperste vijand
van Christus daar zal regeeren. Het woord openbaring, wordt hier
genomen voor openlijk gebruik van tirannie: alsof Paulus gezegd
had, dat de dag van Christus niet zal komen, totdat deze tiran
zichzelven openlijk zal vertoond, en als naar een plan de gansche
orde der gemeente omgekeerd hebben.

4 Tegenstrijder, en die zichzelven verheft. Deze twee dingen,
die hij dezen verdorven mensch toeschrijft, drukken uit hoe gruwe-
lijke verwarring daar wezen zal, opdat de harten der zwakken niet
verslagen worden door de overgroote ongeschiktheid der zaak.
Bovendien worden de godzaligen tot afschrik gebracht, opdat zij
niet met de anderen ontaarden. En Paulus beschrijft nu als op
een tafel des antichrist gedaante. Want uit deze woorden kan men
lichtelijk verstaan hoedanig zijn rijk is, en in wat dingen het gele-
gen is. Want als hij hem noemt tegenstrijder, als hij zegt, dat bij
zichzelven zal aantrekken wat eigenlijk Gode toekomt, zoodat hij als
God in den tempel geëerd wordt, zoo stelt hij zijn rijk recht tegen
het rijk van Christus. Gelijk dan het rijk van Christus geestelijk
is, alzoo moet deze tirannie zijn over de zielen, opdat zij het rijk
van Christus tegensta. En hierna zal hij haar toeschrijven kracht,
om door ongoddelijke leeringen en gedichte wonderen te bedriegen.
Zoo dan, om den antichrist te bekennen, moet men Christus recht
tegenover hem stellen. Waar ik overgezet heb: Al wat God ge-
naamd wordt, daar wordt bij de Grieken gewoonlijker gelezen:
Alle die God genaamd wordt, doch kan men nit de oude over-
zetting en uit sommige Grieksche uitleggingen gissen, dat Paulus’
woorden zijn vervalscht geweest. En men xon zeer licht in een
letter falen, voornamelijk waar de gedaante zeer gelijk was, hoewel
aan deze verscheidenheid niets gelegen is, zooveel den zin aangaat.
Want dit heeft Paulus zonder twijfel willen zeggen, dat de anti-
christ zichzelven zal aantrekken wat God toekomt, zoodat hij zich-
zelven boven alle godheid verheffe, opdat de gansche religie en
de gansche dienst Gods onder zijne voeten ligge. Zoo dan, deze
woorden: AI wat God genaamd wordt, zijn zooveel alsof hij ge-
zegd had: Al wat Godheid genaamd wordt. En wat men aanbidt,
dat is, waarin de eering Gods gelegen is. Hier wordt niet gehan-
deld van den naam Gods, maar van zijn majesteit en dienst, en
ganschelijk van alles wat hij zichzelven toeschrijft, alsof Paulus ge-
zegd had: de ware religie, waarmede de eenige waarachtige God
gediend wordt, deze zal die verdorven mensch zichzelven toekennen.
Nu, zoo wie uit de Schrift geleerd heeft welke dingen Gode aller-
eigenlijkst toekomen, en daarentegen aanziet wat de paus zich toe-
schrijft, al ware hij een kind van tien jaar, zoo zal hij wel lichtelijk
den antichrist bekennen. De Schrift zegt, dat God de eenige wet-
gever is, die behouden en verderven kan, de eenige koning, wiens
ambt is met zijn Woord de zielen te regeeren. Zij vertoont ook, dat
Hij alleen allen goddelijken dienst instelt. Zij leert, dat men recht-
vaardigheid en zaligheid van den eenigen Christus moet halen, en
zij toont ook het middel. Daar is niets van dit alles, dat de paus

2 THESSALONICENSEN 2:4, 5. 65

zich niet toeschrijft. Hij roemt dat het hem toekomt de conscientiën
te binden met zulke wetten als hij wil, en den eeuwigen straffen
te onderwerpen. Hij maakt nieuwe sacramenten naar zijnen lust, of
vervalscht en verderft, ja maakt ze ganschelijk te niet, die van Chris-
tus ingesteld waren, om zijn heiligschennis, die hij gedicht heeft, in
derzelver plaats te stellen. Hij dicht middelen om zaligheid te ver-
krijgen, die ganschelijk vreemd zijn van de leer des Evangelies,
eindelijk, hij ontziet zich niet de gansche religie te veranderen naar
zijn goeddunken. Ik bid u wat is zichzelven verheffen boven alwat
God ‘genaamd wordt, zoo de pans dat niet doet. Als hij God alzoo
berooft van zijn eer, zoo laat hij niet anders dan een ijdelen naam
Gods, en al de macht Gods neemt hij tot zich. En dit is het wat
Paulús weinig hierna zegt, dat de verdorven mensch zichzelven als
God zal toonen: want (gelijk nu gezegd is) Paulus steunt niet op het
woord God, maar beduidt dat de hoovaardigheid van den antichrist
zoo groot zal wezen, dat hij zichzelven van het getal en van de
orde der dienstknechten uitzonderende, en op den rechterstoel Gods
klimmende, niet met menschelijke, maar met Goddelijke macht zal
regeeren. Want wij weten, dat het een afgod is, al wat in Gods
plaats verheven wordt, al is het dat het niet God wordt genaamd.
In den tempel Gods. Met dit eene woord wordt overvloedig ge-
noegzaam dier menschen dwaling, ja onachtzaamheid wederlegd, die
meenen dat de paus, hoe hij zich vok gedraagt, daarom Christus’
stadhouder is, omdat hij zijnen stoel in de gemeente heeft: want
Paulus stelt den antichrist nergens dan in de heilige plaats Gods.
Want hij is geen uiterlijk, maar een innerlijk vijand, die ook zelfs
onder den naam van Christus, Christus bestrijdt. Hier kon iemand
vragen, hoe een spelonk van zoo vele superstitiën genoemd wordt
gemeente, welke behoorde een pilaar der waarheid te zijn? Ik ant-
woord, dat zij alzoo genoemd wordt, niet omdat zij al de hoedanig-
heden en qualiteiten der gemeente behoudt, maar omdat zij eenig
overblijfsel heeft. Zoo beken ik dan, dat het Gods tempel is waarin
de paus regeert, doch met ontallijk ‘veel heiligschennis ontheiligd.

5 Zijt gij niet gedachtig, dat ik u dit leerde toen ik nog bij uwas?

6En nu weet gij, waarsan het houdt, totdat bij te zijnen tijde
geopenbaard worde.

7 Want hij werkt nu de verborgenheid der ongerechtigheid, alleen
nu houdende totdat hij uit het midden weggenomen wordt.

8 En dan zal die ongerechtige geopenbaard worden, denwelken
de Heere zal verderven met den Geest zijns monds, en zal hem
te niet maken met de verschijning zijner toekomst.

5 Zijt gij. Dit geeft aan d- leer niet weinig autoriteit, dat zij deze
tevoren uit den mond van Paulus gehoord hadden, zoodat zij niet
konden denken, dat zij van hem op dit oogenblik gedicht was. En
dat hij ze zoo vroeg van het rijk van den antichrist vermaand had,
en van de toekomende verwoesting der gemeente, toen daar nog
peen kwestie noch vraag van was, heeft hij zonder twijfel gedaan,
omdat hij zag, dat deze leer dei gemeente zeer nut was te weten.
Vn het is voorwaar alzoo: want deze gemeente tot wie hij spreekt,
ond veel te zien waardoor zij kon beroerd worden, en wat kon-
«den de nakomelingen anders dan wankelen, als zij zagen dat het

DLV. 5

1 Joh, 1449


--- PAGE 236 ---
1

66 2 THESSALONICENSEN 2:57.

meeste deel dergenen, die het geloof van Christus beleden hadden,
van de godzaligheid afweken, en tot het verderf liepen, alsof zij
uitzinnig geweest. waren? Maar dit was een sterk wapen, als zij
wisten dat het alzoo van God verordend was, omdat der menschen
ondankbaarheid zulke straf verdiende. Hier kan meu zien, hoe ver-
getelijk de menschen zijn, als van hun eeuwige zaligheid gehandeld
wordt. Men moet ook Paulus’ zachtmoedigheid aanmerken, dewijl
hij ze alleen zachtelijk straft, daar hij zeer verbolgen had kunnen
zijn, want dit is een vaderlijk verwijt, omdat zij zulk een ernstige
en nuttige zaak vergeten hadden.

6 En nu weet gij waaraan het houdt. Het Grieksche woord,
dat Paulus hier gebruikt, beduidt eigenlijk te dezer plaats, verhin-
dering, of oorzaak des vertoevens. Chrysostomus meent, dat men
’t niet kan uitleggen dan van den Geest, of van het Romeinsche rijk,
doch wil het liever van het Romeinsche rijk verstaan. En hij heeft
een geloofelijken grond, omdat Paulus niet duisterlijk van den Geest
zou gesproken hebben, maar dat hij van het Romeinsche rijk spre-
kende, haat heeft willen vlieden. En hij zegt ook de oorzaak waarom
de openbaring van den antichrist verachterd wordt door den stand
des Romeinschen rijks, te weten, omdat gelijk het Babylonische rijk
door de Perzen en Meden is verwoest, en de Macedoniërs wederom
de Perzen overwonnen, en het rijk ingenomen hebben, en ten laatste
de Macedoniërs van de Romeinen overwonnen zijn: alzoo ook de
antichrist zal het ledige Romeinsche rijk tot zich trekken. Daar is
geen van deze dingen, wat niet daarna met de daad bewezen is
geweest: zoo spreekt dan Chrysostomus met waarheid, zooveel de
historie aangaat. Maar ik meen, dat Paulus’ zin anders geweest is,
te weten, dat de leer des Evangelies alom moest verbreid worden,
totdat meest de gansche wereld van hardnekkigheid en voorgenomen
boosheid overwonnen en overtuigd ware. Want het is zonder twij
fel, dat de Thessalonicensen deze verhindering welke zij ook ge-
weest zij, uit Paulus’ mond gehoord hebben: want hij maakt ze ge-
dachtig van wat hij hun eerst tegenwoordig zijnde geleerd had. Nu
mogen de lezers overwegen wat geloofelijker is, wat Paulus ge-
leerd heeft dat het licht des Evangelies eerst in alle landen moest
verbreid worden, eer God den duivel zooveel zou toelaten, of dat
hij geleerd heeft, dat de mogendheid des Romeinschen rijks verhin-
derde den antichrist voort te komen, omdat hij niet anders kon,
dan in een ledig bezit inbreken. Voorwaar, mij dunkt dat ik Paulus
hoor spreken van de algemeene roeping der heidenen. Dat de ge-
nade Gods allen menschen moest aangeboden worden, dat Christus
de wereld zou doorlichten met zijn Evangelie, opdat der menschen
goddeloosheid te beter betuigd en overwonnen ware. Dit was dan
de uitstelling, totdat de loop des Evangelies vervuld ware: want
de onverdiende aanbieding der zaligheid zou naar Gods orde voor-
gaan. Daarom zegt hij daarbij, te zijnen tijde: want als de genade
verworpen was, zoo was het tijd te straffen.

7 Verborgenheid der ongerechtigheid. Dit is gesteld tegen-
over de openbaring: want dewijl de duivel nog zoo groote kracht
niet gekregen had, dat de antichrist openlijk de gemeente kan
overvallen, zoo zegt hij dat hij diefelijk en heimelijk arbeidt tot wat
bij te zijnen tijde openlijk zou doen. Zoo heeft hij dan toen in het
verborgen de fundamenten gelegd, waarop hij daarna zou timmeren,

2 THESSALONICENSEN 2:7, 8. 67

gelijk het geschied is. En hieruit wordt het volkomenlijker beves-
tigd wat ik nu gezegd heb, te weten, dat met den naam antichrist,
niet een mensch beduid wordt, maar een rijk dat zich in vele
eeuwen uitbreidt. In denzelfden zin zegt Johannes, dat wel de anti-
christ komen zou: doch dat toen te zijnen tijde vele antichristen
geweest zijn, Want hij vermaant degenen, die te dier tijd leefden, dat
zij zich zouden hoeden van deze verderfelijke pest, die toen veel uit-
sproot: want daar rezen secten op, die als een zaad van dit onge-
Jukkige onkruid waren, door hetwelk het gansche koren des Hee-
ren bijna verstikt en verdorven werd. Voorts, hoewel Paulus een
heimelijke werking te kennen geeft, zoo heeft hij nochtans liever
het woord verborgenheid gebruikt, dan eenig ander woord, om
dit té vergelijken met de verborgenheid des geloofs, waarvan hij
elders spreekt. Want hij geeft naarstig te kennen de tegenstrijdigheid,
die daar is tusschen den Zoon Gods en dezen verdorven zoon.
Alleenlijk nu houdende. Dewijl hij dit beide zegt van een, dat hij
een tijdlang de heerschappij houdt, en dat hij in korten tijd zal
weggenomen worden, zoo twijfel ik het niet te verstaan van den
antichrist. En dat woord houdende, moet uitgelegd worden: Hij
zal houden. Want naar mijn oordeel, heeft hij dit tot vertroosting
der geloovigen daarbij gesteld, dat het rijk van den antichrist al-
leen ‘een tijdlang zal duren, welken God een einde gesteld heeft.
Want de geloovigen hadden kunnen tegenwerpen, waartoe dient het
dat het Evangelie gepredikt wordt, zoo de satan nu arbeidt tot zulke
tirannie, die hij eeuwig zal behouden. Zoo vermaant hij ze dan tot
lijdzaamheid: want God zal alleen een tijdlang zijn gemeente ver-
drukken, opdat Hij ze eenmaal verlosse: daarentegen moet men de
gedurigheid des rijks van Christus aanmerken, opdat de gelovigen
daarop steunen en rusten.

8 En dan zal die ongerechtige geopenbaard worden. Te weten,
als deze verhindering zal ophouden: want hij wil niet zeggen dat
de tijd der openbaring zal wezen, wanneer die zal weggenomen
worden die nu de heerschappij heeft, maar hij ziet op het voor-
gaande. Want hij had gezegd, dat daar eenige verhindering was,
waarom de antichrist niet openlijk de bezitting des riĳks innam.
Daarna heeft hij daarbij gezet, dat hij werkt het heimelijke werk der
goddeloosheid. Ten derde, heeft hij een vertroosing daarbij gezet,
melijk, dat die tirannie een einde zoude hebben. Nu verhaalt
wederom dat bij te zijnen tijde zou geopenbaard worden, die
nog verborgen was. En deze herhaling dient hiertoe, dat de geloo-
vigen met geestelijke wapenen voorzien zijnde, desniettemin onder
Christus strijden, en zichzelven niet laten verdrinken, al is het dat
de vloed der goddeloosheid overvloeit. Denwelken de Heere. Hij
had het ondergaan van het rijk van den antichrist voorzegd. Nu
zegt bij, hoe hij zal ondergaan, te weten, dat hij door Gods woord
zal te niet gemaakt worden. Het is onzeker, of hij spreekt van de
Inatste openbaring van Christus, als Hij uit den hemel als cen
rechter zal verschijnen. De woorden schijnen wel zoo te luiden.
Maar Paulus meening is niet, dat Christus dat in een oogenblik
tijds zal doen. Daarom moet men het aldus verstaan, dat de anti-
christ ganschelijk en geheel te niet zal worden, als die laatste dag
der wederoprichting aller dingen zal komen. Nochtans geeft Paulus
te kennen, dat Christus door zijne stralen, die Hij vóór zijn toekomst

1 Joh. 2:18

Col. 1:98.

--- PAGE 237 ---
Jes. 11:4

Openb. 18:18

Tom. 1:24
1) Of, kracht.

68 2 THESSALONICENSEN 2:8, 9.

2 THESSALONICENSEN 2:09, 10. 69

zal uitwerpen, de duisternis zal verdrijven, in welke de antichrist zal

regeeren, gelijk de zon door hare stralen de duisternis des nachts
verdrijft, eer zij ons verschijnt. Zoo zal dan deze overwinning des
woords zich in deze wereld vertoonen: want de Geest des monds
beteekent niet anders dan het woord: gelijk vok Jes. 11: 4, op welke
plaats Paulus hier schijnt te zien. Want daar stelt de profeet den
schepter des monds en den Geest der lippen gelijk, en Paulus schrijft
ook deze zelfde wapenen aan Christus toe, om zijne vijanden te
verdrijven. Dit is een schoone lof der ware en gezonde leer, dat zij
gezegd wordt genoegzaam te zijn om alle goddeloosheid te niet te
maken, en dat zij alle list des duivels zal overwinnen: gelijk als
weinig hierna derzelver prediking, Christus’ komst tot ons genoemd
wordt. Als hij daarbij zet verklaring zijner toekomst, beduidt hij
dat het licht der aanschouwing van Christus zoo zal wezen, dat de
duisternis van den antichrist daardoor zal verslonden worden. Daaren-
tusschen geeft hij bedektelijk te kennen, dat den antichrist een tijd-
lang zal toegelaten worden te regeeren, te weten, als Christus Zich
als verstoken zal hebben, gelijk het pleegt te geschieden, zo0 wan-
neer wij Hem den rug keeren, als Hij Zichzelven ons aanbiedt. En
voorwaar, dat was een droevig weggaan van Christus, als Hij zijn
licht wegnam van de menschen, toen zij het kwalijk en onbehoor-
lijk handelden, gelijk daar volgt. Daarentusschen leert Paulus, dat
al de uitverkorenen Gods door zijn eenige tegenwoordigheid ge-
noeg beschermd zullen wezen tegen al de listen des duivels.

9 Wiens toekomst is naar de werking des duivels, in alle mo-
gendheid, en teekenen, en leugenachtige mirakelen.

10 En in alle bedrieging der onrechtvaardigheid in degenen, ie
verloren gaav, daarom dat zij de waarheid niet aangenomen
hebben, dat zij mochten zalig worden.

11 Daarom zal God hun zenden werking ') des bedrogs, opdat zij
de leugen gelooven.

12 Opdat zij allen geoordeeld worden, die de waarheid niet ge-
loofd hebben, maar hun behagen in onrechtvaardigheid heb-
ben gehad.

‚9 Wiens toekomst is, Met een bewijsreden uit tegengestelde
dingen bevestigt hij wat hij gezegd heeft. Want dewijl de antichrist
niet bestaat, dan door des duivels bedrog, zoo moet hij verdwijnen
zoo haast als Christus zijn licht geeft. Eindelijk, dewijl ‘hij alleen in
duisternis regeert, zoo wordt zijn rijk der duisternis door den op-
gaanden dag verdreven en uitgebluscht. Nu verstaan wij de mee-
ning des apostels: want hij heeft willen leeren, dat het Christus niet
zwaar zal wezen de tirannie van den antichrist te niet te maken, de-
welke niet anders dan op des duivels hulp steunt. Nochtans daaren-
tusschen beschrijft hij teekenen en merken, waardoor die verloren
mensch kan onderscheiden worden. Want als bij van de werking
of kracht des duivels gesproken heeft, zoo wijst hij ze bijzonder
aan, als hij daar bijzet: In alle mogendheid, en teekenen, en
leugenachtige mirakelen. En voorwaar, opdat het tegen het rijk
van Christus sta, zoo moet het eensdeels in valsche leering en dwa-
ling, en anderdeels in gedichte mirakelen gelegen zijn. Want het
rijk van Christus is gelegen in de leer der waarheid, en in de

kracht des Geestes. Zoo dan, de duivel doet een schijn van Chris-
tus aan, opdat hij in den persoon van een plaatsvervanger van
Christus) zich stelle tegen Christus. Doch neemt hij ook mede
wapenen, waardoor hij rechtstreeks tegen Christus strijdt. Christus
verlicht ons verstand tot het eeuwige leven door de leer zijns Evan-
welies. De antichrist door des duivels meesterschap geleerd zijnde,
dwingt de goddeloozen tot het verderf door goddelooze leer, Chris-
tus bewijst de mogendheid zijns Geestes om zalig te maken, en
verzegelt zijn Evangelie door mirakelen: de tegenstander vervreemdt
ons van den Heiligen Geest door de kracht des duivels, en be-
vestigt de ellendige menschen in dwaling door zijn verstrikkingen
Leugenachtige mirakelen, noemt hij niet alleen die valsch en
met leugen gedicht worden van listige menschen, om de eenvoudigen
te bedriegen, (van welke bedriegerijen het gansche pausdom vol is,
want zij zijn een deel dier mogendheid, die hij boven aangeroerd
heeft) maar hij stelt ook daarin leugen, dat de satan de werken, die
anders waarlijk Godes zijn, trekt tot een verkeerd einde, en mis-
bruikt de mirakelen, om Gods eer te verduisteren. Doch daaren-
hen is het zonder twijfel, dat hij met verstrikkingen bedriegt,
wij een voorbeeld hebben in de wijzen en toovenaars van

10 In degenen, die verloren gaan. Hij bepaalt de macht des
«duivels, opdat zij den uitverkorenen Gods niet schadelijk zij: gelijk
ze ook Christus van dit gevaar bevrijdt. Waaruit het openbaar is,
dat de antichrist niet dan door Gods toelating zooveel vermag.
Deze vertroosting was noodig. Want anders moesten al de godza-
ligen door vreeze vergaan, 200 zij zagen dat die openbare maalstroom
den ganschen weg innam, door welken zij moesten gaan. Zoo dan,
hoewel Paulus wil dat zij zorgvuldig zijn, opdat zij toezien, dat zij
door te groote zorgeloosheid en gerustigheid niet ongebonden en
«dartel worden, ja zichzelven in het verderf werpen: zoo gebiedt hij
nochtans goede hoop te hebben, want des duivels macht ‘is gebrei-
«deld, zoodat zij niemand anders dan de verworpenen tot den val kon
trekken. Daarom dat zij de waarheid. Opdat de verworpenen niet
klagen, dat zij onschuldig vergaan, en dat zij meer door Gods
wreedheid, dan door hun eigen schuld, den dood overgegeven zijn:
00 vertoont Paulus hoe rechtvaardig de strenge straf Gods over
hen komen zal, te weten, omdat zij de waarheid, die hun aangebo-
den was, niet hebben aangenomen met zulke genegenheid als het
hetaamde, ja omdat zij uit zichzelven de zaligheid geweigerd hebben.
Kn hieruit wordt het klaarder wat ik nu gezegd heb, dat het Evan-
jelie der wereld moest gepredikt worden, eer God den duivel zoo-
veel toeliet: want Hij zou zulke schandelijke ontheiliging zijns tem-
vels niet toelaten, ware Hij niet door de uiterste ondankbaarheid
«Jer menschen daartoe verwekt. In één woord, Paulus betuigt dat de
antichrist een dienaar der rechtvaardige straf Gods zal wezen tegen
(epenen, die tot zaligheid geroepen zijnde, het Evangelie verworpen
hebben, en hun hart liever begeven hebben tot goddeloosheid en
«dwalingen. Daarom hebben de papisten nu niet tegen te werpen,
‘lat het der zachtmoedigheid van Christus niet zou betamen, zijn
pemcente te verwerpen. Want hoewel de regeering van den anti-
vhrist zeer wreed was, zoo is nochtans niemand daardoor vergaan,
dan-die het waardig was, ja die uit zichzelven den dood begeerd hebben.


--- PAGE 238 ---
70 2 THESSALONICENSEN 2: 10-12.

En voorwaar. toen de stem van den Zone Gods alom haar geluid
gegeven had, zoo heeft zij der menschen ooren doof, ja hardnekkig
bevonden: en hoewel het Christendom in het gemeen aangenomen was,
zoo hebben nochtans niet velen zich waarlijk en van harte tot Christus
begeven. Zoo is het dan geen wonder, dat op zulke booze verachting
terstond straf gevolgd is. Hier kon men vragen, of de straf der ver.
blinding ook niet over anderen komt, dan over degenen die willens het
Evangelie ongehoorzaam geweest zijn. Ik antwoord, dat het bijzondere
oordeel, waarmede God de openbare verachting gestraft heeft, niet
verhindert die met ongevoeligheid, zoo wanneer hij wil, te slaan,
die nooit een woord van Christus gehoord hebben: want Paulus
handelt niet in het gemeen, om wat oorzaak God van den beginne
den duivel met zijn leugenen heeft laten regeeren, maar wat gru-
welijker straf daar komt over de grove verachters der nieuwe en
ongewone genade. Hij zegt: De liefde der waarheid aannemen,
voor zijn hart en zin te geven om die lief te hebben. Waaruit
wij leeren, dat bij het geloof altijd is een lieflijke en willige eer-
bieding Gods: want men gelooft Gods Woord niet, dan als het
lieflijk en genoeglijk is. ‚
1u Werking des bedrogs. Hij geeft te kennen, dat niet allee
de dwaling zal plaats hebben, maar ook dat de verworpenen zullen
verblind worden, alzoo dat zij zonder oordeel en verstand tot den
dood zullen loopen. Want gelijk God door zijnen Geest ons inwen-
dig verlicht, zoodat zijn leer bij ons krachtig is, en onze oogen en
hart opent, om daarin door te dringen: alzoo geeft Hij die door
zijn rechtvaardig oordeel in eenen verkeerden zin over, die Hij tot
het verderf verordend heeft: opdat zij met gesloten oogen, en met
ongevoelig verstand, als betooverd zijnde, zichzelven den duivel en
zijnen dienaren overgeven, om bedrogen te worden. En voorwaar,
van deze zaak hebben wij een schoon schouwspel in het pausdom:
Men kan met geen woorden uitdrukken, hoe wonderlijke poel van
dwaling daar is, hoe grove en schandelijke ongeschiktheid der su-
perstitiën, en welke razernijen zeer vreemd van het gemeen gevoe-
len daar zijn. Allen, die een kleinen smaak der gezonde leer hebben,
kunnen op deze ongeschikte wonderen niet denken zonder groo-
ten afschuw. Hoe komt het dan, dat de gansche wereld zonder
gevoelen daarin blijft, anders dan omdat de menschen met blind-
heid van den Heere geslagen, en als in blokken veranderd zijn?
12 Opdat zij allen geoordeeld worden. Dat is, opdat zij zulke
straf dragen, als hun goddeloosheid verdiend heeft. Alzoo hebben
degenen die verloren gaan, zich over God niet te beklagen, dewijl
zij verkregen hebben wat zij zochten. Want men moet weten, dat
Deut. 13:3 staat, te weten, dat der menschen harten onderzocht
worden, wanneer valsche leeringen voortkomen: want zij verkrijgen
geen overhand, dan bij degenen die God niet liefhebben met een
oprecht hart. Zoo dan, wien de onrechtvaardigheid behaagt, die
mogen hare vruchten inoogsten. Als hij zegt: allen, zoo geeft bij te
kennen, dat de verachting Gods niet verontschuldigd wordt door
den grooten hoop en menigte dergenen die weigeren het Evangelie
gehoorzaam te zijn: want God is de rechter der gansche wereld,
zoodat Hij zoowel honderdduizend als één mensch straft. Als Hij zegt:
behagen hebben, daarmede beduidt Hij vrijwillige genegenheid
tot kwaad: want alzoo wordt den ondankbaren alle verontschuldi-

2 THESSALONICENSEN 2:12, 13. 71

ging benomen, dewijl zij in de onrechtvaardigheid zoo grooten lust
hebben, dat zij ze liever hebben dan de rechtvaardigheid Gods. Want
hoe zullen zij kunnen zeggen, dat zij door eenig geweld gedwongen
zijn, zichzelven door uitzinnige afwijking te vervreemden van God,
tot wien zij door de natuur geleid worden? Het is voorwaar open-
baar, dat zij wetens en willens den leugenen gehoor geven.

18 Maar wij moeten God altijd danken over u, broeders van den
Heere bemind! omdat God u van den beginne aan tot zalig-
heid verkoren heeft, in heïligmaking des Geestes, en geloof
der waarheid.

14 Waartoe Hij u geroepen heeft door ons Evangelie, tot bezit- je

ting der heerlijkheid '), van onzen Heere Jezus Christus.

13 Maar wij moeten. Nu zondert hij de Thessalonicensen open-
lijk af van de verworpenen, opdat hun geloof niet wankelbaar
worde door vreeze der toekomende afwijking. Hoewel, hij heeft het
niet alleen om hunnentwil gezegd, maar heeft ook mede de nako-
melingen willen voorzien. En hij bevestigt ze niet alleenlijk, opdat
zij niet met de wereld tot denzelfden val komen, maar door deze
vergelijking prijst hij meer de genade Gods aan hen, dat zij in ge-
rusten en vasten stand des levens behouden worden, daar zij zien
dat meest de gansche wereld als met een geweldig onweder,
te zamen ten doode getrokken worden. Alzoo betaamt het ons de
oordeelen Gods over de verworpenen aan te merken, opdat zij ons
als spiegels zijn, om de barmhartigheid Gods aan te merken. Want
wij moeten dit weten, dat het niet anders dan door bijzondere ge-
nade Gods geschiedt, dat wij niet ellendig met hen vergaan. Hierom
noemt hij ze: bemind van den Heere, opdat zij te beter bedenken,
dat zij om geen andere oorzaak gelijk uit die algemeene ellende ge-
trokken worden, dan omdat ze God onverdiend liefgehad heeft.
Alzoo vermaande Mozes de Joden: God heeft u niet daarom zoo
grootelijks verheven, omdat gij machtiger of grooter van getal
zijt: maar omdat Hij uwe vaders liefhad, Deut. 7:8. Want als
wij hooren dat woord liefde, zoo moet ons terstond in den zin
komen wat Johannes zegt: Niet dat wij Hem eerst liefgehad heb-
ben. In één woord, Paulus doet hier twee dingen: want hij be-
vestigt het geloof, opdat de geloovigen den moed niet ver-
loren geven, door vrees verslagen zijnde: en hij vermaant ze tot
dankbaarheid, opdat zij de barmhartigheid Gods te meer achten.
Verkoren heeft. Hij drukt de oorzaak uit, waarom niet alle men-
schen met hetzelfde verderf overvallen worden, te weten, omdat
tegen al degenen die God uitverkoren heeft, de duivel geen macht
heeft, dat zij niet zouden zalig worden, al ware het dat de hemel!
met de aarde vermengd werd. Van den beginne aan. Deze plaats
wordt onderscheiden gelezen. De oude overzetter heeft gezet: De
eerstelingen. Zoo iemand het alzoo wil lezen, zoo zal de zin wezen,
dat de geloovigen zijn als weggelegd geweest tot een heilige of-
ferande: en het zal wezen een gelijkenis genomen van de oude
ceremonie der wet. Nochtans laat ons houden wat het gewoonlijkst
is, te weten, dat hij zegt dat de Thessalonicensen van den beginne
aan uitverkoren geweest zijn. Sommigen leggen het uit, dat zij zijn
onder de eersten geroepen geweest: maar dit is vreemd van den

1) Of beer:

ting.

bezit:

--- PAGE 239 ---
Tom, 8:14.

72 2 THESSALONICENSEN 2:13, 14.

zin van Paulus, en komt niet overeen met de omstandigheid dezer
plaats. Want hij wil niet alleen sommige weinigen, die terstond in
den beginne des Evangelies tot Christus gebracht waren, van deze
vrees verlossen, maar deze troost komt allen uitverkorenen Gods
toe zonder uitzondering. Daarom, als hij zegt: Van den beginne, z00
beduidt bij daarmede dat het niet te vreezen is, dat de verandering
der dingen, hoezeer wreed zij ook zij, hun zaligheid zou omstooten,
die in de ceuwige verkiezing Gods gefundeerd is, alsof hij zeide:
Al is het dat de satan alle ding in de wereld vermengt ‘en ver-
wart, zoo is nochtans uwe zaligheid buiten gevaar gesteld geweest,
eer de wereld geschapen was. Zoo is dan dit de rechte haven der
gerustigheid, dat God, die ons over langen tĳd uitverkoren heeft,
ons van alle kwaad zal verlossen, dat ons zou kunnen verhinderen,
Want wij zijn uitverkoren ter zaligheid: zoo zullen wij dan van het
verderf bevrijd zijn. Maar dewijl het ons niet toekomt in den ver-
borgen raad Gods te dringen, om daar de zekerheid onzer zalig-
heid te halen, zoo stelt hij teekenen der verkiezing, die ons genoeg-
zaam moeten zijn om die te gelooven. In heiligmaking des Geestes,
zegt hij, en geloof der waarheid: hetwelk tweeërlei wijze kan ver-
staan worden, te weten, met heiligmaking of door heiligmaking.
Toch is daar niet veel aan gelegen, welke men neemt van beide,
dewijl het zeker is, dat Paulus niet anders wil, dan bij de ver-
kiezing stellen de naaste teekenen, die onafscheidelijk aan haar
hangen, en haar openbaren, die in zichzelve onbegrijpelijk is. Zoo
dan, opdat wij weten dat wij van God uitverkoren zijn, zoo hebben
wij niet te onderzoeken wat God vóór de schepping der wereld
heeft voorgenomen, maar zullen in onszelven behoorlijke bevestiging
vinden, zoo Hij ons door zijnen Geest geheiligd heeft, en zoo Hij
ons door het geloof des Evangelies verlicht heeft. Want het Evan-
gelie is ons een getuigenis onzer aanneming, en de Geest verzegelt
ze: want degenen die door den Geest Gods geleid worden, die zijn
kinderen Gods, en wie Christus door het geloof bezit, die heeft het
eeuwige leven. Deze dingen moet men naarstig aanmerken, opdat
wij de openbaring van den Goddelijken wil, waarmede Hij ons ge-
biedt tevreden te zijn, niet voorbijgaan, en denzelven in zijn ver-
borgen raad willen onderzoeken, welke onderzoeking Hij ons ver-
biedt, en alzoo onszelven in een diepe doolhof verliezen. Zoo
betaamt het’ ons dan, met het geloof des Evangelies en met de
genade des Geestes, waarmede wij wedergeboren zijn, tevreden te
zijn. En hiermede wordt dier menschen ongeschiktheid wederlegd,
die van de verkiezing Gods maken een deksel en voorwending aller
boosheid: dewijl Paulus ze alzoo stelt bij het geloof en de weder-
geboorte, dat hij ze niet uit eenige andere dingen wil gewaardeerd
hebben.

14 Waartoe Hij u geroepen. Hij herhaalt dezelfde zaak, hoewel
cen weinig met andere woorden. Want de kinderen Gods worden
niet geroepen, dan tot het geloof der waarheid. Maar hier heeft
Paulus willen toonen, hoe bekwaam getuige hij is, om die zaak
te bevestigen, waarvan hij een dienaar was. Zoo dan, hij stelt zich-
zelven als een borg, opdat de Thessalonicensen niet twijfelen, dat
het Evangelie, dat hun geleerd was, de zaligmakend stem Gods is,
waardoor zij van den dood opgewekt, en Yan des duivels tirannie
bevrijd worden. Hij noemt het zijn Evangelie, niet dat het bij hem

2 THESSALONICENSEN

14, 15. 173

voortgekomen is, maar omdat de verkondiging hem bevolen was.
Dat hij daarbij stelt: Tot verkrijging of bezitting der heerlijk-
heid van Christus, daardoor kan men verstaan, dat zij geroepen
zijn om eenmaal met Christus de heerlijkheid in ’t gemeen te be-
zitten, of dat Christus ze verkregen heeft tot zijn heerlijkheid. En
alzoo zal het een andere reden der bevestiging wezen, te weten,
dat Hij ze niet anders als zijn eigen erfenis zal beschermen, en dat
Hij in het bewaren hunner zaligheid een beschermer zijner heer-
lijkheid zal wezen. Deze laatste zin rijmt het best naar mijn oordeel.

15 Zoo dan, broeders! staat, en houdt die onderwijzingen, die gij
geleerd hebt door woord of door zendbrief van ons.

16 En onze Heere Jezus Christus zelf, en onze God en Vader die
ons lief gehad heeft, en gegeven heeft een eeuwige vertroosting,
en goede hope door zijn genade,

17 Die vertrooste uwe harten, en bevestige u in alle goed werk
en woord.

Deze vermaning trekt hij terecht uit de voorgaande leer: want
onze standvastigheid en kracht om te volharden, steunt op geen
ander ding, dan op het betrouwen der genade Gods. God als
met uitgerekte hand ons tot zaligheid roept, als Christus Zich-
zelven door de leer des Evangelies ons geeft te genieten, en als
de Geest ons is gegeven tot een zegel en voorpenning des eeuwigen
levens: al ware het dat de hemel viel, zoo moet nochtans ons ge-
moed niet verflauwen. Zoo dan, Paulus gebiedt den Thessalonicensen
te staan, niet alleen als anderen staan, maar met sterke vastigheid:
zoodat wanneer zij alle menschen van het geloof zien afvallen, en
alle dingen ganschelijk verward zijn, desniettemin in hunnen stand
blijven. Én voorwaar de roeping Gods moet ons alzoo tegen alle
ergernis wapenen, dat onze vastigheid zelfs niet door den gemeenen
val de" gansche wereld verzwakt, en veel minder nedergeworpen
wordt.

15 Houdt die onderwijzingen. Dat sommigen dit verstaan alleen
van geboden der uiterlijke regeering, behaagt mij niet: want hj
geeft” te kennen hoe zij zullen staan. Nu, tot een onbeweeglijke
sterkheid onderwezen te worden, dat is een zaak ver boven de uit-
wendige discipline. Daarom heeft hij naar mijn oordeel de gansche
leer met deze woorden vervat: alsof hij zeide, dat zij hadden, waarin
ĳ vast staande konden blijven, zoo zij in de gezonde leer voort-
gingen, gelijk zij van hem onderwezen waren. Ik ontken niet dat
het Grieksche woord dat Paulus hier gebruikt, bekwamelijk beduidt
dingen, die tot onderhouding des vredes en der orde van de ge-
meenten ingezet worden: en ik beken dat het alzoo genomen wordt,
wanneer van menschelijke inzettingen gesproken wordt, Matt. 15:6.
Maar Paulus zal in het naastvolgende hoofdstuk, het woord inze
ting, stellen voor een regel, welken hij hen geleerd heeft: en het
woord zelve hecft een gemeene beduiding. Maar het vervolg der
woorden (gelijk gezegd is) eischt dat het hier genomen wordt voor
de gansche leer, waarin zij onderwezen waren. Want hier wordt van
de allergrootste zaak gehandeld, te weten, opdat in zulke gruwelijke
verstoring der gemeente hun geloof standvastig mag blijven. De
papisten zijn ongeschikt, die hieruit besluiten, dat men hunne in-


--- PAGE 240 ---
1 Cor. 7:35.

74 2 THESSALONICENSEN 2: 1517

zettingen moet onderhouden. Zij argumenteeren toch aldus: Zoo het
aan Paulus geoorloofd was inzettingen te gebieden, zoo is het ook
anderen leeraren geoorloofd: en zoo het Goddelijk was die te on-
derhouden, zoo moet men ook niettemin deze onderhouden. Maar
opdat ik hun toelate dat Paulus spreekt van geboden, die de uit-
wendige regeering der gemeente aangaan, zoo zeg ik nochtans dat
zij niet van hem gesmeed, maar van God aangegeven zijn. Want
hij betuigt op een andere plaats, dat hij niet voorgenomen heeft
den conscientiën een strik aan te werpen: gelijk het noch hem, noch
eenigen apostelen geoorloofd was. Zij zijn ook nog meer bespotte-
lijk, als zij den stinkenden poel hunner superstitiën, onder dezen
naam in de hand willen steken, alsof zij Paulus’ inzettingen waren.
Maar laat varen deze beuzelingen, dewijl wij den rechten zin van
Paulus weten. En men kan ook eensdeels uit dezen zendbrief oor-
deelen hoedanige inzettingen hij beveelt. Want hij zegt: Hetzij
door woord, dat is, prediking: Hetzij door zendbrief. Nu, wat
vervatten de zendbrieven anders dan de zuivere leer, door welke
het gansche pausdom, en alle gedichtselen die vreemd zijn van de
eenvordigheid des Evangelie, ganschelijk teniet gemaakt worden:
16 En onze Heere Jezus Christus zelf. Dat hij dit werk, dat
bijzonder Gode toekomt, Christus toeschrijft, en Hem onafscheide-
lijk met den Vader maakt tot den auteur des hoogsten Gods: daar-
mede wordt klaarlijk zijn Godheid bewezen, en wij worden daar-
door vermaand, dat wij niet anders iets van God mogen verkrijgen,
tenzij wij het in Christus zelven zoeken. En als hij gebiedt dat hun
van God gegeven worde wat hij geleerd en geboden heeft, daar-
mede geeft hij genoeg te kennen, hoe weinige kracht de vermanin-
gen hebben, tenzij God de harten roert en beweegt. Voorwaar, daar
zal alleen een enkel geluid tot de ooren komen, tenzij de leer kracht
hebbe van den Geest Gods. Dat hij daarna daarbij stelt: Die ons
liefgehad heeft, en gegeven heeft een eeuwige vertroosting.
dient tot het betrouwen van verkrijgen. Want hij wil, dat de Thes-
salonicensen zeker zijn, dat God zal doen wat hij bidt. Maar waaruit
bewijst hij dat? Te weten: Omdat Hij eenmaal bewezen heeft dat
Hij ze liefhad, toen Hij ze met zoo schoone weldaden begiftigd
heeft, en heeft Zichzelven alzoo voor namaals aan hen verbonden.
Dit beduidt de eeuwige vertroosting. Ditzelfde beduidt ook het
woord hope: opdat zij zekerlijk verwachten, dat God ze zonder
ophouden met zijne gaven zal beschenken. Maar wat begeert hij?
te weten: Dat God door zijnen troost hunne harten ophoude: want
dit komt Hem toe, opdat zij niet door benauwdheid of mistrouwen
den moed verloren geven; bovendien, dat Hij hun geve te volharden,
niet alleen in gezonde leer, maar ook in den loop eens godzaligen
en heiligen levens. Want ik meen meer dat hij hiervan spreekt, dan
van gemeen spreken, opdat het met het voorgaande overeenKome.

2 THESSALONICENSEN 3:1, 2. 75

HET DERDE HOOFDSTUK.

1 Voorts, broeders! bidt voor ons, opdat het woord des Heeren
zijn loop hebbe, en verheerlijkt worde, gelijk ook bij u;

2 En dat wij verlost worden van de ongeschikte en booze men-
schen: want het geloof is niet eens iegelijks.

3 En God is getrouw, die u zal bevestigen, en bewaren van den
booze.

4 Want wij betrouwen in den Heere van u, dat gij doet en zult
doen wat wij u gebieden.

5 De Heere bewege uwe harten tot gehoorzaamheid Gods, en tot
lijdzaamheid van Christus.

hij alle anderen te boven ging in vurigheid des gebed, z00

veracht hij nochtans de gebeden der geloovigen niet, door
welke God ons wil geholpen ‘hebben. Wij zullen ook naar zijn
exempel deze hulp ernstig begeeren, en de broeders vermanen, dat
zij voor ons bidden. Voorts, als hij daarbij stelt: Opdat het woord
Gods zijnen loop hebbe, daarmede toont hij dat hij niet zoozeer
zorg en acht heeft voor zichzelven, als voor de gansche gemeente.
Want waarom begeert hij dat gebed der Thessalonicensen, te weten,
opdat de leer des Evangelies baren loop hebbe. Zoo wil hij dan
niet, dat men hem alleen aanzie, maa veelmeer Christus’ eer, en
de gemeene zaligheid der gemeente. Het woord loop, beduidt ver-
breiding. Het woord heerlijkheid beduidt wat meer, te weten,
opdat de prediking haar kracht hebbe, om de menschen te ver-
anderen tot beelden Gods. Zoo dan, de heiligheid des levens en
de oprechtheid in de Christenen, is een versiering des Evangelies:
gelijk het door die gelasterd wordt die het met den mond belijden,
en intusschen schandelijk en boosaardig leven. Hij zegt: Gelijk bij
u; want dit moet den godzaligen een opwekking zijn, dat zij zien
dat alle anderen zijn gelijk zij. Daarom, degenen, die nu in het rijk
Gods getreden zijn, worden geboden te bidden dat het kome.

2 Dat wij verlost worden. Naar mijn oordeel heeft de oude
overzetter niet kwalijk overgezet ongeschikte. Met dit en het na-
volgende woord, beduidt Paulus ongeregelde en meineedige men-
schen, die onder den naam dat zij Christenen waren in de ge-
meente schuilden; of hij beduidt de Joden, die in razenden ijver
over de wet, het Evangelie uitzinniglijk vervolgden. Hij wist wel
wat groot gevaar hem stond van beiden aan te komen. Hoewel,
Chrysostomus meent dat alleen die beteekend worden, die met booze
harten het Evangelie bestreden met valsche leer en niet met ge-
wapende hand, gelijk Alexander, Hymeneüs, en dergelijken. Maar
ik versta het in het gemeen van allerlei gevaren en vijanden. Hij
reisde toen naar Jeruzalem, en schreef hun op den weg zijnde. En
hij was toen door den profeet van God vermaand, dat hem daar ge-
vangenis en vervolging zou overkomen. Door de verlossing verstaat
hij, dat hij overwinne door sterven of leven. Het geloof is niet
eens iegelijks. Men kon het aldus verklaren: Het geloof is niet

‘B voor ons. Hoewel de Heere hem krachtig bijstond, en

Matt. 9:38.

Col
Rom. 1
Job. 6:44,

3u

Hand. 21:3Ĳ

--- PAGE 241 ---
1 Cor, 10:13.

76 2 THESSALONICENSEN 3:2, 3.

2 THESSALONICENSEN 3:4, 5. 77

in een iegelijk, maar deze wijze van spreken zou twijfelachtiger en
duisterder wezen. Daarom laat ons de woorden van Paulus behou-
den, met welke hij te kennen geeft, dat het geloof zoo zeldzaam
een gave Gods is, dat het niet bij een iegelijk gevonden wordt.
Zoo dan, God roept vele menschen, die niet met geloof tot Hem
komen. Velen veinzen dat zij tot Hem komen, die het hart zeer
ver van Hem hebben, Hij spreekt niet van allerlei menschen,
maar alleen van de huisgenooten. Want de Thessalonicensen zagen
dat velen vreemd waren van het geloof. Ja zij zagen hoe klein
de hoop der geloovigen was. Daarom was dit tevergeefs gezegd
geweest van degenen die buiten zijn. Maar Paulus’ zegt dat al
degenen, die het geloof belijden, niet allen zoodanig zijn in
waarheid. Zoo men de Joden allen vervat, zij schenen Christus
zeer na te zijn: want zij behoorden Hem uit de wet en de pro-
feten te bekennen. Voorwaar hij roert bijzonder die aan, met wie
hij zou te doen hebben. En het is waarschijnlijk, dat het die waren,
die den schijn en naam der godzaligheid hadden, en nochtans verre
daarvan waren, en hieruit kwam strijd. Zoo dan, om te bewijzen
dat hij niet tevergeefs, noch zonder oorzaak vreest voor strijd met
de ongeschikte en verkeerde menschen, zoo zegt hij dat het ge-
loof niet allen gemeen is, dewijl altijd de goeden met boozen ver-
mengd zijn, gelijk goed koren met onkruid. En zoo wanneer onge-
schikte menschen ons moeite maken, die nochtans onder de chris-
tenen willen geteld worden, zoo moeten wij dit gedachtig zijn, dat
het geloof niet eens iegelijks is. Ja als wij somtijds hooren dat de
gemeenten door booze samenspanningen verstoord worden, zoo zal
ons dit een schild wezen tegen zulke ergernissen. Want wij zullen
niet alleen dikmaals den godzaligen leeraren onrecht doen, zoo wij
aan hun getrouwigheid twijfelen, zoo wanneer de huisgenooten der
gemeente hun moeite doen: maar ons geloof zal ook dikmaals
wankelbaar wezen, zoo wij niet gedachtig zijn, dat er vele meinee-
digen zijn onder degenen, die zich op den christennaam roemen.

3 En God is getrouw. Dewijl hunne harten door boos gerucht
kunnen verslagen worden, en alzoo eenigszins beginnen aan Paulus’
dienst te twijfelen: als hij vermaand heeft, dat men niet altijd geloof
vindt in de menschen, zoo roept hij ze tot God terug, en zegt dat
Hij getrouw is, dat Hij ze zal bevestigen tegen alle listen der men-
schen, waarmede zij ze zullen zoeken te verzwakken, alsof hij zeide:
Zij zijn wel meinsedig, maar in God is een vast steunsel genoeg, dat
gij niet vervallen zult. Hij zegt, dat de Heere getrouw is, als die
tot het einde toe Zich gelijk is in de zaligheid der zijnen te be-
schermen, bijtijds helpt, ên nimmermeer in gevaar verlaat. Gelijk
bij tot de Corinthiërs zegt: De Heere is getrouw, die u niet zal
laten verzocht worden boven wat gij kunt verdragen. Voorts, dat
Paulus zorgvuldiger geweest is voor anderen, dan voor zichzelven,
bewijzen deze zelfde woorden. Op hem hebben de booze menschen
de pijlen hunner ongeschiktheid geschoten, op hem heeft al het
verzinnen geweest: en intusschen zorgt hij voor de Thessalonicensen,
opdat deze verzoeking hun niet hinderlijk zij. Het woord boos, kan
wel geduid worden op de zaak zelve, te weten, op de boosheid, als
op de personen der ongeschikte menschen: doch ik duid het gaarne
op den duivel, die het hoofd aller boozen is. Want het ware wei-
nig, det wij van de listigheid en geweld der menschen verlost wer-

den, zoo de Heere ons niet beschermde voor alle geestelijke hindering.
4 Wij betrouwen. Met deze voorrede maakt hij zichzelven een
doorgang tot de ondervinding, die hij terstond zal geven. Want dit
betrouwen dat hij betuigt van hen te hebben, maakt ze veel bereider
om gehoorzaam te zijn, dan of hij als twijfelende of wantrouwend,
gehoorzaamheid weëïscht had. Hij zegt dat deze hope die hij van
hen had, in den Heere, gefundeerd is: want het komt Hem toe de
harten te buigen tot gehoorzaamheid, en daarin te behouden. Of
hij heeft niet dit woord willen betuigen, dat hij niet voorgenomen
heeft eenig ding te gebieden, dan op des Heeren bevel. Zoo dan,
hiermede wordt hem en hun een paal gesteld: hem, opdat hij niet
gebiede dan in den Heere, en hun, dat zij niet anders gehoorzaam
zijn dan in den Heere. Zoo dan, al die deze matigheid niet houden,
die bedekken zich tevergeefs met Paulus voorbeeld, om de gemeente
met hunne wetten te binden en te onderwerpen. Mogelijk heeft hij
hierop gezien, dat zijn apostelambt bij de Thessalonicensen in cere
en ongeschonden bleve, hoewel zeer de ongeschikte menschen zoch-
ten zijn eer te niet te maken. Want dat bidden, dat hij terstond
daarbij zet, strekt tot dit einde. Want zoover de harten tot Gods
eer en Christus lijdzaamheid geschikt blijven, zoo zal alles wel wezen:
en Paulus betuigt, dat hij niet anders begeert. Waaruit het open-
baar is, hoe dat hij geenszins zoekt zelve heerschappij te hebben:
want hij is tevreden, zoover zij in de liefde Gods en hope der komst
van Christus volharden. Dat hij betrouwt en nochtans bidt, daar-
mede vermaant hij, dat men de naarstigheid in het bidden niet
moet verlaten, omdat men goede hope heeft. En dewijl hij hier kor-
telijk uitdrukt, wat hij wist den Christenen allermeest noodig te zijn:
zoo moet een iegelijk zoeken in deze twee dingen alzoo groot pro-
fijt te doen, als hij zoekt tot de volmaaktheid voort te gaan. En
voorwaar de liefde Gods kan in ons niet regeeren, tenzij de broe-
derlijke liefde ook bloeie. En de verwachting van Christus onder-
wijst ons tot verachting der wereld, tot dooding des vleesches, en
verdraagzaamheid des kruises. Hoewel de lijdzaamheid van Christus
kon beduid worden die, welke de leer van Christus in ons voort-
brengt: maar ik wil het liever verstaan van de hope der laatste ver-
lossing. Want dit eene houdt ons op in den strijd des tegenwoordi-
gen levens, dat wij den Zaligmaker verwachten: en deze verwachting
cischt verdraagzaamheid in de gedurige oefeningen des kruises.

6 Wij gebieden u, broeders! in den naam van onzen Heere Je-
zus Christus, dat gij u onthoudt van allen broeder die onge-
schiktelijk wandelt, en niet naar de onderwijzing, die hij van
ons ontvangen heeft.

7 Want gij weet, hoe men ons behoort na te volgen: want wij
‘hebben ons niet ongeschiktelijk gedragen onder u.

8 En wij hebben niet iemands brood voor niet gegeten, maar
hebben met arbeid en zweet nacht en dag gewerkt, opdat
wij niemand van u zouden lastig wezen.

9 Niet dat wij de macht niet hebben, maar omdat wij onszelven
u zouden voorstellen tot een exempel om ons na te volgen.

Jer. 18:11.
Dan. 1
1 Cor.
2Thess,3:14.
it

1 Cor. 11:12:
1 These.1

20:34.
1 Cor 4
3 Cor. 11
12:15.

1 Thess,
100
1m

1 Co:

10 Want toen wij bij u waren, hebben wij u dit geboden, dat die 11,

niet wil arbeiden, ook niet ete.

1 Thos, 16,

--- PAGE 242 ---
78 2 THESSALONICENSEN 3:58,

2 THESSALONICENSEN 3:8—10. 79

Nu gaat hij over om een bijzonder feil te beteren. Dewijl daar som-
mige menschen traag en ook mede nieuwsgierig en klapachtig waren,
die van het eene huis in het ander gingen, om bij anderen te leven,
zoo verbiedt hij derzulker ledigheid door toegeven te voeden: en
leert dat die heilig leven, die door eerlijken en nutten arbeid hun
nooddruft verkrijgen. En ten eerste noemt hij ongeschikte, niet die
ongebonden leven, of voor openbare booze stukken berucht zijn,
maar luie en nietige menschen, die zichzelven in geen eerlijke en
nuttige dingen oefenen. Want dit is waarlijk ongeschiktheid, als wij
niet aanzien waartoe wij geschapen zijn, en ons leven naar datzelve
einde voegen: dewijl dit eerst een geschikt leven is, als wij leven
naar Gods bevel. Buiten deze orde is in des menschen leven niet
dan verwarring. En dit is wel aan te merken, opdat niemand zich-
zelven behage buiten de behoorlijke roeping Gods. Want God heeft
der menschen leven alzoo onderscheiden, opdat een iegelijk zich-
zelven begeve om zijnen naaste te dienen. Zoo dan, wie alleen
voor zichzelven leeft, het menschelijk geslacht tot geen ding nut,
ja anderen lastig is, niemand helpende, die wordt terecht onge:
schikt geacht. Daarom leert Paulus, dat men dezulken moet afkeeren
van de gemeenschap der geloovigen, opdat zij der gemeente geen
oneer aandoen.

6 Wij bidden u in den naam. Erasmus heeft overgezet: Bij den
naam, alsof het een bezwering of betuiging ware, hetwelk, hoewel
ik het niet ganschelijk verwerp, zoo acht ik nochtans meer dat dit
de zin is, te weten, dat zij behooren deze vermaning aan te nemen
met eerbied, niet als die van een mensch, maar van Christus zelven
komende. En aldus legt het Chrysostomus uit. Nu, deze afhouding
waarvan Paulus spreekt, is niet de gemeene uitsluiting der gemeente,
maar betreft de bijzondere verkeering. Want hij verbiedt eenvoudig
den geloovigen geen gemeenschap te hebben met zulke kwade men-
schen, die zich in geen eerlijk leven oefenen. En hij zegt bij name,
van allen broeder. Want zoo zij zich belijden Christenen te zijn,
zoo zijn zij geenszins verdragelijk: want zij zijn een oneer en schand-
vlekken van den godsdienst. Niet naar de onderwijzing. Te weten,
die hij terstond zal stellen, dat men degenen die weigert te arbei-
den, geen spijze geve. Maar eer hij hiertoe komt, zoo verhaalt hij
hoedanig een exempel hij hun gegeven heoft. Want de leer heeft
veel meer gezag en geloof, als wij den anderen niet meer opleggen
dan wij zelf doen. Hij verhaalt, dat hij dag en nacht geweest is in
het werk zijner handen, opdat niemand met onkosten zou be-
zwaren, Van welke zaak hij ook in den Eersten zendbrief wat aan-
geroerd heeft, waaruit de lezers breeder verklaring dezer zaak moe-
ten halen. Dat hij zegt, dat hij niemands brood voor niet gegeten
heeft, zou hij voorwaar ook niet gedaan hebben, al had hij niet ge-
arbeid met zijne handen. Want men heeft dat niet voor niet, wat
men met recht schuldig is: en de waarde des arbeids, welken d
leeraars in de gemeente doen, is veel meer dan de kost, welken z
daarvan nemen. Maar Paulus heeft hier acht gehad op de onvoor-
zichtige menschen. Want in ale menschen is zooveel gerechtig-
heid en oordeel niet, dat zij zouden bekennen wat loon men den
dienaren des Woords schuldig is. Ja sommige menschen zijn eer
zoo boos van aard, al is het dat zij niet van het hunne daartoe
geven, nochtans hun den kost benijden, alsof het ledige menschen

waren. En hij geeft terstond genoeg te kennen, dat hij van zijn
eigen recht heeft toegegeven, als hij geen bezoldiging genomen heeft:
waarmede bij leert, dat men veel minder moet dulden dat die van
anderen leven, die niets doen. Als hij zegt, dat zij het weten hoe
zij hem behooren na te volgen, zoo wil hij niet enkel, dat zijn exem-
pel als een wet moet geacht worden: maar de zin is dat zij weten
wat zij gezien hebben wat waardig was na te volgen. Ja dat ditzelve
waarvan nu gesproken wordt, tot navolging voorgesteld is geweest.

9 Niet dat wij de macht. Gelijk Paulus met zijn werken een
exempel heeft willen geven, dat luie menschen niet voor niet eens
anders brood zouden eten: alzoo heeft hij niet gewild dat ditzelve
den: dienaren des Woords hinderlijk zou zijn, dat de gemeenten de
behoorlijke nooddruft hun zouden mogen onthouden. Waarin zijn
zonderlijke matigheid en beleefdheid gezien wordt: en hoever hij
geweest is van dier menschen eergierigheid, die hunne deugden
daartoe misbruiken, dat zij hunner broederen recht verminderen. Het
was te vreezen, dat de Thessalonicensen, dewijl zij in het eerst de
prediking des Evangelies uit Paulus’ mond voor niet hadden, na-
maals andere dienaren een wet daarvan zouden maken, gelijk der
menschen natuur boos van aard is. Zoo voorkomt ze dan Paulus,
en leert dat hem meer geloorloofd was dan hij gebruikt heeft: op:
dat de anderen hunne vrijheid ongeschonden behouden. Alzoo heeft
hij ook degenen, die niets doen, meer willen beschamen, gelijk ik
boven aangeroerd heb. Want het is een argument van meerder tot
minder.

10 Die niet wil arbeiden. Dewijl daar geschreven is: Gij zijtzalig,
den arbeid uwer handen etende. Insgelijks, de zegen des Heeren is
over de handen des menschen die arbeidt: zoo is het zeker dat ledigheid
en luiheid van den Heere vervloekt worden Bovendien weten wij,
dat de mensch geschapen is, opdat hij wat doe: hetwelk niet alleen
de Schrift ons betuigt, maar de natuur heeft het ook den heidenen
geleerd. Zoo is het dan recht, dat die ook van de nooddruft, van het
loon des arbeids beroofd worden, die zich van de gewone wet willen
uitzonderen. En als de apostel geboden heeft, dat dezulken niet
zouden eten, zoo geeft hij niet te kennen, dat hij dezulken een
gebod gegeven heeft, maar dat hij den Thessalonicensen verboden
heeft hun luiheid te voeden, waarmede zij hun den kost gaven.
Nu moet men aanmerken, dat daar menigerlei wijze van arbeid is.
Want zoo wie het gezelschap der menschen met zijn vernuft of ar-
beid helpt, hetzij met huisgezin te regeeren, of gemeene of bijzon-
dere zaken bedienende, of met raad geven, of met leeren, of in
eenig ander manier, die is onder de lediggangers niet te rekenen.
Want Paulus spreekt van die luie menschen, die van anderer men-
‘hen zweet leven, en zelf niets doen, waardoor het menschelijke
meslacht geholpen wordt: gelijk als daar zijn onze monniken en
priesters, die niets doende rijkelijk gemest worden, uitgenomen dat
zij om tijdkorting in de kerk zingen. Plautus, een oude Latijnsche
«lichter, sprekende van lieden, die op hun gemak leven, zegt dat zij
heerlijk leven.

11 Want wij hooren, dat sommigen onder u ongeschikt wandelen,
geen werk doende, maar nieuwsgierig zijn.
12 Denzulken gebieden wij, en bidden door onzen Heere Jezus

Ps. 198:3.
Spr. 10:4.

1Thess.4:11,

--- PAGE 243 ---
Ef. 4:98.
Gal 6:9,

Tistoriae
tripartitae

Lib. 8

80 2 THESSALONICENSEN 3:11, 12.

2 THESSALONICENSEN 3: 12-14. o1

Christns, dat zij gerustelijk arbeidende, hun eigen brood eten.
18 Maar gij, broeders! wordt niet moede in goed doen.

u Want wij hooren, dat sommigen. Het is waarschijnlijk, dat
deze aard der ledige menschen eenig zaad der ledige monnikerij
geweest is. Want daar zijn terstond van den beginne aan sommigen
geweest, die onder het deksel van wodsdienst, aan de tafel van an-
deren knaagden, of lichtelijk der eenvoudigen goed tot zich trok-
ken. En ten tijde van Augustinus zijn zij zo0 geweldig geweest, dat
hij is gedwongen geweest eigenlijk een boek te schrijven tegen de
ledige monniken: waarin hij terecht klaagt van hun hoovaardigheid,
dat zij de vermaning des apostels verachtende, zichzelven niet alleen
met zwakheid verontschuldigen, maar willen ook heiliger dan an-
dere menschen geacht zijn, omdat zij geen arbeid doen. Te recht
scheldt hij deze ongeschiktheid, dat de handwerkers en de ambachts-
lieden niet alleen ledig leven, maar ook hun ledigheid voor heilig-
heid willen geacht hebben, daar toch de raadsheeren en edelen niet
zonder arbeid zijn. Dit hèeft wel Augustinus geschreven, maar in-
tusschen heeft dit kwaad alzoo de overhand genomen, dat bijna het
tiende deel der wereld bezeten wordt met ledige buiken, welker
eenige religie is, wel vol, en zonder eenigen arbeid of zwarigheid
te zijn. En dusdanige wijze van leven, versierden zij met den naam
orde of regel van dezen of dien heilige. Maar wet zegt hiertegen
de Geest Gods door den mond van Paulus, te weten, Hij betuigt
dat zij allen ongeregeld en ongeschikt zijn, wat titel zij ook nemen.
Het is niet noodig hier te verhalen, hoezeer het ledig leven der
monniken ten allen tijd den verstandigen mishaagd heeft. Het woord
van een ouden monnik, dat door Socrates verhaald wordt, is waardig
te verhalen, te weten, dat een monnik, die met de handen niet ar:
beidt, een roover gelijk is. Andere dingen verhaal ik niet, en het is
niet noodig. Deze zin van Paulus zij ons genoeg, waarmede hij betuigt,
dat zij als ongebonden en zonder wet en regel zijn. Geen werk
doen. Hij haalt aan dat gebrek, dat gemeenlijk ledige menschen
bebben, te weten, dat zij ongeschiktelijk moeite makende, zichzelven
en anderen lastig zijn. Want wij zien, dat die niets te doen hebben,
veel meer vermoeid worden van niets te doen, dan of zij een zeer
ernstig werk deden. Zij loopen heen en weer, waar zij komen, daar
brengen zij groote vermoeidheid mede. Zij verzamelen alle geruch-
ten, dezelve zaaien zij beroerlijk. Gij zoudt zeggen, dat zij den last
eens koninkrijks op hun schouders dragen. Kan men eenigen klaar-
deren spiegel dezer zaak hebben, dan in de monniken? Want
wat soort van menschen is er meer ongerust? Waar regeert grooter
nieuwsgierigheid? En dewijl deze ziekte is gelijk een pest in het gemeen,
zoo vermaant Paulus, dat men ze niet moet voeden met ledigheid.

19 Denzulken gebieden wij. Hij betert deze twce gebreken, die
hij gemeld had, te weten, die beroerlijke ongerustigheid en ledig-

heid van nuttigen arbeid. Zoo gebiedt hij dan ten eerste, dat zij ge-
rust zijn, dat is, zich stil houden binnen de palen hunner roeping,
dat wij in onze taal zeggen, zonder rumoer. Want het is alzoo, die
zijn allerstilst, die zichzelven in behoorlijken arbeid oefenen, en die
geen werk hebben, die beroeren zichzelven en anderen mede. Daarna
stelt hij een ander gebod, te weten, dat zij arbeiden, dat is, dat zij
naarstig zijn in hun roeping, en in behoorlijke en eerlijke Oefenin-

gen arbeiden, zonder welke des menschen leven ongestadig is.
Waaruit ook dit derde volgt: Dat zij hun eigen brood eten:
waarmede hij te kennen geeft, dat zij met het hunne behooren te-
vreden te zijn, opdat zij geen anderen lastig zijn. Drinkt water uit
uwe fonteinen, (zegt Salomo) en laat de beken uitvloeien tot de
geburen. Dit is de eerste regel der gerechtigheid, dat niemand tot
zich neme wat eens anders is, maar alleen dat gebruike, dat hij met
recht het zijne mag noemen. De andere is: dat niet een iegelijk bij zich-
zelven als een draaikolk verslinde wat hij heeft: maar dat hij jegens
zijn naasten weldadig zij, en hun armoede met zijn overvloed ver-
lichte, Alzoo gebiedt de apostel die te arbeiden, die tevoren ledig
geweest waren, niet alleen opdat zij hunne nooddruft verkrijgen,
maar opdat zij ook der broederen nood te hulp komen, gelijk bij Bt #:2
ook elders leert.

13 Maar gij, broeders! Ambrosius meent dat dit hierbij gesteld
is, omdat de rijken hun hulp den armen niet zouden onttrekken,
omdat hij geboden bad, dat een iegelijk zijn eigen brood eten zou.
En wij zien voorwaar, hoe vele menschen veel te scherpzinuig zijn,
om een voorwending van beleefdheid te vinden. Chrysostomus legt
het aldus uit: Dat men niettemin de luie menschen moet helpen,
zoo zij honger lijden, hoewel zij terecht veroordeeld worden. Ik
meen ‘alleen dat Paulus die ergernis heeft willen voorkomen, die
uit de luiheid van weinige menschen had kunnen rijzen. Want hct
pleegt te geschieden, dat degenen die anders zeer bereid en vaardig
zijn tot weldoen, verkouden, als zij zien dat de weldaden verloren
zijn, omdat zij kwalijk besteed zijn. Zoo vermaant dan Paulus, dat
men niet moet aflaten die te helpen, indien onze hulp noodig is,
hoewel velen der weldaad onwaardig zijn, en ook sommigen onze
mildheid misbruiken. Deze waarheid is aanmerkenswaardig: hoewel
de ondankbaarheid, ongezeggelijkheid, hoovaardigheid en andere
onwaardigheden der armen ons mochten vermoeien, of door ver-
driet breken, dat wij nochtans daartegen moeten strijden, opdat wij
de naarstigheid in het weldoen nimmermeer nalaten.

Spr. 5:15.

<

14 Zoo iemand ons woord niet gehoorzaam is, teekent dien door
een zendbrief, en hebt geen gemeenschap met hem, opdat hij Matt 1:17.
beschaamd worde; eed,
15 En acht hom niet als een vijand, maar vermaant hem als een
broeder.
16 De God des vredes geve u vrede allen tijd alleszins. De Heere
zij met u allen. |
17 De groetenis met mijne hand van Paulus: hetwelk is een tee- Col 4:18.
ken in elken zendbrief. ‚
18 De genade van onzen Heere Jezus Christus zij met u allen. Amen.

De Tweede zendbrief aan de Thessalonicensen geschreven te
Athens.

14 Zoo iemand. Hij heeft boven betuigd, dat hij niet gebiedt dan v
(Ioor den Heere. Daarom zoo iemand niet wilde gehoorzaam zijn,
lic was miet tegen een mensch, maar tegen God zelven wederspan-
nij, geweest: daarom leert hij dat zulken strengelijk te straffen zijn.
Kn fen eerste wil lij, dat men ze hem overdrage, opdat hij ze door


--- PAGE 244 ---
2 Cor. 8:17.

82 2 THESSALONICENSEN 3:14, 15.

zijn autoriteit dwinge: daarna gebiedt hij, dat men ze uitsluite, opdat
zij zich door schaamte bekeeren. Waaruit wij verstaan, dat men niet
dier menschen naam moet sparen, die niet anders kunnen gebeterd
worden, tenzij hun feilen ontdekt worden: maar wij moeten zien, dat
wij de gebréken den medicijnmeester te kennen geven, die ze zoe-
ken te heelen. Hebt geen gemeenschap. Ik twijfel niet, dat hij van
den ban en uitsluiting spreekt. Want boven dat die ongeregeldheid
strenge straf verdiende, zoo was de hardnekkigheid een onverdra-
gelijk gebrek. Hij had eerst gezegd: Houdt u af van hen, omdat zij
ongeschikt leven. En nu zegt hij: Hebt geen gemeenschap met
hen, omdat zij mijn vermaning verwerpen. Zoo wil hij dan wat
grooters met deze tweede reden uitdrukken, dan met de eerste.
Want het is iets anders zichzelven van iemands gemeenschap af-
houden, dan hem zijn gemeenschap ganschelijk verbieden. In éen
woord, degenen die der vermaning niet gehoorzaam zijn, die sluit
hij uit van de gemeene vergadering der gelovigen. Waarmede wij
vermaand worden, dat men den ban of uitsluiting moet gebruiken
tegen alle hardnekkigen, die zich niet anders willen laten regeeren,
en dat men hen moet schande aandoen, totdat zij getemd zijnde,
leeren gehoorzaam zijn. Opdat hij beschaamd worde. Daar zijn
ook wel andere oorzaken van ban en uitsluiting, te weten, opdat
de besmetting niet wijder voortga, en opdat de bijzondere misdaad
eens menschen niet gedije tot gemeen oneer der gemeente, en op-
dat het exempel der strengheid anderen tot vreeze onderwijze:
maar Paulus heeft hier een Oorzaak aangeroerd, opdat degenen, die
gezondigd hebben, door schaamte gedwongen worden tot betering.
Want degenen die zich in zonden behagen, worden meer en meer
wederspannig, alzoo wordt de zonde gevoed door toegeving, en
daarmede dat men ze door de vingeren ziet. Zoo is dan dit een
zeer goede remedie, als de zondaar beschaamd wordt, zoodat hij
zichzelven begint te mishagen. Dit zou wel in zichzelve een kleine
voortgang zijn, voor de menschen beschaamd te zijn; maar Paulus
heeft grooteren voortgang aangezien, te weten, als de zondaar van
zijn schandelijkheid beschaamd zijnde, alzoo tot volkomen betering
gebracht wordt. Want schaamte is gelijk droefheid en een nutte
voorbereiding tot haat der zonde. Daarom moeten zij met dezen
toom gedwongen worden, allen die ongebonden en dartel zijn, opdat
die stoutigheid niet grooter worde, zoo zij ongestraft blijven.

15 Acht hem niet als een vijand. Hij matigt terstond de streng
heid: want gelijk hij elders gebiedt, dat men moet toezien, dat de-
gene die gezondigd heeft, niet door droefheid verslonden worde:
hetwelk zou geschieden zoo de strengheid onmatig ware. Zoo zien
wij dan, dat het gebruik dezer straf moet zulk zijn, dat dier zalig-
heid gezocht worde, die van de gemeente gestraft worden. Anders
is het niet mogelijk, of de strengheid zou de wonde nog kwader
maken als zij bovenmate is: daarom, zoo wij willen bevorderlijk zijn,
zoo is zachtmoedigheid noodig, opdat degenen die gestraft worden,
niettemin verstaan dat men ze liefheeft. In één woord, de ban of
uitsluiting strekt niet daartoe, dat zij de menschen van de kudde
des Heeren vervreemden, maar meer dat degenen die afdwalen, daar-
door teruggeroepen worden. Maar men moet aanmerken, met wat
teeken hij gebiedt de broederlijke liefde te bewijzen, te weten, niet
met smeeking of vleiing, maar met vermaningen: want alzoo zullen

2 THESSALONICENSEN 3: 15-17. 83

degenen die niet ongeneeslijk zijn, gevoelen dat men zorg draagt
voor hun zaligheid. Tntusschen is de ban of uitsluiting onderscheiden
van anathema. Want degenen die de gemeente met de strengheid
haars oordeels teekent, die gebiedt Paulus niet ganschelijk weg te
werpen, alsof zij van de hope der zaligheid uitgesloten waren: maar
dat men moet arbeiden, dat zij zich bekeeren. . .

16 De God des vredes geve u vrede allen tijd. Deze zin schijnt
aan den naasten te hangen, om hun de oefening der eendrachtigheid
en zachtmoedigheid te bevelen. Hij had verboden ook de bardnek-
kigen vijandelijk te behandelen, totdat zij door broederlijke vermanin-
gen tot betering mochten gebracht worden. Hij had bekwamelijk
hierbij kunnen stellen een gebod van vrede te onderhouden: maar
dewijl dit een waarlijk Goddelijk werk is, zoo neemt hij zijn toe-
vlucht tot bidden, hetwelk nochtans ook de kracht eens gebods
heeft. Hoewel daar kan ook een ander zin zijn, te weten, dat God
de ongehoorzamen dwinge, dat zij de rust der gemeente niet verstoren.

17 De groetenis met mijne hand. Hier vliedt hij wederom dat
gevaar, dat hij boven gemeld had, te weten, dat geen zendbrieven
der gemeente in de hand gestoken worden, die valschelijk hem toe-
geschreven waren. Want dit is een oude kunst des duivels geweest,
valsche geschriften in de hand te steken, om aan de ware geschriften
het geloof te benemen, Bovendien, door gelogen namen der apos-
telen, goddelooze dwalingen te zaaien, om de gezonde leer te ver-
valschen. En het is door Gods bijzondere weldaad geschiedt, dat
door Paulus en anderer dienst de bedriegerijen te niet geworden,
en de gezonde en ongeschonden leer van Christus tot ons gekomen
is, Zijn laatste gebed verklaart, hoe God zijn geloovigen bijstaat,
te weten, door de tegenwoordigheid der genade van Christus.

--- PAGE 245 ---
CALVIJNS COMMENTAREN

OP DE ZENDBRIEVEN VAN
PAULUS

UITLEGGING
VAN DE
PASTORALE BRIEVEN
DOOR
JOHANNES CALVIJN

OPNIEUW VERTAALD UIT HET LATIJN NAAR DE UITGAVE VAN
BAUM, CUNITZ EN REUSS

DOOR

Dr. H. SCHROTEN

STICHTING DE GIHONBRON
MIDDELBURG
2004

--- PAGE 246 ---
UITGAVEN IN DEZE SERIE ONDER REDACTIE VAN
Prof. Dr. J. VAN GENDEREN

Prof. Dr. G. P. VAN ITTERZON

Prof. Dr. S. VAN DER LINDE

Prof. Dr. A. D. R. POLMAN

Prof. Dr. R. SCHIPPERS

Prof. C. VEENHOF

WOORD VOORAF

Een korte verantwoording moge deze vertaling begeleiden.

Als eerste deel in deze serie is in 1950 bij H. A. van Bottenburg N.V. te Amsterdam
verschenen de 'Uitlegging van de Zendbrief van Paulus aan de Romeinen! van
Johannes Calvijn, opnieuw vertaald uit het Latijn naar de uitgave van Baum, Cunitz en
Reuss, door dr. D. J. de Groot, destijds Gereformeerd predikant te Woudsend, enige
jaren later te Kampen overleden.

Het was toen de bedoeling om, althans voorlopig, ons te beperken tot een geheel
nieuwe vertaling van Calvijns Commentaren op al de Zendbrieven, door een 'team' van
vijf theologen. Schrijver dezes had op zich genomen de vertaling van de Commentaren
op de 'Pastorale Brieven’. Toen hij deze vrijwel gereed had bleek hem echter, dat de
uitgave door Van Bottenburg N.V. niet zou worden voortgezet, om redenen die hier
niet ter zake doen.

Het is mij een grote vreugde, dat de Uitgeverij J. H. Kok N.V. deze uitgave heeft
overgenomen en op groter schaal zal voortzetten. Niet alleen omdat een
gereedliggende vertaling niet onbenut blijft, maar vooral omdat een overzetting van
Calvijns Commentaren in hedendaags Nederlands broodnodig is naast de bekende
vertaling van Calvijns Institutie door dr. A. Sizoo. In zijn Institutie verwijst Calvijn
telkens naar zijn Commentaren, en omgekeerd. Om Calvijn te leren kennen moet men
zijn Commentaren lezen. Dan kan men hem niet meer zien als een dor systematische
dogmaticus, maar wordt men meer en meer geboeid door deze Schrifttheologie, die
slechts wil trachten de Bijbelschrijvers zelf aan het woord te laten komen en een uitleg
te geven, die ook voor niet-theologen gemakkelijk te volgen is.

Voorts moge ik verwijzen naar de ‘Inleiding’ van dr. D. J. de Groot en hier slechts de
laatste alinea daaruit herhalen:

‘De tekst, welke aan deze vertaling ten grondslag ligt, is die, welke door Baum, Cunitz
en Reuss in hun uitgave van de Omnia opera Calvini in het Corpus Reformatorum
wordt gegeven. De Bijbeltekst, welke tussen de pericopen is afgedrukt, kon geen
andere zijn dan die, welke Calvijn zelf gebruikt heeft. Daarom hebben wij ook deze uit
het Latijn vertaald, al zijn wij ons volkomen bewust, dat wij tegenwoordig over een

--- PAGE 247 ---
betere tekst beschikken.’
Aan deze afspraak heb ik mij ook gehouden.

Evenals dr. D. J. de Groot heb ik ook de opdrachtbrieven, die Calvijn aan sommige
Commentaren laat voorafgaan, vertaald, hoewel zij niet voorkomen in de mij ter
beschikking staande delen van het Corpus Reformatorum: hier volgt mijn vertaling de
tekst van de uitgave van A. Tholuck, Berlijn 1834.

Verklarende noten worden slechts bij uitzondering gegeven, waar dit voor goed
begrip noodzakelijk geacht moest worden.

Wat de vertaling zelf betreft, meen ik enkele opmerkingen met nadruk onder de
aandacht te moeten brengen.

Het Latijnse 'doctrina' wordt gewoonlijk vertaald met leer’. Doch bij Calvijn heeft
'doctrina' een veel minder 'doctrinaire' betekenis, dan 'de leer' in onze taal verkregen
heeft. 'Doctrina' is bij hem dikwijls vrijwel synoniem met 'prophetia', d.i. getuigenis.
Dit vindt m.i. zijn oorzaak daarin, dat Calvijn, als hij dit woord gebruikt, de 'doctor'
ziet ‘in actu', de leraar in actie, de ‘doctor docens'. Het Latijnse 'docere' betekent:
leren, in de zin van: onderrichten, onderwijzen. Zo betekent 'doctrina': leer,
onderricht, onderwijs, vgl. het hebreeuwse 'thora'. Welk een misverstanden zijn al
voortgevloeid door de vertaling van 'thora' als 'wet' en 'doctrina' als "leer! Om zulke
misverstanden te voorkomen, heb ik doorlopend 'doctrina' vertaald met 'onderricht';
slechts bij uitzondering met 'de leer’, waar deze onmiskenbaar bedoeld was.

De verouderde vertaling van 'salus' met 'zaligheid' heb ik eveneens laten varen.
Calvijn was een Fransman van geboorte. Als hij van 'salus' spreekt, moet wel het
Franse 'salut' als zijn moedertaal meegesproken hebben. Derhalve vertaalde ik 'salus'
doorlopend met 'heil', slechts bij uitzondering met 'zaligheid', waar duidelijk ons
eeuwig heil in de toekomende eeuw bedoeld was.

Het Latijnse 'ecclesia' vertaalde ik in de regel met 'Kerk', een enkele maal met
'gemeente'. De afkeer van het woord 'Kerk' dunkt mij eveneens verouderd. En in de
‘Pastorale Brieven! kan men het woord 'Kerk' niet vermijden.

Tenslotte: wie Calvijn wil verstaan, moge bedenken, dat het woord 'spiritualis' bij
hem nooit wordt gebruikt in de filosofische, spiritualistische zin van dit woord, doch
altijd zuiver theologisch: 'spiritualis' is: geestelijk d.w.z. van de (Heilige) Geest!

Dr. H. Schroten

--- PAGE 248 ---
Aan de zeer Doorluchtige en waarlijk Christelijke Vorst,
Heer Eduard,

Hertog van Somerset, Graaf van Hertford enz.,
Protector van Engeland en Ierland,

en Voogd des Konings’,

Johannes Calvijn

Groetenis.

Daar die voortreffelijke geruchten, die verteld worden, zowel aangaande uw andere
ontegenzeggelijk heldhaftige deugden, als ook vooral aangaande uw bijzondere
Godsvrucht, zeer Doorluchtige Vorst, overal een zo grote liefde tot U wekken in de
harten van alle goede mensen, aan wie gij overigens van aangezicht onbekend zijt, is
het noodzakelijk dat allen, die in het Koninkrijk Engeland een juist inzicht hebben, U
bejegenen met een ongelooflijk gevoel van liefde en eerbied: zij, aan wie het gegeven
is niet alleen duidelijk de goede dingen te zien, welke anderen, als zij daarvan horen,
bewonderen, maar ook daarvan de zo rijke vrucht te genieten, welke pleegt
tevoorschijn te komen door een zeer uitmuntend bestuurder, zowel voor heel het volks
lichaam, als voor ieder lid daarvan. Want de lofredenen aangaande U, die door een
eenstemmige faam algemeen verbreid worden, kunnen ook niet verdacht worden van
onbetrouwbaarheid, alsof zij van vleiers afkomstig zouden zijn, daar in uw daden een
schitterend getuigenis daarvan voor ieders oog voorhanden is. De verzorging van de
voogdij over een gewone onmondige knaap van onbeduidend vermogen is reeds
moeilijk: gij echter vervult het voogdijschap, dat U niet slechts over een Koning, maar
over een zeer omvangrijk koninkrijk is opgedragen, met zulk een tact en inzicht, dat
allen zich over het succes verwonderen. En opdat niet slechts in vredestijd en in een
rustige toestand van het gemenebest uw deugd zou schitteren, heeft God haar ook
openlijk te aanschouwen gegeven in de oorlog, die met gelijke voorspoed en
dapperheid tot hiertoe onder uw opperbevel gevoerd is.

1 Tot goed begrip van titels en positie van de geadresseerde en van diverse toespelingen in deze brief, of
beter: opdracht van Calvijn mogen de volgende gegevens dienen, ontleend aan: Winkler Prins
Encyclopedie dl. 16, 19536, blz. 774 v.:

Somerset of Somersetshire is een graafschap in het Z.W. van Engeland, aan het kanaal van Bristol.

Graaf (later hertog) )van Somerset is cen titel, gedragen door de familie Beaufort. Van een bastaardtak stamt:
Edward Seymour, eerste hertog van Somerset, protector (beschermer) van Engeland, geboren ca. 1506,
terechtgesteld te Londen 22 januari 1552. Hij was verwant aan de Tudors en werd page bij Maria Tudor, de gemalin
van Lodewijk XTI van Frankrijk, en diende ook onder kanselier Wolsey. Toen Hendrik VIIT in 1536 zijn zuster Jane
huwde, ontving Seymour de titel viscount Beauchamp en in 1537 de titel graaf van Hertford. Hij streed in 1544 in
Schotland en volgde de koning naar Frankrijk. Hendrik VIII be noemde hem in zijn testament tot /id van de
voogdijraad voor de minderjarige Edward VI. Terstond liet hij zich door de overige raadsleden verheffen tot
protector met volle regeringsmacht en tot hertog van Somerset (16 febr. 1547). Hij herriep alle wetten tegen de
kettert en liet door Cranmer (Thomas Cranmer, sinds 1533 aartsbisschop van Canterbury, de Hervorming
toegedaan, eerst onder Lutherse, later meer onder Gereformeerde invloed staande, zie W.P, dl. 6, 19496, blz. 488)
de Anglicaanse Kerk in Protestantse zijn hervormen. Daarop ondernam hij in 1547 een succesvolle veldtocht in
Schotland. —

Dit is voldoende om Calvijns opdrachtbrief te begrijpen. Eén ding is mij echter niet duidelijk: W.P. noemt als datum
van zijn terechtstelling 22 januari 1552. Calvijns ‘opdracht’ aan hem (in de uitgave Tholuck zowel als in de
Schipperseditie) is gedateerd 25 juli 1556. De vraag is nu maar: welke datum is fout? — Vert.

--- PAGE 249 ---
5

Intussen echter zijn ook zovele en zo grote moeilijkheden, als iedereen gemakkelijk
kan overwegen, maar die gij ervaren hebt, geen belemmering voor U geweest om de
zorg voor de hernieuwing der religie in de eerste plaats op U te nemen. Een gedachte,
inderdaad evenzeer een vorst waardig, als nuttig voor het algemeen welzijn van het
koninkrijk. Want dit is eerst het onwankelbaar geluk en de betrouwbare bescherming
van koninkrijken, als Hij, in Wie zij gegrondvest zijn, en door Wie zij bewaard
worden, de Zoon van God, aan het hoofd daarvan staat. Derhalve had gij het Engelse
gemenebest niet beter kunnen bevestigen, dan door na vernietiging der afgoden de
zuivere verering van God daar op te richten. Want dat kan niet geschieden, zonder dat
hersteld wordt het echte onderricht der Godsvrucht, dat door de heiligschennende
tirannie van de Roomse Antichrist al te lang onderdrukt terneergelegen heeft: dat is
Christus op Zijn rechterstoel zetten. En deze ook overigens reeds uitnemende daad is
daarom des te meer lof waardig, naarmate er heden ten dage onder hen, die het bestuur
in handen hebben, minder gevonden worden die deze kentekenen van hun oppergezag
aan de geestelijke scepter van Christus onderwerpen.

Op schitterende wijze is derhalve gezorgd voor de zeer Doorluchtige Koning, aan
wiens kinderjaren zulk een leidsman uit zijn bloedverwanten ten deel is gevallen.
Want alhoewel allen zijn bij uitstek edele aanleg roemen, toch was zulk een
leermeester meer dan noodzakelijk, zowel om zijn karakter te vormen tot mannelijke
standvastigheid, als om de Engelse Kerk in te richten, zolang zijn leeftijd hem nog
niet toelaat deze taak op zich te nemen. En ik betwijfel ook niet, of hijzelf erkent
reeds nu, dat hij van Godswege hem gegeven is om uit zijn hand de zaken, naar wens
geordend, een weinig later te ontvangen.

Mij evenwel heeft noch de zo grote afstand van plaats, noch de nederigheid van
mijn positie kunnen weerhouden om U geluk te wensen met deze zeer voortreffelijke
uitwerking der verbreiding van de eer van Christus. En inderdaad, daar God heeft
gewild, dat ik één zou zijn van hen, door wier moeite en arbeid Hij de leer van het
Evangelie heden ten dage zuiverder aan de wereld heeft teruggegeven, waarom zou ik
niet ook U, die door een bijzondere weldaad Gods tot verdediger en beschermer van
dezelfde leer zijt aangesteld, door welk een afstand van plaats ik ook van U
gescheiden ben, met de grootst mogelijke oplettendheid begeleiden? En aangezien het
mij niet vergund was een ander getuigenis hiervan te geven, heb ik gemeend, dat
althans als onderpand deze mijn Commentaren op twee brieven van Paulus aan U
moesten worden opgedragen. Doch ik heb ook niet zo maar een toevallig geschenk
aangegrepen om U aan te bieden, maar met oordeel heb ik uitgekozen, wat het best
scheen te passen. Hier vermaant Paulus zijn geestelijke zoon Timótheüs, door welk
een soort van onderricht de Kerk Gods moet worden opgebouwd, aan welke gebreken
en vijanden weerstand geboden moet worden, hoeveel bewijzen van afkeer geslikt; hij
spoort hem aan om voor geen moeilijkheden te wijken, om alle gevaren door
dapperheid van hart te overwinnen, om de onbeschaamdheid van verdorven mensen
door zijn gezag te bedwingen, om niets uit gunstbejag toe te staan om mensen te
behagen.

Tenslotte bezitten wij in deze twee brieven als op een levende tafel afgeschilderd
de ware regering der Kerk. Daar gij voor de hernieuwing der Engelse Kerk, welke de
misdadige goddeloosheid van het Pausdom, evenals bijna alle andere (Kerken) van de

--- PAGE 250 ---
6

Christelijke wereld, op ellendige wijze had bedorven, krachtige moeite aanwendt
onder het opperbevel van uw Koning, en daartoe vele Timótheüssen aan het werk
hebt, kunt gij (allen) stellig uw heilige ijver niet beter ordenen, dan door die hieraan
als een voorschrift van Paulus af te meten. Want hier wordt ook niets behandeld, dat
niet zeer gepast is voor onze tijden; en omgekeerd is er vrijwel niets, noodzakelijk in
het bouwplan der Kerk, dat meen niet ook hieruit kan putten. Mijn arbeid echter zal
(naar ik hoop) althans een geringe hulp aanbrengen, welke ik echter liever door de
ervaring gekend wil zien, dan haar met woorden te roemen. En als het voorts door U,
zeer edele Vorst, goedgekeurd zal zijn, zal dit reden zijn, waarom ik mijzelf het meest
geluk zal wensen. Overeenkomstig uw bijzondere vriendelijkheid echter twijfel ik
niet, of gij zult over deze mijn dienstvaardigheid tevreden zijn.

De Heere, in Wiens hand de einden der aarde zijn, bescherme de stand van het
Engelse Koninkrijk lange tijd ongedeerd en bloeiend: Hij moge de zeer Doorluchtige
Koning zowel toerusten met een Vorstelijke geest, als overladen met alle goede
dingen, en geve U in die schitterende loopbaan van U op gelukkige wijze voort te
gaan, opdat door U Zijn naam meer en meer worde voortgeplant.

Genève, 25 juli 1556.

--- PAGE 251 ---
INHOUD

Ik ben van oordeel, dat deze brief meer terwille van anderen dan van Timothéüs
geschreven is; en dit zullen mij toestemmen, wie alles zorgvuldig overwogen zullen
hebben. Ik ontken zeker niet, dat Paulus ook met het onderwijzen en vermanen van
hèm rekening gehouden heeft; maar ik zeg, dat hier vele dingen gevonden worden,
waarvan het overbodig geweest zou zijn die te schrijven, indien hij met Timothéüs
alleen te maken had gehad. Hij was een jongeman, nog niet toegerust met dat gezag,
dat voldoende zou zijn om brutale mensen, die zich tegen hem verheffen zouden, in
toom te houden. Voorts blijkt uit de woorden van Paulus, dat er toen sommigen waren,
die, daar zij door grootspraak invloed hadden, niet graag voor wie dan ook zouden
wijken; die verder van zulk een eerzucht brandden, dat zij nooit zouden ophouden de
kerk in verwarring te brengen, als niet iemand, groter dan Timótheüs, zich tussenbeide
zou stellen. Het blijkt eveneens, dat te Eféze vele dingen geregeld moesten worden,
die de berekening en de naam van Paulus vereisten. Derhalve heeft hij, hoewel hij van
plan was om Timótheüs aangaande vele dingen te vermanen, onder diens naam ook
anderen in één moeite willen vermanen.

En juist in het eerste hoofdstuk wapent hij hem tegen sommige eerzuchtigen, die zich

trachtten in te dringen door het opwerpen van ijdele strijdvragen. Men kan verder de
gevolgtrekking maken, dat dit Joden geweest zijn, die, hoewel zij een ijver der wet
voorwendden, met verwaarlozing van wat sticht, slechts nieuwsgierige redeneringen
inbrachten. Dit is echter een ontwijding der wet Gods, die geenszins verdragen mag
worden, als men uit haar niets haalt wat tot nut is, maar slechts jacht maakt op stof tot
gewauwel, en haar als voorwendsel misbruikt om de gemeente te bezwaren met
waardeloze beuzelarijen. Een dergelijk bederf heeft namelijk méér eeuwen dan
behoorlijk was geheerst in het pausdom. Want wat was de scholastische theologie
anders, dan een onmetelijke chaos van ijdele en nietswaardige bespiegelingen? Ook
heden ten dage bestaan er nog zeer velen, die, om hun scherpzinnigheid ten toon te
spreiden, bij het behandelen van Gods Woord niet anders dan bij de ongewijde
wijsbegeerte zich veroorloven er spelenderwijs mee om te gaan. In het aantonen van
een dergelijk vergrijp toont Paulus zich een raadsman voor Timótheüs; en hij
vermaant hem, wat uit de wet voornamelijk geleerd moet worden, opdat moge
blijken, dat het bedervers der wet zijn, wie haar ànders gebruiken. En opdat verder
zijn gezag niet tot verachting zij, vertelt hij op eervolle wijze, nadat hij zijn
onwaardigheid beleden heeft, tegelijkertijd wat voor iemand hij is begonnen te zijn
door Gods genade. Eindelijk besluit hij dit hoofdstuk met een ernstige oproep,
waardoor hij zowel Timótheüs bevestigt in de gezonde leer en in een goed geweten,
als ook anderen verschrikt, door het voorbeeld van Hymenéus en Alexander voor
ogen te stellen.

In het tweede hoofdstuk beveelt hij, dat allen in de openbare gebeden Gode bevolen
worden, en met name vorsten en overheidspersonen; waar hij in het voorbijgaan ook
aanroert, welk nut de wereld ontvangt uit het burgerlijk bestuur. Als reden nu,
waarom voor allen gebeden opgezonden moeten worden, wordt er aan toegevoegd:
omdat God, door het evangelie en Christus als Middelaar aan allen aan te bieden,

--- PAGE 252 ---
8

duidelijk toont, dat Hij wil dat allen behouden worden. Wat hij ook bevestigt uit zijn
apostelschap, dat in het bijzonder voor de heidenen bestemd was. Daarom nodigt hij
allen, van welke plaats of landstreek zij ook zijn, uit om tot God te bidden; en bij deze
gelegenheid zet hij uiteen, welke ingetogenheid en onderworpenheid de vrouwen
moeten tonen in de heilige samenkomst.

In het derde hoofdstuk, zodra hij heeft aangewezen welk een voortreffelijk ambt het
opzienerschap is, schildert hij de ware opziener, en somt de gaven op die in hem
vereist worden. Daarna schrijft hij voor, hoedanig de diakenen moeten zijn en de
vrouwen, zowel van dezen als van genen. En opdat Timótheüs des te meer
nauwgezetheid en vroomheid betone in het letten op allen, brengt hij hem weer in
herinnering, wat het is zich bezig te houden met het bestuur der Kerk, die het huis
Gods is en de zuil der waarheid. Tenslotte vermeldt hij het voornaamste hoofdstuk en
als het ware de spil van heel de hemelse leer aangaande de Zoon Gods, in het vlees
geopenbaard; in vergelijking waarmee licht te achten zijn alle overige dingen, waarin
hij mensen, overgegeven aan uiterlijk vertoon, zich uitsluitend zag verdiepen.

Wat verder het volgende betreft, in het begin van het vierde hoofdstuk veroordeelt
hij streng zowel de valse leringen aangaande het verbod van het huwelijk en van
spijzen, als de dwaze fabels, die met deze hoofdzaak niet overeenstemmen. En
vervolgens voegt hij er aan toe, dat voor hem en voor alle Godvruchtige mensen, die
deze hoofdzaak vasthouden, alleen zij tegenstanders zijn, die het niet kunnen
verdragen dat de hoop wordt gesteld op de levende God. Aan het einde van dit
hoofdstuk bemoedigt hij Timótheüs nog eens door een nieuwe aansporing.

In het vijfde hoofdstuk, zodra hij hem gematigdheid en zachtzinnigheid in
berispingen heeft aanbevolen, geeft hij een uiteenzetting aangaande de weduwen, die
toen tot de dienst der kerk erbij gekozen werden. En hij gebiedt, dat zij niet allen
zonder onderscheid worden aanvaard, maar zij die, door heel haar levenswijze
beproefd, de zestigjarige leeftijd bereikt zullen hebben, en geen enkele huiselijke taak
hebben. Daarop gaat hij over tot de ouderlingen; en hij vermaant, hoe zij behandeld
moeten worden, zowel in hun levensonderhoud als in de tucht. Deze leer bekrachtigt
hij als het ware door een ernstige betuiging; en nog eens verbiedt hij hem om ook
maar iemand zo maar op te nemen in de rang van het ouderlingschap. Hij spoort hem
aan om terwille van de verbetering van zijn gezondheid wijn te drinken in plaats van
water. Aan het einde van dit hoofdstuk spoort hij hem aan om bij verborgen zonden
zijn oordeel op te schorten.

In het zesde hoofdstuk geeft hij voorschriften aangaande de plicht der slaven; en bij
deze gelegenheid vaart hij uit tegen de valse leraars, die door te twisten over nutteloze
bespiegelingen meer op gewin dan op stichting bedacht zijn; en hij leert hem, welk een
verderfelijke pest de gierigheid is. Daarna keert hij nog eens terug tot een betuiging,
gelijk aan de vorige, opdat hij niet tevergeefs aan Timótheüs deze dingen
voorgeschreven zal hebben. Tegen het einde, nadat hij in het voorbijgaan melding
heeft gemaakt van de rijke mensen, verbiedt hij Timótheüs nogmaals om zich te
verstrikken in ijdele leringen.

--- PAGE 253 ---
9

Met het algemeen bekende onderschrift der Grieken, hetwelk inhoudt, dat deze brief
uit Laodicéa verzonden is, stem ik niet in. Want daar Paulus, uit de gevangenis
schrijvend aan de Kolossenzen betuigt, dat hij de Laodicenzen nooit gezien heeft,
worden zij, die in die mening verkeren, welke ik verwerp, gedwongen twee Laodicéa's
in Klein-Azië aan te nemen, hoewel de schrijvers een tweede niet verder vermelden.
Vervolgens had Paulus Timótheüs te Efeze achtergelaten, zoals zijn woorden
verklaren, toen hij naar Macedonië ging. Deze brief heeft hij óf op reis geschreven,
vóórdat hij daar geland was, óf toen de tocht reeds volbracht was, na zijn terugkeer.
Maar het staat toch vast, dat Laodicéa verder van Macedonië verwijderd ligt, dan
Efeze zelf. En omgekeerd is het niet waarschijnlijk, dat hijzelf bij zijn terugkeer met
voorbijgaan van Efeze zich naar Laodicéa begeven heeft; vooral daar vele oorzaken
hem daarheen [naar Efeze] riepen. Derhalve ben ik veeleer van mening, dat hij hem
ergens anders vandaan geschreven heeft. Ofschoon dit op zichzelf niet van zoveel
gewicht is, dat ik er over wil twisten met hen, die van mening verschillen; laat ieder
zich in zijn eigen mening verlustigen; ik geef slechts aan wat (naar mijn mening) het
meest waarschijnlijk is.

--- PAGE 254 ---
HOOFDSTUK I

1. Paulus, apostel van Jezus Christus naar de ordening van God onze Heiland, en
van de Heere Jezus Christus, onze hope,

2. aan 'Timótheüs, mijn echte zoon in het geloof, genade, barmhartigheid, vrede van
God onze Vader, en van Christus Jezus onze Heere.

3. Zoals ik u gevraagd heb, dat gij te Efèze zoudt blijven, toen ik vertrok naar
Macedonië, zo wil ik dat gij sommigen aanzegt, dat zij niet op andere wijze
onderrichten,

4. en zich niet toeleggen op fabels en op geslachtsregisters, waaraan nooit een einde
komt; die twistvragen opleveren méér dan stichting Gods, die in geloof bestaat.

1. Paulus, apostel … Als hij aan Timótheüs alleen geschreven had, was het niet
nodig er deze titel bij te schrijven, en daarop zó aanspraak te maken, als hij doet. Want
zonder twijfel zou Timótheüs tevreden geweest zijn met zijn naam alleen. Want hij
wist, dat hij een apostel van Christus was; en hij had geen behoefte aan enige
bewijsvoering, om daardoor hem geloof te schenken, omdat hij daartoe uit eigen
beweging reeds voldoende geneigd en door langdurige omgang daaraan gewend was.
Hij let dus veeleer op anderen, die niet zo gewillig waren om naar hem te luisteren, of
niet zo gemakkelijk berustten in zijn uitspraken. Terwille van zulke mensen betuigt
hij, dat hij een apostel van Christus is, opdat zij het niet zullen wagen weinig waarde te
hechten aan wat hij schrijft. En hij bevestigt zijn apostelschap door de ordening, of het
besluit, omdat niemand zèlf zich kan aanstellen tot apostel; maar wie God geordend
heeft, die is een waar apostel, en eer waardig. En hij maakt ook niet God de Vader
alleen tot de auteur van zijn apostelschap, maar aan Hem voegt hij Christus toe. En
stellig doet in het bestuur der Kerk de Vader niets, dan door de Zoon, en aldus
gemeenschappelijk met de Zoon. Hij noemt God 'Heiland': welke titel hij vaker aan de
Zoon pleegt toe te kennen; voor de Vader echter is hij gepast juist daardoor, dat Hij
het is, die ons de Zoon gegeven heeft. Terecht wordt derhalve de eer van ons heil aan
Hen toegeschreven. Want tengevolge waarvan zijn wij behouden? Immers omdat de
Vader ons zó heeft liefgehad, dat Hij ons door de Zoon heeft willen vrijkopen, en
behouden. Dat hij voorts Christus noemt onze hope, past in het bijzonder voor Hem.
Want dan beginnen wij iets goeds te hopen, wanneer wij op Christus zien, aangezien
in Hem alleen berust heel de stof van ons heil.

2. Aan Timötheüs, mijn echte zoon … Geen geringe lof bevat deze vleiende
uitspraak, waardoor Paulus te kennen geeft, dat hij Timótheüs erkent als zijn ware en
niet ontaarde zoon, en hem als zodanig door anderen erkend wil zien. Ja, hij beveelt
Timótheüs op gelijke wijze aan, alsof hij zijn tweede ik was. Maar hoe zal dit
overeenstemmen met de uitspraak van Christus: Wilt niemand uw vader noemen op
aarde (Matth. 23 : 9)? Eveneens met dat getuigenis van de apostel (1 Kor. 4 : 15): En
indien gij vele vaders hebt naar het vlees, één is toch de Vader der geesten? Ik
antwoord, dat Paulus zó voor zich aanspraak maakt op de naam van vader, dat hij aan
God geen stukje van Zijn eer ontzegt of afneemt. Het is een algemeen bekend
gezegde, dat niet tegenstrijdig is, wat ondergeschikt wordt gemaakt. Zodanig is de
vadernaam bij Paulus, met betrekking tot God. In het geloof is God de enige Vader
van allen, omdat Hij allen door Zijn Woord en de kracht van Zijn Geest herboren doet

--- PAGE 255 ---
11

worden; omdat Hij alleen het is, die het geloof aanbrengt. Maar hen, die Hij waardig
keurt als Zijn dienaren daartoe te gebruiken, laat Hij ook toe tot het deelhebben aan
Zijn eer, zonder echter Zichzelf iets tekort te doen. God was dus de geestelijke Vader
van Timótheüs; en wel Hij alleen, in eigenlijke zin gesproken. Maar Paulus, die de
dienaar was geweest van God in het verwekken van Timótheüs, eist als het ware met
een ondergeschikt recht de titel voor zich op.

Genade, barmhartigheid... Dit tweede, dat is: het woord ‘barmhartigheid’, heeft hij
tegen zijn gewoonte ingevoegd, wellicht door zijn bijzondere liefde jegens Timótheüs
aangedreven. Verder bewaart hij niet de nauwkeurige volgorde; want wat het laatste
van beide is, heeft hij op de eerste plaats gezet, namelijk de genade, die uit de
barmhartigheid voortvloeit. Want dáárom neemt God ons in den beginne in genade
aan, en begeleidt Hij ons vervolgens met Zijn liefde, omdat Hij barmhartig is. Maar
toch is het niet ongewoon, dat de oorzaak wordt toegevoegd aan de uitwerking,
terwille van de verklaring. Over de woorden 'genade' en 'vrede' is elders gesproken.

3. Zoals ik u gevraagd heb... Of het is een gebrekkige spreekwijze, óf het
voegwoord (Grieks twa) (=dat) is overtollig. Op beide manieren zal de bedoeling
duidelijk zijn. Ten eerste brengt hij Timótheüs weer in herinnering om welke oorzaak
hem gevraagd was te Eféze te blijven. Want omdat hij een hem zo dierbare en trouwe
helper niet dan met moeite en door de nood gedwongen van zich weggestuurd had,
opdat hij daar zijn eigen taak, tegen de vervulling waarvan geen ander, wie het ook zij,
opgewassen zou zijn geweest, op krachtige wijze zou aanvaarden, daarom heeft
Timótheüs door deze gedachte scherp geprikkeld moeten worden, niet alleen om niet
doelloos de tijd te verspillen, maar om zich voortreffelijk en niet op alledaagse wijze
te gedragen. Om deze reden derhalve spoort hij hem als het ware door middel van een
gevolgtrekking aan om zich te stellen tegenover valse leraars, die de zuivere leer
verontreinigden. Daarin, dat hij aan Timótheüs te Efeze zijn eigen taak had
opgedragen, moet gelet worden op zijn liefderijke bezorgdheid. Want in zoverre deed
hij moeite in het vergaderen van méér gemeenten, dat hij de vorige niet achterliet,
verstoken van een herder. En inderdaad (zoals die bekende man zegt): Het is geen
mindere deugd, het verworvene te beschermen, dan zoeken te verwerven. Het woord
aanzeggen duidt bevoegdheid aan. Want Paulus wil hem toerusten met bevoegdheid
om anderen binnen de perken te houden.

Dat zij niet op andere wijze onderrichten. Het Griekse werkwoord, dat Paulus
gebruikt heeft, is samengesteld; en daarom kan het vertaald worden, Cd als: anders
onderrichten, en wel op een nieuwe wijze, óf als: een verschillende leer overleveren.
Dat Erasmus vertaalt 'sectari’ (nalopen), bevalt mij niet, omdat het van de hoorders
opgevat zou kunnen worden. Paulus echter bedoelt hen, die uit eerzucht een nieuwe
leer invoerden. Als wij lezen: anders onderrichten, zal dit wijdere strekking hebben.
Want dan zal hij door dit woord verbieden, dat Timótheüs zou toelaten, dat nieuwe
vormen van onderrichten worden ingevoerd, die minder goed overeenkomen met de
ware en echte, die hij had overgeleverd. Zo beveelt hij in zijn tweede brief aan: het
voorbeeld, dat is: de levende afbeelding van zijn leer. Want evenals de waarheid Gods
één is, zo is de wijze om haar over te leveren eenvoudig, namelijk allerminst
opgesmukt, en die móér smaakt naar de majesteit van de Geest dan naar de

--- PAGE 256 ---
12

woordenpraal van menselijke welsprekendheid. Al wie hiervan afwijkt, misvormt de
leer zelve en bederft haar. Dus zal men 'anders onderrichten' moeten betrekken op de
vorm. Indien wij lezen 'iets anders onderrichten’, zal het in verband gebracht worden
met de inhoud. Opgemerkt moet echter worden, dat niet slechts een ander onderricht
genoemd wordt dat, hetwelk openlijk in strijd is met het zuivere onderricht van het
evangelie, maar elk onderricht, wat dan ook, dat het zuivere evangelie óf bederft door
nieuwe en van buitenaf komende verzinsels, óf door ongewijde bespiegelingen
verduistert. Want alle verzinsels van mensen zijn even zovele bederfselen van het
evangelie. En wie met de Schriften spelen op ongewijde manier, zodat zij het
Christendom verkeren in een soort van vertoning, hullen het evangelie in duisternis.
Heel deze aard van onderrichten is derhalve vreemd aan het Woord Gods, en aan die
zuiverheid van onderricht, waarin Paulus de Efeziërs beveelt te blijven.

4. En zich niet toeleggen op fabels … Fabels noemt hij (naar mijn mening) niet
zozeer verdichte leugens, als wel beuzelarijen of dwaasheden, die geen enkele vastheid
hebben. Want het kan gebeuren, dat iets niet onwaar is, wat toch fabelachtig zal zijn.
En in deze betekenis heeft Tranquillus de uitdrukking 'een fabelverhaal' gebruikt; en
Livius' fabels vertellen! voor: dwaas en redeloos wauwelen. En het is niet
twijfelachtig, of 'mythe' (welk woord Paulus hier gebruikt heeft) voor de Grieken
betekent cpl-uap(a (geleuter), dat is: beuzelarijen. Wanneer hij verder één soort heeft
toegevoegd bij wijze van voorbeeld, heeft hij alle twijfel weggenomen. Want
uiteenzettingen over geslachtsregisters telt hij onder de fabels; niet omdat verzonnen
is, al wat daarover gezegd kan worden, maar omdat het zinledig en onvruchtbaar is. Zo
zal men dus deze tekst kunnen oplossen: laten zij zich niet toeleggen op fabels, zoals
of van welke soort bijvoorbeeld geslachtsrekeningen zijn. En dit is een fabelverhaal,
waarvan Suetonius melding maakt, dat ook onder taalkundigen door verstandige
mensen terecht altijd bespot is. Want deze nieuwsgierigheid kon ook niet anders dan
belachelijk schijnen, om, met achterstelling van een nuttige kennis van zaken, zijn tijd
te verdoen met het instellen van een onderzoek naar het geslacht van Achilles of Ajax,
zijn vernuft te vermoeien met het tellen van de zonen van Priamus. Als dit niet wordt
verdragen in een kinderlijke wetenschap, waar plaats is voor een zich-vermaken,
hoeveel minder zal het dan verdraaglijk zijn in de hemelse wijsheid? De
geslachtsregisters noemt hij eindeloos, omdat een zinledige nieuwsgierigheid geen
enkele maat houdt, maar uit de ene doolhof onmiddellijk opnieuw in de andere vervalt.

Die twistvragen … Hij waardeert een leer naar haar vrucht. Want elke leer, die niet
opbouwt, is verwerpelijk, ook al heeft zij geen enkel ander gebrek; elke leer evenwel,
die alleen tot het oproepen van twistgesprekken in staat is, is om dubbele reden te
veroordelen. Zodanig zijn voorts alle spitsvondigheden, waarmee eerzuchtige mensen
hun vernuft oefenen. Laten wij dus in gedachten houden, dat alle leringen naar deze
regel gemeten moeten worden, opdat slechts die leer deugdelijk bevonden worde, die
tot stichting dient; maar leringen, die stof verschaffen tot twistgesprekken zonder
vrucht, moeten afgewezen worden als de Kerk Gods onwaardig. Indien deze maatstaf
enige eeuwen vroeger in het oog gehouden was, ook al was de religie bezoedeld
geweest door vele dwalingen, dan zou tenminste niet zózeer de overhand verkregen
hebben die duivelse kunst van twisten, die de naam heeft verkregen van scholastieke

--- PAGE 257 ---
13

theologie. Want wat houdt die in behalve twisten, of nutteloze bespiegelingen, waaruit
geen enkel profijt voortkomt? Daarom, hoe knapper iemand daarin is, voor des te
ongelukkiger moet hij gehouden worden. Ik weet, met welke kleuren van veront-
schuldigingen zij haar omzomen maar nooit zullen zij bewerken, dat Paulus door
dezulke alle te veroordelen gelogen heeft.

Stichting Gods … Want dergelijke spitsvondigheden bouwen op in hoogmoed, zij
bouwen op in ijdelheid; maar niet in God. Hij noemt 'stichting Gods’ een stichting die
Of door God wordt goedgekeurd, Of die naar God is. Hij leert verder, dat die bestaat
in geloof. Door welk gezegde hij de liefde niet uitsluit, noch de vreze Gods, noch het
berouw; want wat zijn deze alle anders dan vruchten van het geloof, dat altijd
Godsvrucht uit zich voortbrengt? Omdat hij dus wist, dat heel de dienst Gods in het
geloof alleen gegrond is, daarom heeft hij het voldoende geacht het geloof te noemen,
waarvan de andere deugden afhangen.

5. Verder, het einddoel van het gebod is de liefde, uit een rein hart, en uit een
goed geweten, en uit een geloof dat niet geveinsd is.

6. Sommigen, nadat zij daarvan afgedwaald zijn, hebben zich afgewend tot
snoever, daar zij leraars der wet willen zijn, terwijl zij niet verstaan wat zij
zeggen, noch waarover zij met zekerheid spreken.

Wij weten echter dat de wet goed is, indien iemand die wettelijk gebruikt,

dit wetende, dat de wet niet is gesteld voor de rechtvaardige, maar voor de

onrechtvaardigen en ongehoorzamen, voor de goddelozen en zondaren, voor

de oneerbiedigen en ongewijden, voor de vadermoorders en moeder-
moorders, voor de doodslagers,

9. voor de hoereerders, voor wie bij mannen liggen, voor mensenrovers,
leugenaars, meinedigen, en indien er iets anders is, dat tegen de gezonde leer
is,

10. naar het evangelie der heerlijkheid van de zalige God, dat aan mij is
toevertrouwd.

Sn

Aangezien die windbuilen, met wie Timótheüs te maken had, met de wet als
voorwendsel zich druk maakten, daarom grijpt Paulus vooruit, en leert dat de wet
niet alleen in niets hen steunt, maar veeleer tegen hen is; dat zij echter zeer goed
overeenkomt met het evangelie, dat hijzelf onderwezen had. Want hun verdediging
was niet ongelijk aan die, welke heden ten dage onze bestrijders Ons tegenwerpen:
dat wij namelijk niets anders in het schild voeren dan dat de heilige godgeleerdheid
wordt afgeschaft; alsof zij alleen die koesterden in hun schoot. Zo spraken zij over de
wet, om misnoegen tegen Paulus aan te stoken. Maar wat doet hij? Om dat
rookgordijn te verdrijven toont hij, door uit eigen beweging al bij voorbaat
argumenten aan te voeren en te weerleggen, aan, dat zijn leer zeer goed met de wet
overeenstemt; en dat zij allen op verkeerde wijze de wet misbruiken, die haar tot een
ander doel gebruiken. Evenals tegenwoordig, nadat het begrip der ware theologie is
bepaald, duidelijk blijkt, dat wij haar hersteld wensen te zien, daar zij op ellendige
wijze verscheurd en misvormd is geweest door die praatjesmakers, die, door de titel
van theologen zonder reden opgeblazen, niets dan verwaterde en flauwe onzin

--- PAGE 258 ---
vertellen. 'Gebod' neemt hij hier voor 'wet’, als een deel voor het geheel.

3. Liefde uit een rein hart … Indien de wet op dit doel gericht moet worden, dat wij
onderwezen worden in de liefde, die voortkomt uit het geloof en uit een goed
geweten, dan volgt daaruit omgekeerd, dat het verkeerde uitleggers der wet zijn, die
haar leer omwenden tot nieuwsgierige strijdvragen. Overigens doet het er niet veel
toe, of ge 'liefde' op deze plaats in verband brengt met de beide tafels der wet, of
alleen met de tweede. Ons wordt bevolen God van ganser harte lief te hebben, en
onze naasten als onszelf. Maar wanneer in de Schrift melding wordt gemaakt van de
liefde, wordt zij meermalen beperkt tot het tweede lid. Hier echter zou ik niet
twijfelen er de liefde tot God èn tot de naaste onder te verstaan, als alleen het woord
'liefde' door Paulus was neergeschreven. Doch daar hij eraan toevoegt het geloof, en
een goed geweten, en een rein hart, zal deze verklaring, welke ik er aan ten grondslag
zal leggen, niet vreemd zijn aan zijn bedoeling, en op geschikte wijze passen bij het
verband van de tekst. Dit is de hoofdzaak der wet, dat wij God dienen met een
oprecht geloof, en met een zuiver geweten; vervolgens, dat wij elkander wederkerig
liefhebben. Al wie hiervan afwijkt, die misvormt de wet Gods, door haar te
verdraaien tot een doel, dat haar vreemd is. Maar hier rijst twijfel, omdat Paulus de
liefde schijnt te stellen boven het geloof. Ik antwoord, dat zij, die van dat gevoelen
zijn, al te kinderachtig redeneren. Want als de liefde in de eerste plaats wordt
genoemd, dan heeft zij daarom nog niet de eerste rang in eer; aangezien Paulus
tegelijkertijd leert, dat zij voortvloeit uit het geloof. En de oorzaak gaat stellig aan
haar uitwerking in rangorde vooraf. En indien heel het tekstverband naar behoren
wordt overwogen, betekent wat Paulus zegt hetzelfde, alsof hij gezegd had: met deze
bedoeling is de wet ons gegeven, dat zij ons zou opvoeden in het geloof, dat de
moeder is van een goed geweten en van de liefde. Zo moet men beginnen bij het
geloof, niet bij de liefde. Een rein hart en een goed geweten verschillen onderling
maar weinig. Beide vloeien voort uit het geloof. Want van een rein hart wordt in
Hand. 15 : 9 gezegd, dat God door het geloof de harten reinigt. Van een goed
geweten getuigt Petrus, dat het gegrond is in de opstanding van Christus (1 Petr. 3 :
21). Hieruit wordt ons voorts geleerd, dat er nergens ware liefde is, waar niet is de
vreze Gods en gaafheid van geweten. En niet achteloos moet men voorbijgaan, dat
hij aan elk afzonderlijk bijvoeglijke naamwoorden toevoegt. Want niets is méér
algemeen, zoals ook niets gemakkelijker is, dan zich te beroemen op geloof en op
een goed geweten. Maar op de hoevelen is er één, die door zijn daden bewijst, dat hij
van alle huichelarij verre is? Vooral moet gelet worden op het bijvoeglijk
naamwoord bij het geloof, waardoor hij aanduidt, dat bedriegelijk is de belijdenis
daarvan, waar niet blijkt een goed geweten, waar de liefde zich niet openbaart.
Verder, daar het heil der mensen bestaat in het geloof, de volmaakte dienst Gods
echter bestaat in geloof en een goed geweten en liefde, is het niets verwonderlijk als
Paulus vaststelt, dat in deze dingen de hoofdzaak der wet gelegen is.

6. Sommigen, nadat zij daarvan … Hij volhardt in het overdrachtelijk gebruik
van het woord 'doel', of 'einde'. Want het werkwoord úotoxew (afdwalen), welks
verleden deelwoord hier staat, betekent: van een doel afwijken, of afdwalen. Maar het
is een opvallende tekst, waardoor hij aan snoevers schuldig verklaart alle leringen, aan
welke dit éne doel niet voor ogen staat. En tegelijk waarschuwt hij, dat de vernuftige

--- PAGE 259 ---
15

invallen en gedachten van allen vergaan, wanneer zij iets anders op het oog hebben.
Het zal weliswaar kunnen gebeuren, dat onnutte spitsvondigheden velen versteld doen
staan in bewondering daarvoor; toch staat Paulus' gevoelen vast, dat al wat niet
opbouwt in Godsvrucht, pátawdoy (snoeverij) is. Daarom moeten wij ons er wel
zeer voor wachten om iets anders te zoeken in het hoogheilig Woord van God, dan
waarachtige stichting, opdat niet Hijzelf in het tegenovergestelde geval het misbruik
daarvan in ons wreke door een zo streng voorbeeld.

7. Daar zij willen zijn … Hij hekelt niet hen, die openlijk de leer der wet
aanvallen, maar die veeleer onder haar naam met zichzelf te koop lopen. Hij zegt, dat
dezulken niets verstaan, daar zij op onnutte wijze hun vernuft vermoeien in
nieuwsgierige strijdvragen. En tegelijkertijd berispt hij hun aanmatiging, wanneer hij
er aan toevoegt: noch waarover zij met zekerheid spreken. Want er zullen geen mensen
gevonden worden, stoutmoediger om onbekende zaken blindelings staande te houden,
dan de leermeesters van dergelijke fabels. Wij zien heden ten dage, met welk een
hooghartigheid en trots de scholen der Sorbonne ‘) hun meesterlijke begripsbepalingen
verkondigen. Aangaande welke zaken echter? Immers, die door en door verborgen zijn
voor het menselijk verstand, door geen enkel woord der Schrift, door geen enkele
openbaring ooit bekend gemaakt. Met groter zelfvertrouwen spreken zij met zekerheid
van hun vagevuur, dan van de wederopstanding der doden. Als hetgeen zij aangaande
de voorbede der heiligen verzonnen hebben, niet voor een stellige godsspraak wordt
gehouden, schreeuwen zij luid dat heel de religie ontwricht is. En waartoe zou ik
vermelden de onmetelijke doolhoven aangaande de hemelse rangorden, hun
onderlinge verhoudingen, en dergelijke verzinsels? De soort zelf is oneindig. De
apostel spreekt uit, dat in al deze mensen wordt vervuld, wat door een oud
spreekwoord algemeen bekend is: dat de onwetendheid stoutmoedig is. Zoals hij ook
tot de Colossenzen (2 : 18) zegt, dat zij, die opgeblazen zijn door de gezindheid van
het vlees, zich indringen in die dingen, die zij niet weten.

8. Wij weten, dat de wet goed is … Voor de tweede maal vermeldt hij bij
voorbaat de laster, waarmee zij hem bezwaarden. Want zo dikwijls als hij aan hun
grootspraak weerstand bood, beschermden zij zich hiermee als met een schild: 'Wat
dan? beweert ge soms dat de wet begraven is, en uitgewist uit de herinnering der
mensen?' Derhalve bekent Paulus, om hen van deze laster af te brengen, dat de wet
goed is, maar dat een wettelijk gebruik van haar vereist wordt; waar hij argumenteert
uit verwante dingen, want het woord wettelijk is van wet zelf afgeleid. Maar hij gaat
verder; want niet alleen leert hij, dat de wet voortreffelijk overeenstemt met zijn leer,
maar ook keert hij haar tegen henzelf. Dat de wet niet is gesteld voor de
rechtvaardige. De apostel neemt zich niet voor te redetwisten over heel de taak der
wet, maar hij ziet op de mensen zelf. Want bijna altijd gebeurt het, dat zij, die er naar
streven om de grootste ijveraars der wet te schijnen, door heel hun levenswandel
verraden, dat zij haar grootste verachters zijn. Hiervan straalt ons heden ten dage een
schitterend voorbeeld tegen in hen, die opkomen voor de gerechtigheid der werken, en
de verdedigers van de vrije wil. Voortdurend hebben zij de mond vol van de
volmaakte heiligheid des levens, de verdiensten en de boetedoeningen; heel hun
levenswandel echter schreeuwt het luid uit, dat zij meer dan goddeloos en onheilig
zijn, op alle mogelijke wijzen de toorn Gods opwekken, en in valse rust Zijn oordeel

--- PAGE 260 ---
16

verachten. Op hoogdravende wijze verheffen zij de vrije keus van goed en kwaad;
door hun daden echter verraden zij, dat zij slaven van Satan zijn, en wel door de meest
knellende boeien van slavernij vastgeklonken. Daar de tegenstanders van Paulus zulke
lieden waren, heeft hij, om hun domme onbeschaamdheid te bedwingen, hen
gewaarschuwd, dat de wet is als een zwaard Gods, uitgestrekt om hen te slachten; dat
er evenwel voor hem en zijns gelijken geen reden was, waarom zij de wet zouden
vrezen of haten, omdat zij niet is tegen de rechtvaardigen, dat is, tegen de
Godvruchtigen en de vrijwillige vereerders van God. Ook ontgaat het mij niet, dat
sommige geleerde mannen uit deze woorden een fijnzinniger betekenis tevoorschijn
halen; alsof Paulus op door en door theologische wijze een betoog hield over het
wezen der wet. Want zij maken de gevolgtrekking, dat de wet de kinderen Gods, die
door de Geest wedergeboren zijn, niets aangaat; omdat zij niet voor de rechtvaardigen
is gegeven. Maar het verband van de tekst dwingt mij om deze uitspraak eenvoudiger
op te vatten. Want hij neemt die algemeen erkende stelregel aan, dat goede wetten zijn
geboren uit slechte zeden; en hij verzekert, dat de wet Gods gegeven is om de
slechtheid der goddelozen te beteugelen; aangezien zij, die uit eigen beweging goed
zijn, de heerschappij der wet niet nodig hebben. Nu wordt gevraagd, of wel iemand
van de stervelingen, wie hij ook zij, uitgezonderd wordt van dit getal. Ik antwoord, dat
Paulus hier rechtvaardigen noemt, niet wie in alle opzichten volmaakt zijn (zoals er
niemand gevonden zal worden), maar wie door een bijzondere begeerte des harten
streven naar het goede; zodat voor hen hun Godvruchtige begeerte als het ware een
vrijwillige wet is, zonder aandrang of beteugeling van anderen. Dus heeft hij de
onbeschaamdheid van zijn tegenstanders duidelijk willen aantonen, die zich in naam
der wet wapenden tegen Godvruchtige mannen, die de ware regel der wet door heel
hun levenswandel tot uitdrukking brachten; hoewel zijzelf de wet het meest nodig
hadden, en toch zich hoegenaamd niet om haar bekommerden. En dit wordt beter
uitgedrukt door de tegenstelling. Maar indien iemand niet toegeeft, dat stilzwijgend of
zijdelings aan zijn tegenstanders verweten wonden de schanddaden, die Paulus hier
opsomt, dan zal toch de eenvoudige afweer van de laster overblijven; maar indien zij
door een rechte en niet door een valse ijver der wet geleid werden, hadden zij zich
veeleer met haar wapenen moeten toerusten om oorlog te voeren ‚met misdadigers en
boosdoeners, dan hun eigen eerzucht en ongepaste praatzucht te tooien met haar kleur.

Voor de onrechtvaardigen 7) en ongehoorzamen… In plaats van ‘onrechtvaardigen’
konden de vertalers beter vertalen 'wettelozen', want in het Grieks staat er antinomia,
van wie maar weinig verschillen de ongehoorzamen, die hij op de tweede plaats heeft
gesteld. Zondaren vat hij op als misdadigers, of die van een schandelijke en eerloze
levenswandel zijn. In plaats van oneerbiedigen en ongewijden zou men niet ongeschikt
vertalen: ongewijden en onreinen; maar ik voor mij heb in woorden van weinig
gewicht niet zo eigenzinnig willen zijn. 'Mensenroof werd bij de ouden genoemd de
ontvreemding of ophitsing van de slaaf van een ander, of de bedrieglijke verkoop van
een vrij mens. Indien iemand meer wil weten, laat hij het putten uit de rechtsgeleerden,
bij de Flavische wet. Maar Paulus vermeldt hier enige soorten, die in het kort alle
overtredingen omvatten. De wortel is weerspannigheid en opstandigheid, welke hij
door de eerste twee benamingen heeft aangeduid. Door 'goddelozen en zondaren’
schijnen de overtreders van de eerste en tweede tafel der wet aangewezen te worden.
Op deze laat hij volgen de ongewijden en onreinen, of door een schandelijke

--- PAGE 261 ---
17

levenswandel bezoedelden. Daar echter vooral op drie manieren onze naasten gekwetst
worden, door gewelddadigheid, bedrieglijke handelingen en wellust, heeft hij die drie
manieren in volgorde gehekeld, zoals gemakkelijk is te zien.

Want gewelddadigheid is er in doodslagers en moordenaars van hun ouders; ten
tweede worden schandelijke wellusten gelaakt; ten derde daalt hij af tot bedrieglijke
handelingen en andere misdaden.

10. Indien er iets anders is. Door dit zinsdeel verzekert hij dat zijn evangelie zó
weinig in strijd is met de wet, dat het de beste bevestiging daarvan is. Want hij betuigt,
dat hij door zijn prediking datzelfde gevoelen staaft, dat de Heere door Zijn wet heeft
uitgesproken tegen al die dingen, die met de gezonde leer in strijd zijn. Waaruit volgt,
dat zij die van het evangelie afwijken, de geest der wet allerminst vatten, maar dat zij
slechts een schaduw najagen. De gezonde leer wordt gesteld tegenover de
onbeduidende strijdvragen, rondom welke hij elders zegt dat verkeerde leraars
kwijnen, en die naar hun uitwerking terecht ongezond geoordeeld worden. Het
evangelie der heerlijkheid, voor: heerlijk evangelie. Waarin hij echter scherp berispt
hen, die, door het te verzwakken, het evangelie bedreigden, waarin God Zijn
heerlijkheid ten toon spreidt. Uitdrukkelijk voegt hij eraan toe, dat het hem
toevertrouwd is, opdat allen begrijpen, dat het evangelie Gods geen ander is, dan wat
hij predikt; en dat daarom alle fabels, die hij tevoren heeft afgekeurd, vreemd zijn
zowel aan de wet als aan het evangelie Gods.

12. En ik dank Hem, die mij krachtig gemaakt heeft, Christus Jezus onze Heere,
omdat Hij mij getrouw geoordeeld heeft, door mij in de bediening te stellen,

13. die tevoren een godslasteraar was, en een vervolger, en een geweldenaar. Maar
ik heb ook barmhartigheid verkregen, omdat ik het onwetend gedaan heb in
ongelovigheid.

12. Ik dank … Groot is de waardigheid van het apostelschap, op welke Paulus voor
zich aanspraak gemaakt heeft. Hijzelf echter kon, met het oog op zijn vorige
levenswijze, geenszins een zo grote eer waardig geschat worden; daarom gaat hij, om
niet van aanmatiging beticht te worden, noodzakelijkerwijze over tot de vermelding
van zijn persoon; en ongetwijfeld spreekt hij een vrijmoedige belijdenis van zijn
onwaardigheid uit. Maar niettemin verkondigt hij, dat hij door de genade Gods een
apostel is. Ja wat meer zegt, wat hem gezag scheen te ontnemen, wendt hij aan in zijn
voordeel: dat des te meer in hem weerkaatst de genade Gods. Terwijl hij aan Christus
dank brengt, houdt hij de afgunst van zich zelf verwijderd, en snijdt hij bij voorbaat af
de aanleiding tot deze vraag, of hij een zo eervolle functie waardig is of niet. Daar het
toch, hoezeer hij ook op zichzelf beschouwd, niet uitmunt, nochtans voldoende is, dat
hij door Christus uitverkoren is. Velen lopen weliswaar door dezelfde formulering van
woorden met hun nederigheid te koop, maar zij zijn ver verwijderd van de oprechtheid
van Paulus, wiens bedoeling is geweest, niet slechts hartstochtelijk te roemen in de
Heere, maar ook afstand te doen van alle eigen roem. Waarvóór echter brengt hij
dank? Omdat hij in de bediening gesteld is; want daaruit maakt hij op, dat hij trouw
geacht is. Want Christus neemt niet op eerzuchtige wijze iedereen aan, wie het ook zij,
maar kiest slechts de geschikten uit: laten wij dus allen, wie dan ook, die Hij eer
waardig heeft gekeurd, als waardigen aanvaarden. En hiermee is niet in strijd, dat
Judas volgens de voorzegging van de Psalm (109 : 9) voor korte tijd verheven is, om

--- PAGE 262 ---
18

weldra te vallen. Want juist tegenovergesteld was de zaak van Paulus, evenals hij tot
een ander doel, en op een andere voorwaarde eer verkregen heeft, toen Christus
openlijk verklaard heeft, dat hij Hem een uitverkoren vat zou zijn (Hand. 9 : 15). Maar
toch schijnt Paulus op deze wijze de getrouwheid, waardoor hij tevoren sterk was, tot
de oorzaak van zijn roeping te maken. Als het zó zou zijn, zou zijn dankbetuiging
gehuicheld zijn en ongerijmd. Want dan zou hij zijn apostelschap niet zozeer aan God
te danken hebben, als wel aan zijn eigen verdienste. Ik ontken derhalve, dat dit de
betekenis is, dat hij dáárom tot de rang van apostel gekozen is, omdat zijn geloof van
tevoren aan God bekend was. Want Christus heeft niets goeds van tevoren in hem
kunnen zien, dan wat de Vader hem geschonken had. En daarom blijft dat altijd waar:
Gij hebt Mij niet uitverkoren, maar Ik heb u uitverkoren (Joh. 15 : 16). Veeleer heeft
hij het bewijs van zijn geloof daaruit willen afleiden, dat hij tot apostel was aangesteld
door Christus. Want wie Hij zo aanstelt, van hen verklaart Hij als het ware door Zijn
besluit, dat zij voor gelovigen gehouden moeten worden. Kortom, dit oordeel wordt
niet in verband gebracht met de vóórwetenschap Gods, maar duidt veeleer het
getuigenis aan, dat aan de mensen wordt gegeven. Alsof hij gezegd had: Ik breng dank
aan Christus, die, door mij tot de bediening te roepen, openbaar gemaakt heeft dat
mijn geloof Zijn goedkeuring wegdraagt. Hij plaatst er ook een andere weldaad van
Christus tussen: dat Hij hem bevestigd heeft, of krachtig gemaakt heeft; door welk
woord hij niet alleen bedoelt, dat hij door Gods hand in den beginne éénmaal gevormd
is, opdat hij tot zijn ambt geschikt zou zijn, maar tegelijkertijd vat hij daaronder samen
de voortdurende verlening van genade. Want het zou ook niet genoeg geweest zijn, dat
hij éénmaal tot gelovige verklaard was, indien Christus hem niet door Zijn
onafgebroken hulp versterkt had. Hij bekent dus, dat hij beide door de genade van
Christus heeft: dat hij éénmaal verheven is, en dat hij voortdurend blijft in zijn staat.

13. Een godslasteraar en een vervolger … Een lasteraar tegenover God, een
vervolger en geweldenaar tegenover de gemeente. Wij zien, hoe openhartig hij erkent,
wat hem tot smaad aangerekend kon worden; hoe hij zijn zonden niet verkleint; hoe
gaarne hij, door zijn onwaardigheid te bekennen, de grootheid der genade Gods
verheerlijkt. Want niet tevreden met de naam van vervolger, heeft hij zijn razernij en
wreedheid door een ander woord nog meer tot uitdrukking willen brengen.

Omdat ik het onwetend gedaan heb in ongelovigheid. Vergiffenis, zegt hij, van
mijn ongelovigheid heb ik verkregen, omdat zij uit onkunde voortvloeide. Want de
vervolging en gewelddadigheid waren niets dan vruchten van ongelovigheid. Maar
toch schijnt hij er op te duiden, dat er geen enkele plaats voor vergeving is, dan waar
voorhanden is de verontschuldiging van onwetendheid. Wat dan? Zal God soms nooit
vergeving schenken, indien iemand willens en wetens gezondigd heeft? Ik antwoord,
dat gelet moet worden op het woord 'ongelovigheid', dat het gezegde van Paulus
beperkt tot de eerste tafel der wet. De overtredingen van de tweede tafel, al zijn ze
moedwillig, worden vergeven; wie willens en wetens de eerste tafel schendt,
aangezien hij zich rechtstreeks tegen God stelt, zondigt hij tegen de Heilige Geest.
Want hij glijdt ook niet door zwakheid uit, maar door op goddeloze wijze voort te
stormen tegen God, geeft hij een zéker teken van zijn verwerping. En hieruit kan
opgemaakt worden een definitie van de zonde tegen de Heilige Geest; ten eerste, dat
zij is een rechtstreekse weerspannigheid tegen God in de overtreding van de eerste

--- PAGE 263 ---
19

tafel; vervolgens, dat zij is een boosaardige verwerping der waarheid. Want waar de
waarheid Gods niet wordt versmaad door opzettelijke boosaardigheid, daar wordt de
Heilige Geest niet weerstaan. Tenslotte wordt 'ongelovigheid' gesteld voor het
algemeen begrip: een boosaardig voornemen echter, dat tegenover onwetendheid
wordt gesteld, is als het ware een soort daarvan. Verkeerd doen derhalve zij, die de
zonde 'tegen de Heilige Geest laten bestaan in een overtreding van de tweede tafel.
Verkeerd doen ook zij, die een ondoordachte en verblinde heftigheid schuldig
verklaren aan een zó grote misdaad. Want dan eerst wordt er gezondigd tegen de
Heilige Geest, wanneer sterfelijke mensen een moedwillige oorlog ondernemen tegen
God, om het licht van de Geest, dat hun aangeboden is, uit te blussen. Want
huiveringwekkend is een dergelijke goddeloosheid, en een ontzettende vermetelheid.
En het is ook niet twijfelachtig, of hij heeft door een stilzwijgende aanzegging willen
verschrikken allen, die éénmaal verlicht zijn geweest, opdat zij niet tegen de bekende
waarheid te keer gaan; aangezien dit is een val ten verderve.

Want indien God aan Paulus om zijn onwetendheid zijn godslasteringen heeft
vergeven, moeten op geen enkele vergeving hopen, wie willens en wetens en met
opzet lasteren. Maar dat schijnt tevergeefs gezegd te worden; want ongelovigheid kan
nooit zonder onwetendheid zijn, daar zij altijd blind is. Ik antwoord, dat van de
ongelovigen sommigen in zoverre blind zijn, dat zij door een valse voorstelling van
het goede bedrogen wonden; dat anderen echter zó verblind zijn, dat de
boosaardigheid nochtans de overhand heeft. Paulus was niet geheel en al vrij van boze
begeerte; maar een ondoordachte ijver sleepte deze mens mee, zodat hij meende dat
het goed was, wat hij deed. Hij was dus niet met opzet een tegenstander van Christus,
maar door dwaling en onwetendheid. De Farizeeërs, die met een kwaad geweten
Christus valselijk aanklaagden, waren volstrekt niet vrij van dwaling en onkunde;
maar eerzucht en een goddeloze haat tegen de gezonde leer, ja zelfs een woedende
weerspannigheid tegen God dreef hen aan, zodat zij op boosaardige wijze en met
opzet, niet onwetend, zich tegenover Christus stelden.

14. Doch bovenmate overvloedig is geweest de genade van onze Heere met geloof en
liefde, die is in Christus Jezus.

15. Betrouwbaar is het woord, en volstrekt waardig om te worden aangenomen, dat
Christus Jezus in de wereld is gekomen om zondaren te behouden, van welke ik de
eerste ben.

16. Maar daarom heb ik barmhartigheid verkregen, opdat Jezus Christus in mij als
eerste alle zachtmoedigheid zou betonen, tot een voorbeeld voor hen, die in Hem
zouden geloven ten eeuwigen leven.

17. Aan de Koning der eeuwen nu, aan de onsterfelijke, onzichtbare, alleen wijze God
eer en heerlijkheid in de eeuwen der eeuwen. Amen.

14. Doch overvloedig is geweest... Nogmaals verheerlijkt hij de genade Gods
jegens hem, niet alleen om afgunst weg te nemen en zijn dankbaarheid te betuigen,
maar ook om haar te stellen tegenover de valse aanklachten der onbeschaamden, die
geheel hierop uit waren, dat zij zijn apostelschap naar beneden zouden halen.

--- PAGE 264 ---
20

Wanneer hij echter zegt, dat zij overvloedig is geweest, en wel bovenmate, duidt hij
er op, dat de herinnering aan de vorige dingen uitgewist is, en zelfs verzwolgen, opdat
het hem bij de goeden in geen enkel opzicht nadelig zou zijn, dat hij vroeger een
zodanige geweest was.

Met geloof en liefde... Beide kunnen met God in verband gebracht worden, in deze
zin, dat God Zich waarachtig heeft betoond, en van Zijn liefde in Christus een
voorbeeld gegeven heeft, toen Hij hém verwaardigd had met Zijn genade. Ik wil het
echter liever eenvoudiger opvatten, dat geloof en liefde tekenen zijn en getuigenissen
van die genade, waarvan hij melding had gemaakt, opdat men niet zou menen dat hij
zonder reden en zó maar zich op iets beroemde. En ongetwijfeld wordt geloof gesteld
tegenover ongelovigheid; de liefde in Christus tegenover de wreedheid, die hij had
uitgeoefend tegenover de gelovigen; alsof hij zei, dat hij zó door God veranderd is, dat
hij een andere en nieuwe mens is. Uit haar tekenen en uitwerkingen dus beveelt hij de
uitnemendheid der genade aan, die de gedachtenis aan zijn vorige levenswandel moet
uitwissen.

15. Betrouwbaar is het woord … Nadat hij zijn bediening van kwaad gerucht en
onbillijke kleineringen bevrijd heeft, wendt hij, daarmee niet tevreden, in zijn voordeel
om, wat hem door zijn tegenstanders als smaad voor de voeten geworpen kon worden.
Want hij leert, dat het voor de gemeente nuttig is geweest, dat hij een zodanige
gebleken was, vóórdat hij tot het apostelschap geroepen werd, omdat Christus op deze
wijze alle zondaren, als door het geven van een onderpand, heeft geroepen tot de
zékere hoop op het verkrijgen van vergeving. Want toen hij als het ware uit een
vreselijk en woest ondier veranderd was in een herder, had Christus een opvallend
voorbeeld van Zijn genade gegeven, opdat allen daaruit het vertrouwen zouden
krijgen, dat door geen zonden, hoe zwaar en gruwelijk ook, de toegang tot het heil
voor hen werd afgesloten. Maar in de eerste plaats vermeldt hij de algemene uitspraak,
dat Christus gekomen is om zondaren te behouden; en hij tooit die (met een inleiding,
welke hij pleegt te gebruiken in de meest ernstige zaken. Zoals stellig in de leer der
religie dit het voornaamste hoofdstuk is: tot Christus te komen, opdat wij, in onszelf
verloren, van Hem het heil terug zouden krijgen. Deze inleiding zij ons dus gelijk aan
een horen, die klinkt om de boodschap der genade van Christus bekend te maken,
opdat zij meer geloof bij ons hebbe; zij worde ons als een zegel om in onze harten in te
prenten het vertrouwen aangaande de vergeving der zonden, dat anders moeilijk
doordringt in de zielen der mensen. Wat is ook anders voor Paulus de reden geweest,
waarom hij aandacht trachtte te wekken door deze woorden: betrouwbaar is het
woord’, dan dat de mensen altijd bij zichzelf debatteren over hun zaligheid? Want al
biedt God de Vader ons duizendmaal heet heil in Christus aan, en al spreekt Christus
Zelf openlijk over Zijn ambt, toch houden wij daarom niet op angstig te zijn, of
althans met onszelf te disputeren, of het wel zo is. Daarom, zo dikwijls ons in
gedachten zal komen enige twijfeling aangaande de vergeving der zonden, laten wij
dan leren die als met dit schild moedig af te weren: dat zij een ontwijfelbare waarheid
is, en waardig dat zij zonder tegenspraak wordt aangenomen.

Om zondaren te behouden. Er ligt nadruk op dit woord. Want wie erkennen, dat dit
het ambt van Christus is om te behouden, zijn toch moeilijker toegankelijk voor deze

--- PAGE 265 ---
21

gedachte, dat zulk een behoud betrekking heeft op zondaren. Want altijd wordt ons
gevoel meegesleept tot het acht slaan op onze waardigheid. En zodra onze
onwaardigheid blijkt, stort ons vertrouwen ineen. Daarom, naarmate iemand door zijn
zonden meer bezwaard wordt, met des te groter moed neme hij zijn toevlucht tot
Christus, namelijk steunend op deze leer, dat Hij gekomen is om behoud aan te
brengen niet voor rechtvaardigen, maar voor zondaren. Ook moet opgemerkt worden,
dat Paulus uit het algemene ambt van Christus een bewijs afleidt, opdat het ongewone
niet ongerijmd zou maken, wat hij kort tevoren aangaande zijn persoon getuigd heeft.

Van welke ik de eerste ben … Meen niet, dat de apostel uit bescheidenheid gelogen
heeft. Want hij heeft een belijdenis willen uitspreken, niet minder waar dan nederig, en
tevoorschijn gebracht uit het diepste gevoelen des harten. Doch hier zal iemand
vragen, waarom hij zich toch als de voornaamste onder de zondaars rekent, hij, die
slechts door onbekendheid met de ware leer gevallen is, overigens door heel zijn
levenswandel onberispelijk bij de mensen? Maar door deze woorden worden wij er
aan herinnerd, welk een zwaar en gruwelijk vergrijp bij God het ongeloof is; vooral,
waar er bijkomt halsstarrigheid en een razende lust om te woeden. Het is weliswaar
gemakkelijk bij de mensen om al ‚datgene, wat Paulus aangaande zichzelf beleden
heeft, te verzwakken door de verontschuldiging van ondoordachte ijver. Maar God
hecht te hoge waarde aan de gehoorzaamheid des geloofs, dan dat Hij ongeloof, met
koppigheid verbonden, voor een licht vergrijp houdt. En daarom moet deze tekst
nauwkeurig opgemerkt worden, dat een mens, voor de wereld niet alleen onschuldig,
maar ook uitmuntend door voortreffelijke deugden en van de meest lofwaardige
levenswandel, omdat hij een tegenstander is geweest van de leer van het evangelie,
wegens de weerspannigheid van zijn ongeloof voor één van de ergste zondaars wordt
gehouden. Want daaruit is gemakkelijk op te maken, welke waarde voor God alle
woordenpraal van huichelaars heeft, zolang zij Christus hardnekkig weerstand bieden.

16. Opdat Jezus in mij als eerste zou betonen … Wanneer hij zegt 'als eerste,
zinspeelt hij op dat, wat hij kort tevoren had gezegd, dat hij de eerste was onder de
zondaren. Daarom betekent het zoveel als ‘voornamelijk! of 'bij uitstek'. En het duidt
aan, dat God terstond van den beginne zulk een voorbeeld voor ogen heeft gesteld, dat
als vanaf een schitterend en verheven toneel kon worden aanschouwd, opdat niemand
zou wantrouwen dat voor hem vergeving bereid is, mits hij door het geloof tot
Christus zou komen. En stellig wordt ons aller wantrouwen voorkómen, wanneer wij
het beeld van die genade, welke wij zoeken, in Paulus zo zien afgedrukt.

17. Aan de Koning der eeuwen nu … Vanwege hevige aandoening breekt hij uit in
die uitroep; omdat hem de woorden ontbraken, waardoor hij zijn dankbaarheid tot
uitdrukking zou brengen. Want uitroepen hebben vooral plaats, waar wij gedwongen
worden onze woorden af te breken, omdat de grootheid der zaak hen te boven gaat.
En wat is verwonderlijker dan de bekering van Paulus? Hoewel hij tegelijkertijd ons
allen door zijn voorbeeld vermaant, dat nooit gedacht moet worden over de genade
der Goddelijke roeping, zonder dat wij tenslotte door verwondering meegesleept
worden. Voeg hierbij, dat deze zo prachtige lofprijzing de gedachtenis van heel zijn
vroegere levenswandel verzwelgt. Want welk een afgrond is de heerlijkheid Gods?

--- PAGE 266 ---
2

De bijstellingen, die hij hier aan God toekent, hoewel zij eeuwig zijn, passen toch in
het bijzonder bij het verband van de tekst. Hij noemt Hem de eeuwige Koning of
Koning der eeuwen, Wien geen enkele verandering overkomt; de onzichtbare, omdat
Hij een ontoegankelijk licht bewoont, zoals hij daarna zal zeggen: de alleen wijze,
omdat Hij alle wijsheid van mensen dwaas maakt en wegens haar ijdelheid
veroordeelt. Het geheel evenwel komt neer op die zinsnede, welke hij gebruikt in
Rom. 11 : 33: 0 diepte des rijkdoms, enz. Hoe verborgen zijn Gods raadsplannen?
Hoe onnaspeurlijk Zijn wegen? Want hij wil, dat tegen de onmetelijke en
onbegrijpelijke wijsheid Gods zó eerbiedig door ons wordt opgezien, dat, indien Zijn
werken onze zintuigen te boven gaan, toch bewondering ons in toom houdt. Het is
echter twijfelachtig, wanneer hij in de laatste bijstelling zegt 'alleen', of hij alle
heerlijkheid voor God alleen wil opeisen, of dat hij Hem alleen wijs noemt, of dat hij
zegt, dat in waarheid Hij alleen God is. De tweede betekenis behaagt mij het meest.
Want voor de zaak in kwestie was het van het grootste belang, dat alle mogelijke
inzicht van mensen onderworpen wordt aan het verborgen raadsplan Gods. Ik loochen
echter niet, dat hij verkondigt dat God alleen alle heerlijkheid waardig is. Want zó
strooit Hij de vonkjes van Zijn heerlijkheid herwaarts en derwaarts in de schepselen
uit, dat zij geheel en onwankelbaar bij Hem blijft berusten. Maar in beide gevallen
drukt het uit, dat er niets van heerlijkheid is buiten God.

18. Dit voorschrift beveel ik u aan, mijn zoon Timotheüs, overeenkomstig de
voorafgaande profetieën over u, dat gij daarin strijdt de goede strijd,

19. houdende het geloof en een goed geweten, van hetwelk afkerig, sommigen
schipbreuk geleden hebben met betrekking tot het geloof;

20. dewelke zijn Hymenaeüs en Alexander, die ik aan Satan heb overgegeven, opdat
zij leren niet kwaad te spreken.

18. Dit voorschrift … Al wat hij aangaande zijn persoon heeft ingelast, was als het
ware een afdwaling van zijn voornemen. Want daar hij Timótheüs wilde toerusten met
gezag, behoorde hijzelf van het hoogste gezag voorzien te zijn. Tijdig heeft hij
derhalve een mening weerlegd, die hem in de weg kon staan. Nu echter, nadat hij
bewezen heeft, dat bij de Godvruchtigen zijn apostelschap niets minder gewaardeerd
moest worden, omdat hij eens het Koninkrijk van Christus bestreden had, nu keert hij,
als het ware na het uit de weg ruimen van een hinderpaal, naar het verband van zijn
aansporing terug. Het is dus het voorschrift, waarvan hij in het begin melding heeft
gemaakt. Door hem zijn zoon te noemen, betuigt hij niet alleen zijn welwillendheid bij
hem, maar beveelt hem ook bij anderen aan door deze naam. Verder, om hem meer te
bezielen, brengt hij in herinnering, welk een getuigenis hij gehad heeft door de Geest
Gods. Want dit was geen geringe prikkel, dat zijn bediening van Godswege was
goedgekeurd; en dat hij eerder door uitspraken Gods geroepen was geweest, dan
verkozen door de stemmen van mensen. Het is schandelijk niet te beantwoorden aan
de verwachting van mensen: hoeveel schandelijker derhalve zal het zijn om het
oordeel Gods, voorzover het in uw vermogen is, krachteloos te maken? Maar eerst
moet men weten, over welke profetieën hij spreekt. Sommigen menen, dat Paulus door
openbaring vermaand is, dat hij aan Timótheüs het ambt zou opdragen. Ik erken, dat
dit waar is; maar ik voeg er aan toe: openbaringen, door anderen bekendgemaakt.
Want Paulus heeft niet zonder reden het meervoud gebruikt. Verder maken wij uit zijn

--- PAGE 267 ---
23

woorden op, dat er méér profetieën aangaande Timótheüs uitgesproken zijn om hem
aan te bevelen bij de Kerk. Want daar hij nog een jongeman was, kon zijn leeftijd tot
verachting zijn; ook Paulus zou aan lasteringen blootgesteld zijn geweest, omdat hij
jonge mannetjes vóór de tijd bevorderde tot een ambt, dat een oud man toekomt.
Bovendien had God hem tot grote en moeilijke dingen bestemd. Want hij was niet één
uit de grote hoop, maar de naaste in rang aan de apostelen, die bij afwezigheid van
Paulus dikwijls diens positie innam. En daarom heeft hij een bijzonder getuigenis
nodig gehad, waaruit duidelijk zou zijn, dat niet door de roekeloosheid van mensen
een zo grote taak hem opgedragen werd, maar dat hij door God Zelf was uitverkoren.
Want het was ook toen niet gewoon of aan velen gemeen, te worden getooid met
lofredenen van profeten; maar omdat er in het geval van Timótheüs buitengewone
oorzaken waren, heeft God niet gewild dat hij door mensen werd toegelaten, tenzij
door Zijn stem reeds goedgekeurd; Hij heeft niet gewild, dat hij naderde tot de
aanvaarding van zijn functie, tenzij ontboden door profetische godsspraken. Zoals het
ook aan Paulus en Barnabas te beurt gevallen is, toen zij geordend zijn tot leraars voor
de heidenen. Want het was een nieuwe en ongewone zaak, en anders hadden zij het
gerucht van roekeloosheid niet kunnen ontkomen. Nu zal iemand tegenwerpen: als
God door Zijn profeten tevoren openlijk verkondigd had, wat voor een dienaar
Timótheüs zou zijn, waartoe diende het dan, dat hij vermaand werd om zich als
zodanig te ge dragen? Of heeft hij soms aan uitspraken Gods geloofwaardigheid
kunnen ontzeggen? Ik antwoord, dat het niet anders heeft kunnen uitkomen dan God
beloofd had; maar intussen heeft Timótheüs zich niet moeten overgeven aan luiheid en
verslapping, maar zich een levend en beweeglijk werktuig moeten tonen door zich te
laten leiden door Gods voorzienigheid. En daarom vermeldt Paulus, terwijl hij hem
een aansporing wil geven, niet zonder reden de profetieën, door welke God Zich voor
hem als het ware borg had gesteld bij de Kerk. Want dientengevolge wordt hij er aan
herinnerd, waartoe hij geroepen was.

En daarom voegt hij er aan toe: dat gij daarin strijdt; waardoor hij te kennen geeft, dat
Timótheüs, steunend op zulk een goedkeuring Gods, des te dapperder moet strijden.
Want wat moet of kan ons meer vurigheid aanbrengen, dan wanneer wij weten, dat wij
van Godswege zijn geordend om te doen wat wij doen? Dit zijn onze wapenen, dit de
bescherming, door welke beveiligd wij nooit bezwijken. Het woord strijd geeft
terloops aan, dat er gevochten moet worden. En dit past in het algemeen voor de
Godvruchtigen; in het bijzonder echter voor de christelijke leraars, die als het ware
voorvechters of aanvoerders zijn. Het is dus evenals of hij zei: Gij, indien ge niet
zonder strijd uw ambt kunt vervullen, herinner u, dat gij door de uitspraken Gods zijt
toegerust tot de meest zekere hoop op de overwinning; en wek uzelf op door deze
herinnering. Want goed, dat is roemrijk en heilzaam, is de strijd, welke wij strijden
onder het opperbevel Gods.

19. Houdende het geloof en een goed geweten … Het woord 'geloof vat ik in het
algemeen op als 'gezonde leer’. In welke betekenis hij ook in hoofdstuk 3 : 9 schrijft:
de verborgenheid des geloofs. En stellig worden deze twee vooral in een leraar vereist:
dat hij de zuivere waarheid van het Evangelie bewaart, vervolgens haar bedient met
een goed geweten en oprechte ijver. Waar elk van die beide aanwezig zal zijn, zullen
ook de overige dingen vanzelf volgen.

--- PAGE 268 ---
24

Van hetwelk afkerig, sommigen … Hij toont aan, hoe noodzakelijk het is, dat een goed
geweten met het geloof verbonden wordt; omdat in het tegenovergestelde geval de
straf van een kwaad geweten is de afval van het goede. Wie niet met zuivere
Techtschapenheid der ziel de Heere dienen, maar toegeven aan boze begeerten, ook al
hebben zij tevoren een gezond inzicht gehad, verliezen zij dat volkomen. Een tekst, die
zorgvuldig in het oog gehouden moet worden. Wij weten, dat onvergelijkelijk is de
schat van een gezonde leer. En daarom is niets méér te vrezen, dan dat zij ons ontroofd
wordt. Als de enige wijze nu om haar te bewaren schrijft Paulus hier voor: als zij
afgegrendeld is door een goed geweten. En dat ervaren wij dagelijks. Want waardoor
komt het, dat na verwerping van het evangelie zo velen voortstormen naar goddeloze
sekten, of verstrikt worden in monsterachtige dwalingen? Immers, omdat God door
deze soort van verblinding de huichelarij wreekt; evenals een oprechte vreze Gods
bevestigt tot volharding. Twee dingen zijn hieruit te leren. Ten eerste worden leraars
en dienaars van het evangelie, en in hun persoon de gezamenlijke gemeenten
vermaand, hoezeer zij moeten huiveren voor een vervalste en bedrieglijke belijdenis
der ware leer, waarvan zij horen dat deze zo streng gestraft wordt. Vervolgens wordt
de ergernis weggenomen, welke zeer velen niet weinig in verwarring brengt, wanneer
zij zien dat sommigen, die eerst Christus en het evangelie beleden hadden, niet alleen
terugvallen in hun vroegere bijgelovigheden, maar, wat veel erger is, door
wonderbaarlijke dwalingen betoverd gehouden worden. Want door dergelijke
voorbeelden wordt de majesteit van het evangelie openlijk gehandhaafd, en toont God
openlijk dat Hij de ontwijding daarvan op geen enkele wijze kan verdragen. En dat
heeft de ervaring van alle eeuwen geleerd. Al wat er aan dwalingen bestaan heeft
vanaf het begin der Christelijke Kerk, is uit deze bron voortgevloeid; aangezien in
sommigen de eerzucht, in anderen de hebzucht de oprechte vreze Gods bedolf. Een
kwaad geweten is derhalve de moeder van alle ketterijen. En tegenwoordig zien wij
dat zeer velen, omdat zij het rechte geloof niet in oprechtheid hadden omhelsd, als het
vee worden meegevoerd tot de dwaasheden der Epicureeërs, opdat hun huichelarij
ontdekt worde. Ja zelfs, daar overal de verachting van God voortschrijdt, en de
schandelijke en heilloze zeden van vrijwel alle standen aantonen, dat er niets of
hoegenaamd niets aan rechtschapenheid is in de wereld, is het zeer te vrezen, dat
binnenkort het licht, dat ontstoken was, wordt uitgedoofd, en dat God aan zeer
weinigen het zuivere inzicht in het evangelie overlaat. Het overdrachtelijk
woordgebruik, aan een schipbreuk ontleend, is zeer passend. Want het duidt aan dat,
zal het geloof behouden de haven bereiken, de koers van onze vaart door een goed
geweten bestuurd moet worden; dat er anders gevaar van schipbreuk is; dat is, dat ons
geloof door een kwaad geweten, als door een maalstroom, in een stormachtige zee
verdrinkt.

20. Hymenaeüs en Alexander … De eerste zal hij nogmaals noemen in de tweede
brief, waar ook van de schipbreuk, die hij geleden had, een bepaalde soort wordt
aangeduid. Want hij zei, dat de opstanding reeds geschied was. Het is geloofwaardig,
dat ook Alexander door een zo ongerijmde dwaling buiten zijn zinnen was geraakt. En
verwonderen wij ons heden ten dage als Satan sommigen door verschillende
begoochelingen bedriegt, wanneer wij zien, dat één van de metgezellen van Paulus
door een zo huiveringwekkende afgrond is omgekomen? Overigens noemt hij beiden

--- PAGE 269 ---
25

aan Timothéüs als bekende mensen. Ik voor mij althans twijfel niet of dit is die
Alexander, van wie Lukas melding maakt in Hand. 19 : 33, die een oproer heeft gestild
door zijn verzonnen en onheilige redevoering. Hij was echter een Efeziër. En wij
hebben reeds gezegd, dat deze brief vooral terwille van de Efeziërs geschreven was.
Nu horen wij, hoe het met hem afgelopen is. Als wij dit horen, laten wij dan door een
goed geweten het bezit van ons geloof verzorgen, opdat het voor ons behouden blijve
tot het einde.

Welke ik heb overgegeven aan Satan. Zoals wij gezegd hebben bij het vijfde
hoofdstuk van de eerste brief aan de Korinthiërs, zijn er, die het zo uitleggen, dat zij
door buitengewone kwellingen bedwongen zijn; en dat voeren zij terug op de Suvatu
(kracht), waarvan Paulus melding maakt in hoofdstuk 12 : 28 van dezelfde brief. Want
zoals de apostelen begiftigd waren met de gave der genezing, om jegens de
Godvruchtigen te getuigen van Gods genade en weldadigheid, zo waren zij tegenover
de goddelozen en opstandigen gewapend met de macht, óf om hen ter kwelling aan de
duivel over te geven, óf om hen met andere gesels 'te straffen. Van deze macht heeft
Petrus een proeve gegeven in Ananias en Saffira, Paulus echter in Bar-Jezus de
tovenaar. Maar mij behaagt het meer, dit te verklaren van de excommunicatie; want er
wordt geen enkele waarschijnlijke gissing aangevoerd, dat wij zouden geloven dat die
ontuchtige Korinthiër op andere wijze dan door excommunicatie getuchtigd is. Indien
Paulus hem echter aan de Satan heeft overgegeven door hem te excommuniceren,
waarom zal dezelfde spreekwijze dan hier niet dezelfde betekenis hebben? Voeg
daarbij, dat zij de kracht der excommunicatie zeer goed ontvouwt. Want daar Christus
in de kerk de zetel van Zijn Koningschap heeft, is daar buiten niets dan Satans domein.
Daarom is het noodzakelijk dat hij, die uit de Kerk gebannen wordt, zó lang onder de
tirannie van Satan vertoeft, totdat hij, met de Kerk verzoend, tot Christus terugkeert.
Eén voorbehoud maak ik, dat hij overeenkomstig de afgrijselijkheid van het kwaad
aan die lieden een eeuwige vervloeking heeft kunnen aanzeggen: daarover echter zou
ik niets als zeker durven beweren.

Maar wat wil het volgende zinsdeeltje zeggen: opdat zij leren niet kwaad te
spreken? Wel, wie uit de Kerk is uitgeworpen, matigt zich meer ongebondenheid aan;
omdat hij, als van het juk der gemeenschappelijke tucht ontslagen, des te moedwilliger
zich verheft. Ik antwoord: hoezeer ook hun slechtheid uit de band springt, toch wordt
de toegang afgesloten, opdat zij niet door hun aanraking de kudde besmetten. Want de
slechten schaden des te meer, zolang zij door het voorwendsel van hetzelfde geloof
zich indringen. De gelegenheid om schade toe te brengen wordt hun dus ontnomen,
wanneer zij gebrandmerkt worden door openbare eerloosheid, zodat niemand der
eenvoudigen niet weet, dat het goddeloze en verfoeilijke mensen zijn, en daarom allen
een afschuw hebben van de gemeenschap met hen. Henzelf overkomt het somtijds
ook, dat zij, door het hun opgelegde brandmerk van zulk een smaad in verwarring
gebracht, van hun schaamteloosheid aflaten. Derhalve, ook al worden zij soms slechter
gemaakt, toch is het niet altijd een onbruikbaar geneesmiddel om hun woestheid te
bedwingen.

--- PAGE 270 ---
26

HOOFDSTUK II

I. Ik spoor derhalve aan, dat vóór alle dingen gedaan worden smekingen, gebeden,
voorbeden, dankzeggingen voor alle mensen,

2. voor koningen en allen die in een hoge positie gesteld zijn, opdat wij een kalm en
rustig leven mogen leiden met alle Godsvrucht en eerbaarheid.

3. Want dit is goed en aangenaam voor God, onze Heiland,

4. die wil dat alle mensen behouden worden, en tot erkenning der waarheid komen.

1. Ik spoor derhalve aan … . Deze oefeningen der Godsvrucht houden ons bij en
bevestigen ons ook in de oprechte dienst en vreze Gods, en koesteren het goede
geweten, waarover hij gesproken had. En daarom gebruikt hij zeer ter zake een
gevolgtrekkingmakend zinsdeeltje ‘derhalve’, omdat die aansporingen afhankelijk zijn
van bovenstaand voorschrift. En in het begin spreekt hij over de openbare gebeden; hij
beveelt, dat deze niet voor de gelovigen alleen uitgesproken worden, maar voor heel
het menselijk geslacht. Want sommigen konden aldus bij zichzelf overwegen:
"Waarom zouden wij verontrust zijn over het heil der ongelovigen, met wie wij
volstrekt geen band hebben? Is het niet voldoende, als wij wederkerig als broeders
voor broeders bidden, en heel Zijn Kerk aan God aanbevelen? Want de
buitenstaanders gaan ons niets aan.' Deze verkeerde mening gaat Paulus tegen, en hij
beveelt de Efeziërs in hun gebeden alle stervelingen te omvatten, en ze niet te
beperken tot het lichaam der Kerk. Voorts erken ik, dat ik niet geheel begrijp, waarin
drie van de vier soorten (gebeden), welke Paulus opsomt, van elkaar verschillen. Het is
in elk geval kinderachtig, dat Augustinus de woorden van Paulus verwringt door ze te
doen slaan op de godsdienstige gewoonten, die in zijn tijd gebruikelijk waren.
Eenvoudiger is de uitlegging van hen, die menen, dat het 'smekingen' zijn, waardoor
wij vragen te worden verlost van rampen; 'gebeden’, waardoor wij nuttige dingen voor
ons verlangen; ‘voorbeden’, waardoor wij bij God weeklagen over onrecht, dat ons
aangedaan is. Ofschoon ik voor mij niet zo nauwkeurig onderscheid, of althans een
andere onderscheiding beter acht. TIpooevyós toch noemen de Grieken gebeden van
allerlei soort; ôéfgéig echter die vormen van smekingen, waarin om iets bepaalds
gevraagd wordt. Op deze wijze zouden deze twee woorden bij elkaar passen, als het
algemeen begrip en een bepaalde soort. Evreú& (voorbeden) pleegt Paulus te noemen
gebeden, die wij voor elkander doen. Waarvoor de Latijnse vertaling heeft:
intercessiones. Ofschoon Plato het in zijn tweede 'Alcibiades' anders opvat, namelijk:
voor zichzelf een bepaalde smeekbede doen. In de titel zelf van het boek echter en op
verschillende plaatsen toont hij voldoende aan, wat ik gezegd heb: dat zpogévyí de
algemene naam is. Maar opdat we ons niet meer moeite geven dan billijk is in een
onnodige zaak: Paulus beveelt (naar mijn oordeel) eenvoudig, zo dikwijls er openbare
gebeden verricht worden, te bidden en te smeken voor allen, ook voor hen, die voor
het ogenblik volstrekt geen band met ons hebben. En toch is de opeenhoping van
woorden niet overbodig; maar het kamt mij voor dat Paulus opzettelijk drie woorden
tot hetzelfde doel met elkaar verbindt, om de ijver en volharding in het bidden meer

--- PAGE 271 ---
27

aan te bevelen, en daarop sterker aan te dringen. Wij weten immers, hoe groot onze
traagheid is in deze plicht der Godsvrucht. Het is derhalve volstrekt geen wonder
indien de Heilige Geest haar door de mond van Paulus aandrijft met meerdere
prikkels.

In het dankzeggen is niets duisters. Want evenals hij wil, dat het heil der ongelovigen

wordt aanbevolen aan God, zo wil hij ook dat dank gebracht wordt wegens een voor
hen verheugend en voorspoedig gevolg. Want die verwonderlijke goedheid Gods,
welke Hij dagelijks toont, wanneer Hij Zijn zon doet opgaan over goeden en bozen, is
waardig, dat wij haar met lof bejegenen; en onze liefde moet zich uitstrekken tot de
onwaardigen toe.

2. Voor koningen. Met name maakt hij melding van koningen en andere
overheidspersonen, omdat zij vóór anderen gehaat konden zijn bij de Christenen. Want
zovele overheidspersonen er waren in die tijd, zovelen waren er als het ware gezworen
vijanden van Christus. Derhalve kon hen die gedachte besluipen, dat niet gebeden
moest wonden voor diegenen, die al hun krachten en schatten verzamelden om het
Koninkrijk van Christus te bestrijden, welks uitbreiding vóór alles gehoopt moet
worden. Dit echter gaat de apostel tegen, en hij beveelt met ronde woorden om ook
voor hen te bidden. En stellig bewerkt de slechtheid der mensen niet, dat ‚de inzetting
Gods niet bemind moet worden. Daarom, daar God overheden en vorsten heeft
aangesteld tot bewaring van het menselijk geslacht, hoezeer ook velen afwijken van de
Goddelijke ordening, moeten wij toch daarom niet dralen om zowel lief te hebben wat
van God is, als zijn behoud begeren. Dit is de reden, waarom de gelovigen, in welk
gebied zij ook leven, niet alleen aan de wetten en aan het bevel der overheden
gehoorzaam moeten zijn, maar ook in hun gebeden hun heil aanbevelen aan God.
Jeremia zei tot de Israëlieten (Jer. 29 : 7): Bidt voor de vrede van Babylon, want in
haar vrede ligt uw vrede. Dit is een algemeen geldige leer, dat wij begeren, dat de door
God geordende machten ongedeerd en rustig in stand blijven.

Opdat wij een kalm … Nadat hij het nut voor ogen heeft gesteld, voegt hij er voor
ons een prikkel aan toe. Want hij somt de vruchten op, die voor ons voortkomen uit
een behoorlijk geordend oppergezag. De eerste is een rustig leven. Want de
overheden zijn met het zwaard gewapend, opdat zij ons bij de vrede bewaren. Als zij
de vermetelheid van slechte mensen niet zouden beteugelen, zou alles vol zijn van
roverij en doodslag. Dit is derhalve de manier om de vrede te beschermen, wanneer
aan een ieder wordt gegeven wat het zijne is en de gewelddadigheid van hen, die het
machtigste zijn, niet ongestraft voortschrijdt. De tweede vrucht is de bewaring der
Godsvrucht; wanneer namelijk de overheden zich er op toeleggen de religie te
begunstigen, de dienst Gods te verzekeren en eerbied voor de heilige dingen te eisen.
De derde is de zorg voor de openbare eerbaarheid. Want ook dit geschiedt door de
weldadige dienst der overheden, dat de mensen zich niet prijsgeven aan beestachtige
afschuwelijkheden, of op onwelvoeglijke wijze hun lusten botvieren; maar dat
veelmeer in zwang is zedigheid en zelfbeheersing. Indien deze drie weggenomen
zullen worden, hoedanig zal clan de toestand van het menselijk leven zijn? Indien dus
enige zorg ons beroert hetzij voor de openbare rust, hetzij voor de Godsvrucht, hetzij
voor de eerbaarheid, laten wij dan bedenken dat we ook voor hen zorg moeten

--- PAGE 272 ---
28

hebben, door wier dienst zo voortreffelijke goederen tot ons komen. Waaruit wij
opmaken, dat van alle menselijk gevoel verstoken zijn de fanatieke mensen, en dat zij
niet anders dan wilde barbaarsheid ademen, die begeren, dat de overheden uit ons
midden weggenomen worden. Want hoezeer lopen deze opvattingen uiteen: dat recht
en eerbaarheid heerre, dat de religie bloeie, dat er gebeden moet worden voor
koningen — en dat niet alleen de naam van het koningschap, maar heel de staatsorde
in strijd is met de religie? Van het eerste gevoelen echter hebben wij toch tot zegsman
de Geest Gods: het tweede moet dus wel van de duivel zijn. Indien iemand, wie hij
ook zij, vraagt, of ook voor koningen gebeden moet worden, door wie wij niets derge-
lijks ontvangen, dan antwoord ik, dat onze beden hiertoe strekken, dat zij, door de
Geest Gods geleid, ons beginnen te dienen met goederen, waarvan zij tevoren ons
beroofden. Het past ons dus niet slechts voor hen, die het reeds waardig zijn, te
bidden; maar God moet gevraagd worden, dat Hij uit bozen goeden make. Want altijd
moet dat beginsel vastgehouden worden, dat de overheden door God bestemd zijn
voor de bewaring zowel van de religie als van de rust en van de openbare eerbaarheid,
niet anders dan de aarde verordend is om voedsel voort te brengen. Evenals wij
derhalve, wanneer wij bidden voor ons dagelijks brood, God vragen dat Hij de aarde
vruchtbaar make door Zijn zegen, zo moeten wij in die eerstgenoemde weldaden zien
op het gewone middel, dat Hij door Zijn voorzienigheid heeft ingesteld. Hier komt
nog bij, dat, als wij beroofd worden van die weldaden, welker uitdeling Paulus aan de
overheden toekent, dit door onze eigen schuld gebeurt. Want het is de toorn Gods, die
de overheden voor ons nutteloos maakt, precies zoals zij de aarde onvruchtbaar
maakt. En daarom is het onze taak om door gebeden dergelijke tuchtigingen van ons
zoeken af te wenden, die door onze zonden ons worden opgelegd. Bovendien worden
de vorsten, en allen die een overheidsambt bekleden, hier op hun beurt aan hun plicht
herinnerd. Want het is ook niet genoeg, als zij door een ieder zijn recht te verschaffen
alle onrecht beteugelen, en de vrede begunstigen, indien zij niet ook hun best doen 'de
religie te bevorderen, en door betamelijke tucht de goede zeden te ordenen. Want niet
tevergeefs spoort David (Ps. 2 : 12) hen aan, dat ze de Zoon kussen; en niet tevergeefs
kondigt Jesaja (49 : 23) aan, dat zij voedsterheren der Kerk zullen zijn. En daarom is
er geen reden, dat zij zich vleien, indien zij verzuimd zullen hebben zich aan te bieden
als helpers om de dienst Gods te verzekeren.

3. Want dit is goed. Nadat hij heeft geleerd, dat het nuttig is, wat hij voorschreef,
voert hij een nog krachtiger argument aan: dat het Gode zo behaagt. Want wanneer
Zijn wil vaststaat, moet deze voor ons opwegen tegen alle redeneringen. 'Goed' vat hij
op als recht en wettig. Omdat nu Gods wil de maatstaf is, aan welke al onze plichten
gemeten moeten worden, bewijst hij dááruit dat het recht is, omdat het Gode
behaaglijk is. Een zeer opmerkenswaardige tekst; waaruit zowel de algemene leer
wordt afgeleid, dat de ware maatstaf om goed en behoorlijk te handelen eerst is, te
letten op wat God behaagt, en niets anders te ondernemen dan wat Hij goedkeurt, als
ook de wet om Godvruchtig te bidden wordt vastgesteld, (namelijk) dat wij God, die
vóórgaat, volgen, en dat al onze gebeden zijn geordend naar Zijn wenk en voorschrift;
en indien deze beweegreden van kracht was geweest, zouden de gebeden in het
pausdom heden ten dage niet vol zijn van zoveel bederf. Want waaruit, bid ik u, zullen
zij bewijzen, dat zij op Gods bevel tot dode beschermheiligen hun toevlucht zoeken?
en vervolgens voorbede doen voor de doden? Kortom, van wat in heel hun vorm van

--- PAGE 273 ---
29

bidden zullen zij aantonen, dat het Gode behaagt? Dan volgt daarna ook de
bevestiging van dit tweede lid: dat God alle mensen wil behouden. Wat is echter
billijker, dan dat onze beden aan dit besluit Gods dienstbaar zijn? En tenslotte toont hij
aan, dat het heil van allen God ter harte gaat, omdat Hij allen tot de erkenning van Zijn
waarheid roept. Het is een argument uit het gevolg. Want indien het evangelie een
kracht Gods is tot heil voor ieder die gelooft, dan is het zeker dat allen worden
uitgenodigd tot de hoop op het eeuwige leven, aan wie het evangelie wordt
aangeboden. Eindelijk, zoals de roeping een bewijs is van de verborgen verkiezing, zo
laat God degenen, die Hij deelgenoten maakt van Zijn evangelie, ook toe tot het bezit
van het heil; omdat het evangelie ons de gerechtigheid Gods openbaart, welke de
zekere ingang is tot het leven. Hieruit blijkt, hoe kinderachtig zij bazelen, die deze
tekst tegenover de praedestinatie trachten te stellen. Als God, zeggen zij, wil dat allen
zonder onderscheid behouden worden, dan is het een leugen, dat door Zijn eeuwig
besluit sommigen tot de zaligheid, anderen tot het verderf zijn voorbeschikt. Zij
zouden misschien iets steekhoudends zeggen, indien Paulus hier handelde over de
mensen elk afzonderlijk; ofschoon ook dan een oplossing niet zou ontbreken. Want
hoewel Gods wil niet naar Zijn verborgen oordelen gewaardeerd moet worden, waar
Hij die door uitwendige tekenen aan ons openbaart, toch volgt daarom nog niet, dat
Hij niet inwendig heeft vastgesteld, wat Hij wil dat er van ieder mens afzonderlijk
wordt. Maar dat ga ik voorbij, omdat het niets terzake doet bij deze tekst. Want de
apostel bedoelt eenvoudig, ‚dat geen enkel volk of geen enkele stand ter wereld van
het heil wordt uitgesloten; omdat God wil, dat aan allen zonder uitzondering het
evangelie wordt aangeboden. En de prediking van het evangelie is levendmakend.
Terecht derhalve besluit hij, dat God allen gelijkelijk verwaardigt met het
deelgenootschap aan het heil. Doch er is sprake van de geslachten der mensen, niet
van de personen elk afzonderlijk. Want hij doelt nergens anders op, dan om de vorsten
en de buitenstaande volken in dit getal in te sluiten. En dat God wil, dat ook aan dezen
de leer van het evangelie gemeen moge zijn, staat vast uit de reeds aangehaalde en
dergelijke getuigenissen. Want niet voor niets is er gezegd: Nu, gij koningen, wees
verstandig (Ps. 2 : 10). Eveneens in dezelfde Psalm: Jk zal volken u tot een erfdeel
geven, en tot een bezit de einden der aarde.

Kortom, Paulus heeft willen aangeven, dat niet overwogen moest worden, hoe de
vorsten toen waren, maar hoe God wilde dat ze zijn zouden. Het is echter een plicht
der liefde om de zorg en ijver voor het heil van al degenen, die God door Zijn roeping
omvat, op ons te nemen, en daarvan getuigenis te geven door Godvruchtige gebeden.
En hiertoe dient, dat hij God noemt onze Heiland. Want vanwaar komt voor ons het
heil, dan uit de genadige goedertierenheid Gods? Maar dezelfde God, die ons reeds het
heil deelachtig heeft gemaakt, zal toch eenmaal ook tot hèn Zijn genade kunnen
uitstrekken. Hij, die ons reeds tot Zich heeft getrokken, zal hen met ons kunnen
toebrengen. En dat dit gebeuren zal, neemt hij aan als een uitgemaakte zaak; omdat het
door de godsspraken der profeten zo voorzegd was aangaande alle standen zowel als
volken.

5. Want er is één God, er is ook één middelaar Gods en der mensen, de mens
Christus Jezus,

6. die zichzelf gegeven heeft tot een prijs der loskoping voor allen, opdat Hij een
getuigenis zou zijn te zijner tijd,

--- PAGE 274 ---
30

7. waartoe ik gesteld ben tot een heraut en apostel. Ik zeg de waarheid in Christus,
ik lieg niet, als leraar der heidenen in geloof en waarheid.

5. Er is één God … Niet sterk genoeg van aanzien zou deze redenering zijn, dat God
dáárom wil, dat allen behouden zijn, omdat Hij één is, indien er geen overgang
gemaakt zou worden van God tot de mensen. Chrysostomus en anderen na hem vatten
het zó op: dat er niet méér goden zijn, zoals de afgodendienaars verzinnen. Maar ik
meen, dat de bedoeling van Paulus een andere geweest is, zodat het hier is een
stilzwijgende vergelijking van de éne God met de gehele wereld en de verschillende
naties, waaruit geboren wordt het wederkerig omzien naar elkaar. Evenals in de brief
aan de Romeinen, hoofdstuk 3 : 29: Is Hij soms een God van de Joden alleen? of niet
ook van de heidenen? Ja, er is één God, die de besnijdenis rechtvaardigt uit het geloof,
en de voorhuid door het geloof. Derhalve, hoezeer er toen ook onder de mensen
verschil was. omdat vele standen en vele volken vreemd waren aan het geloof, toch
roept Paulus de gelovigen terug tot de éénheid Gods, opdat zij weten, dat zij met allen
een band hebben, omdat er één God is van allen; opdat zij weten, dat niet voor eeuwig
van de hoop op het heil zijn uitgesloten, wie onder de macht zijn van dezelfde God.
Wat hij onmiddellijk daarop laat volgen over de éne Middelaar, wil hetzelfde zeggen;
want zoals één God de Schepper en Vader van allen is, zo zegt hij dat er een énig
Middelaar is, door wie de toegang tot God ons openstaat; en dat deze Middelaar niet
slechts aan één volk of aan weinige mensen van een bepaalde gesteldheid is gegeven,
maar aan allen; want dat de vrucht der offerande, door welke Hij de zonden heeft
verzoend, op allen betrekking heeft. Ja wat meer is, aangezien een groot deel der
wereld zich toen vervreemd had van God, maakt hij uitdrukkelijk melding van de
Middelaar, door wie tot Hem naderen die ver verwijderd waren. Het algemene
zinsdeel ('de mensen') moet altijd in verband gebracht worden met de geslachten der
mensen, niet met de personen; alsof hij gezegd had, dat niet alleen Joden , maar ook
heidenen, niet alleen mensen van lagere stand, maar ook vorsten verlost zijn door de
dood van Christus. Daar Hij derhalve wil, dat de weldaad van Zijn dood aan allen
gemeen is, doen zij Hem onrecht, die door hun mening iemand, wie hij ook zij,
afhouden van de hoop op het heil.

De Mens Jezus … Wanneer hij Hem Mens noemt, ontkent hij intussen niet, dat Hij
God is; doch daar hij wilde aanduiden de band van onze vereniging met God, maakt
hij liever melding van Zijn menselijke natuur dan van de Goddelijke. En dat moet
ernstig in het oog gehouden worden: Want hierdoor is het van den beginne geschied,
dat de mensen, door zich deze of die middelaars te verzinnen, verder van God zijn
afgeweken, omdat zij, van tevoren in beslag genomen door deze dwaling, dat God ver
weg is, niet wisten waarheen ze zich zouden wenden. Dit kwaad geneest Paulus,
wanneer hij God voor ons als het ware tegenwoordig stelt, omdat Hij tot ons is
neergedaald, opdat Hij niet boven de wolken gezocht zou moeten worden. Hier wordt
dus hetzelfde gezegd als in de brief aan de Hebreeën, hoofdstuk 4 : 15: Wij hebben
geen Hogepriester, die niet kan medelijden hebben met onze zwakheden, daar Hij
verzocht is geweest in alles. En waarlijk, als dat (besef) in de zielen van allen zou
zetelen, dat ons de broederhand wordt toegestoken door de Zoon van God, en dat Hij
door een gemeenschappelijke natuur met ons verenigd is, opdat Hij ons uit deze onze
zo vernederende toestand tot in de hemel toe veeheffe: wie zou dan niet liever deze

--- PAGE 275 ---
31

rechte weg willen houden, dan op oneffen zijpaden rond te dwalen? Daarom, zo
dikwijls wij tot God moeten bidden, indien ons dan in de geest komt die verheven en
ontoegankelijke Majesteit, laten wij dan uit vrees voor Hem niet afgeschrikt worden:
laat ons dan tegelijk ook voor de geest komen de mens Christus, die vriendelijk ons
uitnodigt, en ons als bij de hand grijpt, die Hem van een vreselijke en verschrikkelijke
(God) voor ons maakt tot een genadige en welwillende Vader. Dit alleen is de sleutel,
door welke ons de deur van het hemels Koninkrijk ontsloten wordt, zodat wij met
vertrouwen verschijnen voor het aangezicht Gods. Daarom ook zien wij, dat Satan in
alle eeuwen deze steen ervoor gewenteld heeft, opdat hij de mensen daardoor af zou
weren. Ik laat nog daar, door hoeveel kunstgrepen hij vóór de komst van Christus de
geest der mensen naar verschillende kanten heengetrokken heeft om middelen te
verzinnen, waardoor ze tot God zouden komen. Reeds vanaf het begin der Christelijke
Kerk, toen Christus nog kort geleden verschenen was met een zo schitterend
onderpand, en op aarde dat zeer liefelijke woord uit Zijn mond nog bijna weerklonk:
Komt tot Mij, allen … enz. (Matth. 11 : 28) — toen waren er toch sommige meesters in
het bedriegen, die engelen als middelaars opdrongen in Zijn plaats, zoals uit de brief
aan de Kolossenzen (2 : 18) gemakkelijk op te maken is. Maar wat Satan toen
heimelijk beraamde, heeft hij onder het pausdom zóver doorgevoerd, dat nauwelijks
één op de duizend de Middelaar Christus zelfs maar bij Zijn titel kende. En zó was de
naam begraven, dat de zaak nog meer onbekend was. Nu, nadat God gezonde en
Godvruchtige leraars heeft verwekt, die hun best gedaan hebben om zo te zeggen door
het recht van terugkeer in de herinnering der mensen terug te roepen, wat één van de
meest bekende beginselen van ons geloof had moeten zijn, nu denken de Roomse
sofisten van alles uit om daardoor de meest duidelijke zaak onduidelijk te maken.

Ten eerste is de naam voor hen zó gehaat, dat indien iemand, wie hij ook zij, van
Christus als Middelaar melding maakt met voorbijgaan van de heiligen, hij weldra
belast wordt met de verdenking van ketterij. Omdat zij echter niet geheel en al durven
verwerpen wat hier door Paulus geleerd wordt, trachten zij te ontkomen door een
flauw verzinsel: dat Hij genoemd wordt 'één' (Middelaar), niet 'alleen'. Alsof hij één
uit een grote menigte God genoemd heeft. Want deze twee leden hangen met elkaar
samen: dat er één God is, en één Middelaar. En daarom, wie Christus maken tot
iemand, die één is uit velen, die moeten hetzelfde ook op God laten slaan. Of zouden
zij soms tot zulk een mate van onbeschaamdheid uitbreken, indien niet een blinde drift
om de heerlijkheid van Christus te onderdrukken hen meesleepte? Anderen schijnen
zichzelf scherpzinniger toe, wanneer zij Christus stellen als de enige Middelaar der
verlossing, maar de heiligen de middelaars der voorbede noemen. Maar ook de
smakeloosheid van dezen wordt door het tekstverband duidelijk bewezen, aangezien
hier opzettelijk over de gebeden wordt gehandeld. De Geest, zeg ik, schrijft voor om
voor allen te bidden, omdat onze enige Middelaar allen tot Zich toelaat; zoals Hij door
Zijn dood àllen heeft verzoend met de Vader.

En nog willen zij voor Christenen gehouden worden, die door zulk een
heiligschennende vermetelheid Christus beroven van Zijn eer. Er wordt echter
tegengeworpen, dat het een schijn van tegenstrijdigheid heeft. Want juist in déze tekst
beveelt Paulus ons voor anderen voorbede te doen, wat hij in Romeinen 8 : 34 aan
Christus als eigen taak toeschrijft.

Ik antwoord, dat de voorbeden der heiligen, waardoor zij elkaar wederkerig helpen,

--- PAGE 276 ---
32

bij God allerminst in de weg staan, dat zij toch allen een enige Voorbidder hebben.
Want niemand wordt óf voor zichzelf, voor een ander verhoord, tenzij vertrouwend op
de voorspraak van Christus. Dat wij derhalve voor elkander voorbede doen, heft zó
weinig de enige voorbede van Christus op, dat het daarvan voornamelijk afhankelijk
is, en daartoe wordt teruggebracht. Mogelijk zal iemand menen, dat wij derhalve
gemakkelijk verzoend kunnen worden met de papisten, indien zij aan de enige
voorbidding van Christus onderwerpen al de voorbeden, die zij zelf aan de heiligen
toekennen. Zo is het niet; want dáárom brengen zij de dienst der voorbede naar de
heiligen over, omdat zij verzinnen, dat wij anders van een voorspraak beroofd worden.
Dit is het onder hen algemeen verbreide beginsel, dat wij voorbidders nodig hebben,
omdat wij onwaardig zijn dat wij in naam van onszelf verschijnen voor Gods
aangezicht. Door zo te spreken beroven zij Christus van Zijn eer. Vervolgens is het
een verfoeilijke godslastering, aan de heiligen een waardigheid toe te dichten, die ons
bij God genade verwerft. Daarvan zijn zó verre, zowel al de profeten als de apostelen
en martelaren, tot de engelen zelf toe, dat zijzelf ook dezelfde Voorbidder nodig
hebben als wij. Vervolgens is het louter verzinsel, geboren in hun brein, dat doden
voor ons voorbede doen. Derhalve onze gebeden daarop te gronden, dat is ons geloof
geheel en al losrukken van de aanroeping Gods. Maar Paulus schrijft toch als
richtsnoer om God naar behoren aan te roepen voor: het geloof, uit het Woord Gods
ontvangen, Rom. 10 : 17. Terecht derhalve verwerpen wij, wat nieuwsgierige mensen
zich voorstellen buiten het Woord Gods om. Maar opdat ik niet wijdlopiger ben dan de
uitleg van de tekst vereist, zij de hoofdzaak, dat met Christusalléén tevreden zullen
zijn, wie waarlijk Zijn ambt hebben leren kennen; zich middelaars naar eigen lust te
fabriceren is het werk van hen, die nóch God noch Christus kennen. Waaruit ik besluit,
dat de leer der papisten, die eensdeels de voorspraak van Christus verduistert, ja bijna
begraaft, anderdeels verzonnen voorbidders invoert zonder enig getuigenis der Schrift,
vol is, zowel van goddeloos wantrouwen, als ook van goddeloze vermetelheid.

6. Die zichzelf gegeven heeft.
Niet overbodig is op deze plaats de vermelding der verlossing. Want het zijn nood-
zakelijkerwijze verbonden zaken: het offer van de dood van Christus, en Zijn

voortdurende voorbede; en het zijn de twee delen van Zijn Priesterschap. Want in deze
betekenis wordt Christus onze Priester genoemd, omdat Hij éénmaal onze zonden door
Zijn dood verzoend heeft, opdat Hij God voor ons gunstig zou stemmen; en nu, het
heiligdom des hemels ingegaan, verschijnt Hij voor de Vader om voor ons genade te
verkrijgen, opdat wij in Zijn naam verhoord worden. Des te beter wordt onthuld de
heiligschennende goddeloosheid der papisten, die, wanneer zij in dit ambtswerk de
heiligen, die gestorven zijn, aan Christus als metgezellen toevoegen, tegelijk op hen
overbrengen de eer van het Priesterschap. Lees het vierde hoofdstuk van de brief aan
de Hebreeën omstreeks het einde en het begin van het vijfde: gij zult vinden, wat ik
zeg, dat de voorbede, waardoor God gunstig voor ons gestemd wordt, op de offerande
gegrond is. Ja, zelfs heel de aard van het oude priesterambt bewijst dit. Daaruit volgt
dus, dat niets van het ambt der voorbidding kan worden overgeschreven van Christus
op anderen, zonder dat Hij beroofd wordt van de eretitel van het Priesterschap.
Bovendien, wanneer hij het ávmùvtpov (losprijs) noemt, werpt hij alle andere
voldoeningen omver. Ofschoon mij niet ontgaat de spitsvondigheid der papisten; want

--- PAGE 277 ---
33

zij verzinnen, dat de prijs der verlossing, die Christus door Zijn dood heeft betaald, in
de Doop op ons wordt toegepast, zodat de erfzonde wordt uitgewist; en dat wij daarna
door voldoeningen met God verzoend worden. Op deze wijze beperken zij, wat een
algemene en eeuwige weldaad was, tot een korte tijd en tot één bepaald geval. Maar
zoek de volledige behandeling van deze zaak in mijn Institutie.

Opdat Hij een getuigenis zou zijn … Dit is, opdat deze genade openbaar zou worden
op de vastgestelde tijd. Hij had gezegd: voor allen; welk zinsdeel de kwestie zou
kunnen opwerpen, waarom God dan één volk in het bijzonder uitverkoren had, als Hij
Zich aan allen gemeenschappelijk een genadig Vader betoont, en er voor allen één
gemeenschappelijke verlossing was in Christus. De aanleiding tot deze kwestie snijdt
hij bij voorbaat af, wanneer hij de juiste tijd van de openbaring der genade herleidt tot
de raad Gods. Wij verwonderen ons toch niet, dat in de winter de bomen geheel
verwelkt zijn, de velden met sneeuw overdekt, de weiden hard door de koude; dat door
de zachte temperatuur van de lente weer groen wordt, wat voor een tijd in zekere zin
dood was geweest, aangezien de wisseling der jaargetijden door God verordend zijn;
waarom zullen wij dan niet aan Zijn voorzienigheid in andere dingen hetzelfde recht
gunnen? Of zullen wij daarom God van veranderlijkheid beschuldigen, omdat Hij, wat
Hij altijd bij Zichzelf vast besloten heeft gehad, te zijner tijd voor ieder bekend maakt?
Daarom, ook al is dit voor de wereld plotseling geschied en allerminst verwacht, dat
Christus aan Joden en heidenen zonder onderscheid als Verlosser verschenen is, laten
wij toch niet menen, dat dit voor God onverwacht is geweest; maar laten wij liever
leren al onze zinnen te onderwerpen aan Zijn bewonderenswaardige voorzienigheid.
Zo zal het gebeuren dat niets, wat van Hem is voortgekomen, voor ons niet volkomen
op de juiste tijd is. Daarom komt deze vermaning herhaaldelijk bij Paulus voor; vooral
wanneer het gaat over de roeping der heidenen, die door haar nieuwheid velen toen
van hun stuk bracht en als het ware verbijsterd maakte. Degenen, aan wie door deze
oplossing geen voldoening wordt geschonken, dat God door Zijn verborgen wijsheid
de wisselingen der tijden heeft ingedeeld, dezen zullen eenmaal ervaren dat Hij in de
tijd, waarin zij menen dat Hij werkeloos geweest is, de hel heeft gemaakt voor
nieuwsgierigen.

7. Waartoe ik gesteld ben … Opdat hij niet schijne zo maar (zoals velen gewoon
zijn) iets te beweren aangaande een zaak, die voor hemzelf niet voldoende duidelijk
gebleken was, verklaart hij, dat hij hiertoe van Godswege aangesteld is, dat hij de
heidenen, die tevoren aan het Koninkrijk Gods vreemd waren, brenge tot het
deelgenootschap aan het evangelie. Want zijn apostelschap voor de heidenen was een
zéker fundament van hun Goddelijke roeping. En daarom geeft hij zich zoveel moeite
om daarop aanspraak te maken, daar het stellig bij velen niet zonder moeilijkheid
werd aanvaard. Hij gebruikt ook een eed of bezwering, zoals in een zeer ernstige
zaak, dat hij leraar der heidenen is, en dat in geloof en waarheid. En deze twee duiden
een goed geweten aan, maar ook dat behoort geschraagd te zijn door de zekerheid van
Gods wil. Daarom bedoelt hij, dat hij niet alleen met oprechte begeerte aan de
heidenen het evangelie predikt, maar ook met een zuiver en onversaagd geweten, in
zover dat hij niets doet dan op Gods bevel.

8. Ik wil derhalve, dat de mannen bidden in elke plaats, opheffende reine handen,

--- PAGE 278 ---
34
zonder toorn en woordenstrijd.

9. Desgelijks ook, dat de vrouwen in een betamelijk gewaad met zedigheid en
ingetogenheid zichzelf versieren, niet met gevlochten haren, of goud, of parels,
of kostbare kleding,

10. maar, wat de vrouwen betaamt die de Godsvrucht belden, door goede werken.

8. Ik wil derhalve … Deze gevolgtrekking hangt af van de voorafgaande uitspraak.
Want, zoals wij in de brief aan de Galaten (4 : 5) gezien hebben, wij moeten met de
Geest der aanneming tot kinderen begiftigd zijn, om God naar behoren aan te roepen.
Nadat hij dus de genade van Christus voor allen heeft uiteengezet, en vermeld heeft
dat hij daarom aan de heidenen gegeven is als apostel, opdat zij dezelfde weldaad der
verlossing zonder onderscheid tezamen met de Joden genieten zouden, nodigt hij
allen gelijkelijk uit om te bidden. Want het geloof baart de aanroeping (van God).
Vandaar dat hij ook (in de brief) aan de Romeinen, hoofdstuk 15 : 9, de roeping der
heidenen bewijst met die getuigenissen: Laten de heidenen opspringen van vreugde
met Zijn volk. Eveneens: Alle gij heidenen, looft de Heere. Eveneens: Ik zal U
belijden onder de heidenen (Ps. 67 : 5; 117 : 1; 18 : 50). Want de bewijsvoering is van
kracht in beide richtingen, van het geloof tot de aanroeping, en van de aanroeping tot
het geloof, als van de oorzaak tot het gevolg, en van het gevolg tot de oorzaak. En dat
is opmerkenswaardig, omdat wij er daardoor aan herinnerd worden, dat God Zich aan
ons openbaart door Zijn Woord om door ons te worden aangeroepen; en dat dit de
voornaamste oefening des geloofs is. En daarom betekent het zinsdeel ’in elke plaats’
hier precies hetzelfde als in het begin van de eerste brief aan de Corinthiërs (1 : 2);
opdat er geen enkel onderscheid meer zij tussen heiden en Jood , tussen Griek en
barbaar; omdat God de gemeenschappelijke Vader van allen is, en reeds in Christus
vervuld is, wat Maleachi geprofeteerd had, dat niet alleen in Judéa, maar in heel de
wereld aan God reine offers worden gebracht.

Opheffende reine handen. Alsof hij zei, dat, mits er een goed geweten aanwezig is,
niets in de weg staat dat overal alle heidenen God aanroepen. Maar in plaats van de
zaak heeft hij het teken gesteld; want reine handen zijn de kentekenen van een rein
hart. Zoals omgekeerd Jesaja (1 : 15) aan de Joden verwijt, dat zij met bloed bevlekte
handen opheffen tot God, wanneer hij uitvaart tegen hun wreedheid. Voorts is deze
ceremonie gebruikelijk geweest in alle eeuwen, omdat van nature dit besef ons
aangeboren is om, wanneer wij God zoeken, op te zien naar boven. En zózeer is dit
altijd van kracht geweest, dat ook zelfs de afgodendienaars, hoewel zij overigens God
kluisterden aan houten en stenen beelden, toch de gewoonte behielden om de handen
ten hemel te heffen. Laten wij dus leren, dat het een ceremonie is, die overeenstemt
met de ware Godsvrucht, mits er aan beantwoordt de waarheid, die door haar wordt
afgebeeld; namelijk dat wij, nadat wij eraan herinnerd zijn, dat God in de hemel
gezocht moet worden, in de eerste plaats ons aangaande Ham niets aards of vleselijks
inbeelden; vervolgens afleggen de vleselijke begeerten, opdat niets verhindere, dat
onze zielen zich boven de wereld verheffen. De afgodendienaars echter en de
huichelaars zijn napers, als zij onder het bidden de handen opheffen; want terwijl zij
door een uitwendig zinnebeeld belijden, dat zij hun geest opwaarts gericht hebben,
blijven de eersten hangen aan hout en steen, alsof God daarin opgesloten was; de

--- PAGE 279 ---
35

laatsten echter, óf door ijdele zorgen, óf door verkeerde gedachten verstrikt, liggen op
de aarde neer; daarom brengen zij door een tegenovergesteld gebaar getuigenis in
tegen zichzelf.

Zonder toorn … Sommigen leggen dit uit als een gemompel van verontwaardiging,
wanneer het geweten bij zichzelf in onrust is, en als het ware met God twist; wat
pleegt te gebeuren, wanneer tegenspoed ons zwaarder drukt. Want dan nemen wij het
kwalijk, dat God niet terstond ons te hulp snelt, en worden wij door ongeduld in
verwarring gebracht. Het geloof wordt ook geschokt door verschillende
aanvechtingen; want omdat Zijn hulp niet blijkt, besluipen ons twijfelingen, of Hij wel
zorg voor ons draagt, of Hij wel wil dat wij behouden worden of niet, en dergelijke.
Zulk een ontsteltenis van de weifelende zielen menen zij, dat wordt aangegeven door
hek woord woordenstrijd. Zo zou volgens hen de bedoeling zijn, dat men met een
vredig geweten en onversaagd vertrouwen moet bidden. Anderen (zoals
Chrysostomus) menen, dat vereist worden zielen, niet zozeer jegens God als jegens de
mensen rustig en vrij van alle verwarring. Want er is niets, dat de zuivere aanroeping
van God méér belemmert, dan twisten en vechterijen. Waarom ook Christus (Matth. 5
: 24) beveelt, indien iemand onenigheid heeft met zijn broeder, zich eerst te verzoenen
voordat hij zijn gave tot het altaar brengt. Ik erken, dat elk van deze beide
(verklaringen) zeer waar is; maar wanneer ik het verband van deze tekst overweeg,
twijfel ik niet of Paulus heeft gezien of discussies, die daaruit voortkwamen, dat de
Joden verontwaardigd werden dat de heidenen aan hen gelijkgemaakt werden en
daarom een strijd teweegbrachten over hun roeping; ja, zij versmaadden hen en
weerden hen van het deelgenootschap de genade. Paulus wil dus, dat nadat dergelijke
twisten tot Tus gebracht zijn, alle kinderen Gods, van welke volken en landen ook,
eensgezind bidden. Hoewel niets ons verhindert om uit eet bijzondere uitspraak een
algemene leer af te lenden.

9. Desgelijks ook dat de vrouwen. … Evenals hij de mannen heeft bevolen reine
handen op 'te heffen, zo schrijft hij nu voor op welke wijze het betaamt dat de
vrouwen zijn toegerust om naar behoren te bidden. En er schijnt tussen de deugden,
die hij aanbeveelt, en de uitwendige heiliging der Joden , een stilzwijgende
tegenstelling te zijn. Want hij duidt aan, dat geel enkele plaats onheilig is, zodat
vandaar de toegang tot Go( niet openstaat, mits zowel mannen als vrouwen niet
afgehouden worden door hun eigen ondeugden. Verder heeft hij de gelegenheid
willen aangrijpen om een ondeugd, waaraan vrouwen bijna altijd plegen te lijden,
terecht te wijzen. Het kan ook zijn, da deze te Efeze, een welvarende stad en
drukbezochte stapelplaats meer voortgewoekerd heeft. Er is nu een te grote zorg voor
er begeerte naar kleding; hij wil dus, dat haar kleding geordend zij tot zedigheid en
ingetogenheid. Want daaruit komen voor zucht naar weelde en onmatige uitgaven:
omdat zij óf uit hoogmoed, óf uit dartelheid verlangen te pralen. En daarom moer
gezocht worden naar een richtsnoer om maat te houden. Want omdat de kleding een
onverschillige zaak is (zoals alle uitwendige zaken zijn), is het moeilijk om een
bepaalde maat voor te schrijven, tot hoe ver men gaan mag.

De overheid zal weliswaar wetten op de uitgaven kunnen uitvaardigen, om daardoor

--- PAGE 280 ---
36

de zinnelijke begeerte zo goed en zo kwaad als het gaat in toom te houden; maar
Godvruchtige leraars, wier taak het is de gewetens te leiden, moeten altijd acht geven
op de grens van het wettig gebruik. Zo zal dit althans buiten tegenspraak zijn, dat
afgekeurd moet worden al wat in de kleding niet overeenstemmend is met zedigheid
en ingetogenheid. Ofschoon men altijd moet beginnen bij de gezindheid. Want waar
van binnen de schaamteloosheid heerst, daar is geen eergevoel; waar van binnen de
eerzucht heerst, daar zal geen bescheidenheid blijken in de uitwendige kleding. Maar
omdat de huichelaars hun zondige begeerten met alle mogelijke kleuren plegen te
blanketten, moeten zij noodzakelijkerwijze tevoorschijn getrokken worden tot datgene,
wat zichtbaar is. Het zal van grote slechtheid getuigen te ontkennen, dat aan eerbare en
kuise vrouwen schroomvalligheid betaamt, als het haar eigen en blijvend sieraad;
eveneens dat matigheid door allen in acht genomen moet worden. Al wat dus hieraan
tegenovergesteld is, zullen zij tevergeefs verontschuldigen. Daarna berispt hij met
name bepaalde soorten van buitensporigheid; als daar zijn: samengevlochten haren,
parels en gouden halskettingen; niet, omdat het gebruik van goud of parels geheel en
al verboden is, maar omdat deze, waar zij ook schitteren, bijna altijd met zich trekken
de andere kwade dingen, die ik genoemd heb, en geboren worden uit de bron van
eerzucht of van onkuisheid.

10. Wat de vrouwen betaamt … Want stellig behoort de klederdracht van een eerbare
en Godvruchtige vrouw te verschillen van die van een lichtekooi. En dat zijn die
(bovengenoemde) onderscheidingstekenen, die hij gesteld heeft. Vervolgens, indien de
Godsvrucht door de werken betuigd moet worden, moet deze belijdenis ook blijken in
een kuise kleding.

11. Een vrouw late zich rustig onderrichten, in alle onderdanigheid.

12. Maar onderricht te geven laat ik aan een vrouw niet toe, noch zich gezag aan te
matigen over de man, maar rustig te zin.

13. Want Adam is eerst geschapen, daarna Eva.

14. En Adam is niet verleid geweest, maar de vrouw, verleid zijnde, is schuldig
geweest aan overtreding.

15. Maar zij zal gered worden door te baren, indien zij zal blijven in geloof, en
liefde, en heiliging, met ingetogenheid.

11. Een vrouw late zich rustig … Nadat hij over de kleding gesproken heeft, voegt
hij er nu aan toe, met welk een bescheidenheid de vrouwen zich moeten gedragen in
de heilige samenkomst. En ten eerste beveelt hij, dat zij zich stil laten onderrichten;
want de 'rust' betekent stilzwijgen, dat zij niet ín het openbaar zich de taak om te
spreken aanmatigen. Wat hij terstond duidelijker uiteenzet, wanneer hij haar verbiedt
onderricht te geven. Niet zodat hij haar ontneemt de taak') om haar gezin te
onderwijzen, maar alleen opdat hij haar afhoude van de taak om onderricht te geven,
wat God aan de mannen alleen heeft opgedragen. En over deze zaak hebben wij
gehandeld in de eerste brief aan de Korinthiërs. Indien iemand Debora en dergelijke
vrouwen daar tegenover stelt, van wie wij lezen, dat zij eenmaal op Gods bevel aan het
hoofd van haar volk zijn gesteld om dat te besturen, dan is het antwoord gemakkelijk,
dat door buitengewone daden Gods niet omvergeworpen wordt de gewone

--- PAGE 281 ---
37

regeringsvorm, waaraan wij naar Zijn wil gebonden zijn. Dus indien vrouwen eenmaal
de positie van te profeteren en onderricht te geven ingenomen hebben, en dat,
aangedreven door de Geest Gods: dan heeft Hij dit kunnen doen, die vrij is van elke
wet. Maar omdat dit een op zichzelf staand geval is, strijdt het niet meet de
doorlopende en gebruikelijke regeringsvorm: Hij voegt er aan toe, wat het eerst volgt
op de taak om onderricht te geven: dat zij zich geen gezag aanmatigen over de
mannen. Want dat is de reden, waarom haar verboden wordt onderricht te geven:
omdat haar positie dit niet toelaat. Want zij zijn onderworpen: onderricht te geven is
echter een zaak van macht, of van hogere rang. Ofschoon het een reden schijnt, die
niet sterk genoeg is; daar ook profeten en leraars onderworpen zijn aan koningen en
andere overheidspersonen. Ik antwoord, dat het volstrekt niets ongerijmds is, dat
iemand aan het hoofd staat, en tegelijk gehoorzaamt, volgens verschillende
overwegingen; maar bij de vrouw geldt dat niet, daar zij van nature (dat is, naar de
gewone wet van God) geboren is om te gehoorzamen. Want vrouwenheerschappij
hebben alle verstandigen altijd als een monsterachtig iets verworpen. En daarom zal in
zekere zin hemel en aarde worden vermengd, indien vrouwen grijpen naar het recht
om onderricht te geven. Hij beveelt haar dus rustig te zijn; dat is: zich te houden
binnen haar orde.

13. Want Adam is eerst geschapen … Twee redenen voert hij aan, waarom het
behoort dat de vrouwen aan de mannen onderworpen zijn: omdat God enerzijds deze
wet van den beginne heeft opgelegd, anderzijds dit ook .als straf aan de vrouw heeft
toegebracht. Hij leert ons dus, dat, al was het menselijk geslacht ook staande gebleven
in zijn eerste en oorspronkelijke ongereptheid, de aangeboren orde der natuur, die
voortgevloeid is uit het voorschrift Gods, het zo meebrengt, dat de vrouwen
onderdanig zijn. En dat Adam, door uit zijn eerste waardigheid uit te vallen, zelf zich
heeft beroofd van de heerschappij, staat daaraan niet in de weg. Want in de
ongelukken, die op de zonde gevolgd zijn, blijven nog enkele resten van de Goddelijke
zegen; en voor de vrouw heeft haar eigen schuld niet ten voordeel mogen zijn. Dat
Paulus echter aanvoert, dat de vrouw eerst in de tweede plaats geschapen is: dit schijnt
niet sterk genoeg te zijn als reden van haar onderdanigheid; want ook Johannes de
Doper is in tijdsorde aan Christus voorafgegaan, en is toch in waardigheid verreweg de
mindere. Maar alhoewel Paulus niet alle omstandigheden, die door Mozes meegedeeld
worden, duidelijk tot uitdrukking brengt, heeft hij toch gewild, dat zij door de lezers
overwogen worden. Mozes nu leert ons, dat de vrouw zó in de tweede plaats
geschapen is, dat zij als het ware een aanhangsel van de man is; en dat zij op deze
voorwaarde aan de man is toegevoegd, dat zij bij de hand zij om gehoorzaamheid te
tonen. Daar God dus niet twee personen met gelijke macht geschapen heeft, maar aan
de man een lager behulpsel heeft toegevoegd, roept de apostel ons terecht terug tot die
orde der schepping, waarin zich weerkaatst de eeuwige en onschendbare inzetting
Gods.

14. En Adam is niet verleid geweest … Hij ziet terug op de straf, die aan de vrouw
is opgelegd: 'Omdat gij gehoorzaamd hebt aan de stem der slang, zult gij zijn onder
de macht van de man, en tot hem zal uw begeerte zijn.' Want omdat zij een ver-
derfelijke raad gegeven had, was zij waardig, dat zij zou leren afhankelijk te zijn van
eens anders recht en beschikking; omdat zij haar man had doen afvallen van Gods

--- PAGE 282 ---
38

heerschappij, was zij waardig dat zij, vaan alle vrijheid beroofd, onder het juk
gebracht zou worden. Maar de apostel houdt ons hier niet de eenvoudige en naakte
oorzaak der overtreding voor, maar hij steunt op het door God uitgesproken oordeel.
Ofschoon deze twee nog al wat met elkaar schijnen te strijden: dat de onderdanigheid
der vrouw de straf is op haar overtreding - en dat deze toch haar is opgelegd vanaf de
schepping. Want daaruit volgt, dat zij aan slavernij is prijsgegeven, vóórdat zij een
misdrijf beging.

Ik antwoord, dat niets verhindert, dat de bestemming om te gehoorzamen haar
zowel van den beginne aangeboren is geweest, alsook vervolgens vanwege de zonde
een bijkomstige (bestemming) om dienstbaar te zijn begon te wezen, zodat de
onderworpenheid nu minder vrijwillig is, dan zij vroeger geweest was. Maar deze
tekst heeft aan sommigen de gelegenheid verschaft om te zeggen, dat Adam niet door
dwaling gevallen is, maar slechts door de verlokking van zijn vrouw overwonnen is.
Zij menen derhalve, dat slechts de vrouw verleid is door de list van de duivel, om te
geloven dat zij en haar man aan goden gelijk zouden zijn; dat Adam echter volstrekt
niet overtuigd is geweest, maar de vrucht heeft geproefd om zijn vrouw ter wille te
zijn. Maar toch is het gemakkelijk, deze mening te weerleggen. Want indien hij geen
geloof gehecht had aan Satans leugen, zou God hem niet verwijten: 'Zie, Adam is
geworden als één uit ons'. Er zijn andere redenen, welke ik verzwijg, omdat eert
dwaling, door geen enkele waarschijnlijke gissing geschraagd, geen lange
weerlegging behoeft. Want Paulus geeft door zijn woorden niet te kennen, dat Adam
niet door hetzelfde bedrog van de duivel verstrikt is geweest; maar alleen, dat de
oorzaak of oorsprong der overtreding van Eva is uitgegaan.

15. Maar zij zal gered worden. Omdat de zwakheid van haar geslacht de vrouwen
meer argwanend en vreesachtig maakt, en zijn vorige uitspraak van dien aard was, dat
zij zelfs zeer mannelijke harten hevig zou kunnen schokken en verschrikken, daarom
tempert hij, wat hij gezegd heeft, door troost aan te wenden. Want niet daarom klaagt
de Geest Gods ons aan of overtuigt Hij ons van schuld, opdat Hij ons, blozend van
schaamte, zou honen; maar de neergeworpenen richt Hij aanstonds op. Dit kon (zoals
ik reeds gezegd heb) de vrouwen ontmoedigen, wanneer zij hoorden, dat haar werd
toegerekend de ondergang van heel het menselijk geslacht. Want hoedanig is deze
staat van beschuldiging? Vooral daar in haar onderworpenheid de toorn Gods haar
voortdurend voor ogen zweeft. Derhalve herinnert Paulus, opdat hij ze trooste, en
haar toestand voor haar dragelijk make, er aan dat haar de hoop op behoud is
overgelaten, hoezeer zij ook een tijdelijke straf dragen. Die dubbele vrucht der
vertroosting moet opgemerkt worden: dat zij, doordat de hoop op behoud haar voor
ogen is gesteld, weerhouden worden om, door de vermelding van haar schuld hevig
verschrikt, zich in wanhoop storten; vervolgens, dat zij er aan gewend worden om met
gelijkmatig en rustig ges’oed de noodzakelijkheid om dienstbaar te zijn te verdragen,
zodat zij zich gaarne aan haar mannen onderwerpen, wanneer zij er aan herinnerd
worden, dat deze aard van gehoorzaamheid zowel voor haarzelf heilzaam, als Gode
aangenaam is. Indien deze tekst verwrongen wordt om de gerechtigheid der werken te
bewijzen, zoals de papisten doen, dan is de oplossing eenvoudig: dart, omdat de
apostel hier niet spreekt over de oorzaak van het behoud, uit zijn woorden kan noch
mag worden opgemaakt, wat de werken verdienen; maar dat slechts wordt

--- PAGE 283 ---
39

aangetoond, langs welke weg God ons voert tot het heil, waartoe Hij ons door Zijn
genade heeft bestemd.

Door te baren … Dit zou belachelijk zijn voor neuswijze mensen, dat een apostel
van Christus niet alleen de vrouwen aanspoort om zich toe te leggen op het
voortbrengen van kroost, maar hierop als op een Godvruchtig en heilig werk zó aan te
dringen, dat hij zegt, dat het een manier is om het behoud te verkrijgen. Ja zelfs zien
wij, met welke smaadredenen huichelaars, die boven alle anderen heilig wilden
schijnen, het huwelijksbed in opspraak gebracht hebben. Maar tegenover de spotter-
nijen der goddelozen is de verdediging gemakkelijk. Waant ten eerste handelt de
apostel hier niet slechts over het voortbrengen van kroost, maar over het verduren van
alle lasten, die zowel hard als veelvuldig zijn, zowel in het baren als in de opvoeding
van kinderen. Vervolgens, wat de huichelaars ook van oordeel zijn, of de wijzen der
wereld, God acht deze gehoorzaamheid hoger, wanneer een vrouw, overwegende
waartoe zij geroepen is, zich onderwerpt aan de haar van Godswege opgelegde
bestemming, en niet de walging van de zwangerschap, noch de afkeer van spijzen,
noch ziekten, noch de moeilijkheid, ja veelmeer de huiveringwekkende marteling van
het baren, noch de bezorgdheid voor het kind, noch de andere dingen, die bij haar taak
behoren, weigert, dan indien zij zou pralen met overigens heldhaftige deugden,
intussen weigerend gehoorzaam te zijn aan de roeping Gods. Voeg daarbij, dat geen
geschikter of doeltreffender troost aangevoerd kon worden, dan indien hij de manier
en (om zo te zeggen) het middel om het behoud te verkrijgen ion de straf zelf aanwees.

Indien zij zal blijven in geloof … Omdat de oude vertaler ‘generatie van kinderen'
had neergeschreven, is algemeen aangenomen, dat men dit zinsdeel liet slaan op de
kinderen. Maar het enige woord is bij Paulus, het baren van kinderen. Daarom is het
noodzakelijk het te laten slaan op de vrouwen. En dat het werkwoord in het meervoud
staat, het zelfstandig naamwoord evenwel in het enkelvoud, heeft geen enkel bezwaar.
Daar immers een onbepaald zelfstandig naamwoord, waar namelijk vaan allen
gemeenschappelijk sprake is, de kracht heeft van een verzamelwoord, en daarom de
verandering van getal gemakkelijk verdraagt. Verder, om niet heel de deugd der
vrouwen tot huwelijksplichten te beperken, voegt hij er terstond daarna ook grotere
deugden aan toe, waardoor Godvruchtige vrouwen behoren uit te munten, om te
verschillen vaan ongelovigen. Ja, wat meer zegt, dan eerst is het baren een
gehoorzaamheid, die Gode aangenaam is, wanneer het voortkomt uit geloof en liefde.
Aan deze twee voegt hij toe de heiliging, welke omvat heel de reinheid van leven, die
Christenvrouwen waardig is. Tenslotte volgt de ingetogenheid, welke hij kort tevoren
had vermeld, toen hij sprak over de kleding; maar nu breidt hij die verder uit tot
andere terreinen des levens.

--- PAGE 284 ---
HOOFDSTUK II

1. Betrouwbaar is het woord: indien iemand een opzienersambt verlangt, begeert
hij een voortreffelijk werk.

2. Het behoort dus dat een opziener onberispelijk is, de echtgenoot van één vrouw,
nuchter, gematigd, bezadigd, gastvrij, geschikt om onderricht te geven,

3. niet drankzuchtig, geen doodslager, niet op schandelijke wijze begerig naar
winst, maar gelijkmoedig, afkerig van vechterven, afkerig van hebzucht,

4. die zijn eigen huis goed regeert, die zijn kinderen in onderdanigheid houdt, met
alle eerbied.

5. Maar indien iemand zijn eigen huis niet weet te regeren, hoe zal hij zorg dragen

voor de gemeente Gods?

Geen nieuweling, opdat hij niet, opgeblazen, in een oordeel des duivels valle.

En hij behoort ook een goed getuigenis te hebben van de buitenstaanders, opdat

hij niet valle in smaad en in een strik des duivels.

Dn

1. Betrouwbaar is het woord … Dat Chrysostomus meent, dat dit de slotzin is van
bovenstaand onderricht, bevalt mij niet. Want Paulus pleegt deze formule meer als
inleiding te gebruiken. Vervolgens was daar aan een zo sterke bevestiging geen
behoefte; wat hij echter nu zal zeggen, heeft aanmerkelijk méér gewicht. Laat het
derhalve de inleiding zijn, gehouden om de ernst der zaak aan te duiden, omdat
Paulus nu een nieuw gesprek begint over het aanstellen van herders, en over het
ordenen van de regering der gemeente.

Indien iemand een opzienersambt … Aangezien hij aan de vrouwen verboden had
de taak van onderricht geven, neemt hij daaruit aanleiding om nu over het
opzienersambt zelf te spreken. Ten eerste, opdat beter blijke, met hoe goed recht hij
de vrouwen niet heeft willen toelaten tot het uitoefenen van een zo moeilijk ambt;
vervolgens, opdat het niet schijne, dat hij, door alleen de vrouwen te weren, alle
mannen zonder onderscheid toelaat; ten derde, omdat het dienstig was, dat Timótheüs
en anderen vermaand werden, welk een nauwgezetheid bij het verkiezen van
opzieners in acht genomen moest worden. Van dien aard is dus het tekstverband, naar
mijn gevoelen, alsof Paulus zei, dat vrouwen zó weinig geschikt zijn om een zo be-
langrijke functie te aanvaarden, dat zelfs voor de mannen zelf de toegang niet zonder
onderscheid opengesteld behoort te worden. Daarom waarschuwt hij, dat het geen
alledaags werk is, zodat de eerste de beste zich veroorlooft het op zich te nemen.
Want wanneer hij zegt ‘voortreffelijk’, twijfel ik niet of hij zinspeelt op het oude
spreekwoord, dat meermalen door Plato herhaald wordt: 'de voortreffelijke dingen zijn
moeilijk’. Waardoor de Grieken te kennen geven, dat de dingen, die mooi zijn, ook
bezwaarlijk en moeilijk zijn; en zo verbindt hij moeilijkheid molt voortreffelijkheid.
ja, wat meer zegt, zo betoogt hij, dat het niet ieders werk is een opzienersambt te
vervullen, omdat het een uitnemende zaak is. Ik meen, dat de bedoeling van Paulus nu
wel voldoende duidelijk is; en toch heeft niemand van de uitleggers die begrepen,
voorzover ik kan zien. De hoofdzaak is, dat er bij het toelaten van opzieners een
keuze in acht genomen moet worden, omdat het een inspannend en moeilijk ambt is;

--- PAGE 285 ---
a

en dat zij, die daarnaar streven, zorgvuldig bij zichzelf moeten overwegen, of zij er
tegen opgewassen zullen zijn om een zo zware last te dragen. De onervarenheid is
altijd roekeloos, en de weloverwogen kennis der dingen maakt een mens bescheiden.
Waardoor komt het, dat dikwijls met zulk een groot zelfvertrouwen naar een
regeerambt dingen lieden, die volstrekt geen verstand noch inzicht hebben, dan
doordat zij met gesloten ogen voorthollen? Zo zei Quintilianus, dat de ongeleerden
het krachtigst spreken, hoewel de grootste redenaars beven. Om een dergelijke
onbezonnenheid bij het streven naar een opzienersambt te beteugelen, herinnert
Paulus er in de eerste plaats aan, dat het geen rustig erebaantje is, maar een werk.
Vervolgens niet een willekeurig werk, maar voortreffelijk, en daarom bezwaarlijk en
vol van moeilijkheid, zoals het in werkelijkheid is. Want het is ook geen lichte zaak,
in een zo belangrijke bediening (de persoon van) de Zoon Gods te
vertegenwoordigen, waar het gaat om het oprichten en uitbreiden van het Koninkrijk
Gods; waar het gaat om het zorgdragen voor het heil der zielen, welke de Heere Zelf
de prijs van Zijn bloed waardig gekeurd heeft; en om het regeren van de gemeente,
die is de erfenis Gods. Maar het is niet zijn plan om dit hier te bespreken; en dit
onderwerp zal Paulus wederom aanroeren in het volgende hoofdstuk. Maar de vraag
rijst, of het geoorloofd is om ook maar op enige wijze naar een opzienersambt te
streven. Want het schijnt ongerijmd, dat iemand door zijn wens vooruitloopt op de
roeping Gods.

Maar Paulus schijnt, terwijl hij een onbezonnen verlangen berispt, toch toe te staan
dat iemand er op weloverwogen en bescheiden wijze naar streeft.

Ik antwoord, indien bij andere zaken de eerzucht veroordeeld wordt, dat zij bij het
opzienersambt nog veel strenger veroordeeld moet worden. Maar de apostel spreekt
toch van het Godvruchtig verlangen, waardoor heilige mensen er zich op toeleggen
om al wat zij aan kennis hebben aan te wenden tot de opbouw der gemeente. Want
indien het volstrekt ongeoorloofd was om te streven naar het ambt van leraar, waartoe
zouden zij zich dan door onderwijs te volgen voorbereiden, die heel hun jeugd
doorbrengen in het lezen der Heilige Schrift? Of zijn de theologische scholen soms
geen kweekscholen van herders? Daarom, zij die zo zijn onderwezen, kunnen niet
alleen op geoorloofde wijze, maar móéten ook, zelfs vóórdat zij tot het ambt verkozen
zijn, door een vrijwillige aanbieding zichzelf en hun arbeid wijden aan God. Mits zij
echter niet zelf zich opdringen, en zelfs door hun wens zichzelf niet als opzieners
aanwijzen, maar slechts bereid zijn om een ambt te aanvaarden, indien hun dienst
dringend verlangd wordt. Maar indien zij door een wettig lichaam niet gekozen zullen
zijn, laten zij dan weten dat het Gode anders goed gedacht heeft, en laten zij niet
verontwaardigd zijn, dat zij bij anderen achtergesteld zijn. Maar zó zullen zij gezind
zijn, die, zonder op zichzelf acht te slaan, slechts God en de gemeente zullen wensen
te dienen; en zij zullen tegelijk zo bescheiden zijn, dat zij allerminst jaloers zijn,
indien aan anderen, als waardiger, de voorkeur wordt gegeven. Indien iemand, wie hij
ook zij, tegenwerpt, dat het besturen der gemeente zóveel moeite kost, dat het mensen
met gezond verstand veeleer schrik moet inboezemen dan hen opwekken tot
verlangen daarnaar, dan antwoord ik, dat het verlangen der Godvruchtigen niet steunt
op vertrouwen in eigen ijver of deugd, maar op de hulp van God, van Wie onze
bekwaamheid is, zoals Paulus elders uiteenzet (2 Kor. 3 : 5). Overigens moet men er
op letten, wat het opzienersambt is voor Paulus; en dat des te meer, omdat de ouden

--- PAGE 286 ---
42

door de gewoonte van hun tijden van de ware betekenis afgebracht waren. Want
hoewel Paulus (onder dit woord) in het algemeen alle herders samenvat, nemen zij
een bisschop aan, die uit ieder college afzonderlijk werd gekozen om aan het hoofd
van zijn broeders te staan. Laten wij ons dus herinneren, dat deze naam (van
opzienersambt) dezelfde betekenis heeft, alsof hij dienaren, of herders, of ouderlingen
genoemd had.

2. Het behoort dus … Het gevolgtrekkingmakend zinsdeeltje bevestigt de
uitlegging, welke ik gegeven heb. Want overeenkomstig de waardigheid van het
ambt, besluit hij dat een mens vereist wordt, begiftigd met zeldzame gaven, en niet de
eerste de beste uit de grote massa. Als het een goed werk was, zoals de gewone
vertaling heeft, of eervol, zoals Erasmus het heeft weergegeven, dan zou de
gevolgtrekking niet passen. Hij wil echter, dat een opziener onberispelijk is;
waarvoor hij in zijn brief aan Titus (1: 7) heeft gezet: niet beschuldigd; door elk van
beide woorden aanduidend, dat hij niet gebrandmerkt moet zijn door enige smaad, die
hem gezaag ontneemt. Want er zal onder de mensen niemand gevonden worden, die
Tein is van elke ondeugd. Maar het is iets anders, te lijden aan de gewone ondeugden,
die aan de goede naam geen afbreuk doen, omdat zij de meest eerbare mensen
overkomen, dam iemand te zijn van een schandelijk slechte naam, of door enige
schande bezoedeld te zijn. Dus opdat de opziener niet zonder gezag zij, beveelt hij,
dat gekozen worde, wie een man is van geachte en ongerepte faam, en aan geen
enkele opmerkelijke ondeugd schuldig. Verder schrijft hij niet slechts aan Timótheüs
voor, hoedanigen hij moet verkiezen, maar ook vermaant hij ieder afzonderlijk, die
naar die rang streven, dat zij zichzelf en hun eigen levenswandel nauwkeurig
onderzoeken.

De echtgenoot van één vrouw … Het is eren kinderachtig verzinsel, hert uit te
leggen als: de herder van één gemeente. Meer algemeen aangenomen is een andere
verklaring, dat aangenomen moet worden, wie niet in een tweede huwelijk ver-
wikkeld is geweest, nu echter ongehuwd, daar zijn enige vrouw gestorven is. Maar
immers zowel hier als in het eerste hoofdstuk (van de brief) aan Titus hebben de
woorden deze betekenis: wie (de man) is, niet echter: wie geweest is. En beneden in
het vijfde hoofdstuk, wanneer hij handelt over de weduwen, gebruikt hij duidelijk het
deelwoord van de verleden tijd. Bovendien, op deze wijze zou hij met zichzelf in
strijd zijn, daar hij toch elders (1 Kor. 7 : 35) getuigt, dat hij niet zulk een strik over
de gewetens wil werpen. Alleen de uitlegging van Chrysostomus derhalve is juist, dat
hier met name in een opziener veroordeeld wordt de veelwijverij, die toen bij de
Joden bijna de plaats van een wet had verkregen. Ten dele hadden zij dit uit een
verkeerde navolging van de vaderen (want daar zij lazen, dat Abraham, Jacob, David
en dergelijken met meer vrouwen tegelijk gehuwd geweest waren, meenden zij, dat
hetzelfde ook hun vrij stond), ten dele hadden zij deze verdorven zede van de
naburige volken overgenomen. Want nooit zijn bij de Oosterlingen de
huwelijksverbintenissen in ere gehouden met zulk een vroomheid en trouw, als het
betaamde. Wat het ook zij, de veelwijverij had bij hen over hert algemeen de
overhand verkregen Derhalve beveelt Paulus niet ten onrechte, dat deze schandvlek
onverenigbaar is met de persoon van een opziener. En toch keur ik niet af de mening

--- PAGE 287 ---
43

van hen, die menen, dat de Heilige Geest het duivelse bijgeloof heeft willen
tegengaan, dat later is ingeslopen. Alsof Hij gezegd had, dat de opzieners zo weinig
gedwongen moeten worden tot de ongehuwde staat, dat vooral de Godvruchtigen het
huwelijk betaamt. Op deze wijze zou hij het niet van hen eisen als een noodzakelijk
ding, maar zou hij het slechts prijzen als allerminst onverenigbaar met de waardigheid
van het ambt. Eenvoudiger echter en sterker is, wat ik reeds gezegd heb, dat door
Paulus de veelwijverij geweerd wordt van de rang van opziener, omdat het een teken
is van een wellustig mens, die de huwelijkstrouw niet in acht neemt. Maar hier wordt
tegengeworpen, dat niet, wat in àllen foutief is, in de opzieners alleen moest
veroordeeld of verhinderd worden. De oplossing is gemakkelijk: dat niet terstond
daarom voor anderen ongebonden vrijheid ontstaat, wanneer dit aan de opzieners met
name verboden wordt. Want het is ook niet twijfelachtig, of Paulus heeft in het
algemeen veroordeeld, wat met de eeuwige wet Gods in strijd was. Want
onveranderlijk is het besluit: Die twee zullen tot één vlees zijd. Maar hij heeft in
anderen hoe dan ook kunnen verdragen, wat in een opziener al te schandelijk, en
daarom onverdragelijk geweest zou zijn. Want hier wordt ook niet als een wet voor de
toekomst bekrachtigd, dat een opziener, die één vrouw heeft, niet een tweede of derde
mag huwen; maar Paulus houdt van het opzienersambt verwijderd al wie zich aan
zulle een schanddaad schuldig gemaakt hebben. Wat derhalve als reeds gebeurd niet
weer goed gemaakt kon worden, verdraagt hij gedwongen, maar niet dan alleen in het
volk. Want wat was er voor geneesmiddel? Soms dat zij hun tweede en derde
vrouwen verstoten hadden, die onder het Joden dom zich in de veelwijverij gestort
hadden? Maar zulk een verstoting zou toch niet zonder onrecht geweest zijn. Wat
derhalve niet ongerept was, heeft hij onaangeroerd gelaten; hij heeft slechts de
uitzondering gemaakt, dat niet de een of andere opziener met zulk een schandvlek
bezoedeld zou zijn.

Nuchter … Erasmus heeft vertaald: waakzaam. Aangezien vrpóàeos (nuchter) voor
de Grieken beide betekenissen heeft, mogen de lezers kiezen, welk van beide zij
willen. Zoppova heb ik liever willen vertalen als 'gematigd', dan als ‘nuchter’, omdat
Zoppova coppooúvn (gezond verstand, bezonnenheid, gematigdheid) verder strekt
dan nuchterheid. Bezadigd is, wie zich op welvoeglijke en fatsoenlijke wijze gedraagt.
Gastvrijheid is er jegens vreemdelingen; het gebruik daarvan was bij de ouden
veelvuldiger. Want het zou schandelijk geweest zijn voor eerbare, en vooral voor
bekende mensen, om in kroegen hun intrek te nemen. Heden ten dage is er een andere
manier; toch is deze deugd in een opziener om vele redenen noodzakelijk, en zal zij dit
altijd blijven. Voeg daarbij, dat het in de wrede vervolging der Godvruchtigen
noodzakelijk was, dat velen van tijd tot tijd van plaats veranderden; en dat het daarom
noodzakelijk was, dat de huizen der opzieners toevluchtsoorden van ballingen waren.
ja wat meer is, de nood der tijden zelf heeft de gemeenten gedwongen tot wederzijdse
steun, om elkander gastvrij onthaal te verschaffen. Verder, indien niet in deze soort
van dienst de opzieners aan anderen de weg gewezen hadden, dan zouden de meesten
op hun voorbeeld de menslievendheid ververwaarloosd hebben; en zo zouden
ellendige ballingen gestorven zijn.

Geschikt om onderricht te geven … Van het onderricht wordt in de brief aan Titus
uitdrukkelijker melding gemaakt: hier stelt hij slechts in 't kort de bekwaamheid. Want
het is niet genoeg, indien iemand sterk is door een diepgaande wetenschappelijke

--- PAGE 288 ---
44

opleiding, tenzij er ook bijkomt de gave om onderricht te geven. Want velen, hetzij
omdat zij belemmerd zijn in hun spraak, óf omdat zij niet scherpzinnig genoeg van
vernuft zijn, of niet voldoende begrijpelijk voor het volk, houden inwendig
weggedrongen wat zij weten. Dezulken behoren (zoals men zegt) voor zichzelf en
voor de Muzen te zingen. Wie de zorg hebben om het volk te besturen, behoren
geschikt te zijn om onderricht te geven. Doch hier wordt niet alleen vlotheid van tong
vereist; want wij zien zeer vele welbespraakte lieden, wier vaardige praatzucht niets
aan stichting in zich heeft; maar veeleer wordt aanbevolen het verstand om op kundige
wijze het Woord Gods toe te passen tot nut vaan het volk. Nu is het de moeite waard
om te overwegen, hoezeer de papisten menen, dat hun niets aangaat al wat de apostel
voorschrijft. Maar toch zal ik niet blijven stilstaan bij het onderzoeken of opsommen
van elk ding afzonderlijk. Slechts dit éne, met welk een nauwgezetheid wordt het bij
hen in acht genomen? En inderdaad zou dat een overbodige gave zijn, aangezien zij
het dienstwerk van het onderrichtgeven, als ware het van geringe waarde en
verachtelijk, van zich afstoten, wat toch voor een opziener het meest eigene was. En
niemand ontgaat het, hoever het verwijderd is van de regel van Paulus, dat iemand,
stom van gelaat 3), zich trots beroemt op de bisschoppelijke titel, indien hij zich slechts
in schouwburgkleding vertoont. Alsof een gehoornde mijter, een goed met juwelen
bezette zegelring, een zilveren herdersstaf, en dergelijke beuzelarijen met speelse
praal, de geestelijke regering der kerk bepalen; welke (regering) evenmin van het
onderricht losgerukt kan worden, als ieder van ons van zijn eigen ziel.

3. Niet drankzuchtig. … De Grieken duiden door dit woord niet slechts
dronkenschap aan, maar elke mogelijke onmatigheid in het zwelgen van wijn. En
stellig is niet alleen voor een herder zeer onwelvoeglijk het onmatig drinken van wijn,
maar ook dat dit bijna altijd vele ergere dingen met zich meebrengt: zoals daar zijn
twisten, onbehoorlijke gebaren, wulpsheid, en dingen, die het niet nodig is verder op te
sommen. Maar de tegenstelling, die kort daarna eraan wordt toegevoegd, toont dat
Paulus verder gaat. Want zoals hij tegenover 'doodslager' stelt ‘afkerig van vechterijen’,
en tegenover ‘begerig naar schandelijke winst’ stelt ‘afkerig van gierigheid’, zo ook
tegenover 'drankzuchtig': zachtmoedig’ of 'gelijkmoedig'. Juist is derhalve de
uitlegging van Chrysostomus, dat mensen van drankzuchtige en vechtlustige inborst
worden verworpen van het opzienersambt.

Dat eveneens Chrysostomus 'doodslager' opvat als 'hij, die met de tong doodt! (dat is:
lastert, of: door scheldwoorden zeer brutaal te keer gaat), neem ik niet aan. En ook
beweegt mij daartoe niet zijn redenering: dat het niets groots zal zijn, als een opziener
niet doodt met de hand. Want ik ben van mening, dat hier in het algemeen berispt
wordt de militaire vechtlustigheid, welke wel het allerminst betaamt aan slaven van
Christus. Want het is bekend, aan hoeveel spot zij zich blootstellen, die vaardiger zijn
om een vuistslag toe te brengen, ja zelfs om het zwaard te trekken, dan om door hun
invloed de geschillen van anderen bij te leggen. Doodslagers noemt hij dus hen die
dreigen, en gloeien van strijdlust. Op schandelijke wijze begerig naar winst zijn alle
hebzuchtigen; want overal waar hebzucht zal zijn, daar zal tegelijk dit schandelijke
zijn, waarvan de apostel melding smaakt. Wie rijk wil worden, wil het ook snel
worden, zegt het spreekwoord. Hierdoor komt het, dat alle hebzuchtigen, ook al blijkt
dat niet openlijk, hun zinnen zetten op afschuwelijk en ongeoorloofd winstbejag. En
daarom stelt hij tegenover deze ondeugd de verachting van heat geld, zoals er

--- PAGE 289 ---
45

werkelijk geen ander geneesmiddel is, waardoor zij wordt verholpen. Wie armoede,
zeg ik, niet zal verdragen met een tevreden en vergenoegd gemoed, zal nooit
ontkomen aan die hartstocht van verachtelijke en slaafse begeerlijkheid. Tegenover de
benaming 'doodslager' heeft hij gesteld: gelijkmoedig en afkerig van vechterven.
Gelijkmoedig echter, wat, zoals wij gezegd hebben, tegenover drankzuchtig wordt
gesteld, wordt hij genoemd, die meet kalm en bezonnen gemoed onrecht weet te
verdragen, die vele dingen vergeeft, die onwaardige behandelingen verkropt, die noch
door zijn barse gestrengheid te duchten is, noch alle dingen afweegt naar het hoogste
recht. Afkerig van vechterijen: wie twist en gevecht ontwijkt. Want, zoals hij elders
schrijft (2 Tim. 2 : 14): Het betaamt niet, dat dienaren des Heeren vechtlustig zijn.

4. Die zijn eigen huis goed regeert … Hieruit blijkt, dat door Paulus niet gevraagd
wordt om een opziener, die buiten het menselijke leven staat, maar om een goede en
beproefde huisvader. Want hoe ook over het algemeen meer bewondering moge
hebben de ongehuwde staat en het wijsgerig leven, hetwelk zeer ver verwijderd is van
de algemene zede, toch bewijst de ervaring zelf dit, althans aan verstandige en
bedachtzame mensen, dat voor het besturen der gemeente méér gevormd en geschikt
zijn zij, die met het gewone leven niet onbekend zijn, maar in de plichten van de
omgang met mensen zijn geoefend. En daarom moet men letten op de redenering, die
even later er aan wordt toegevoegd, dat allerminst opgewassen zal zijn tegen het
besturen van de gemeente Gods, wie zijre gezin niet zal weten te regeren. Maar zo zijn
zeer velen, ja, bijna allen, die uit een rustig en eenzaam leven, als uit hun schuilhoek,
tevoorschijn gehaald worden: kluizenaars, namelijk in zekere zin en zonder enige
menslievendheid.

De apostel keurt heer echter niet goed een sluw mens, en bedreven in zijn
particuliere zaak, maar wie geleerd heeft zijn gezin te besturen door betamelijke tucht.
Over de kinderen spreekt hij ook in het bijzonder, die de inborst van hun vader moeten
weerspiegelen. Daarom zal het een grote oneer voor een opziener zijn, als hij kinderen
heeft van een schandelijke en opspraakverwekkende levenswandel. Over de vrouwen
zal hij later handelen: nu (zoals ik gezegd heb) roert hij in het bijzonder het punt van
het huisgezin aan. In het eerste hoofdstuk (van de brief) aan Titus toont hij, wat hij
hier aanduidt door het woord eerbied. Want nadat hij gezegd heeft, dat de kinderen
van een opziener niet hard en ongehoorzaam behoren te zijn, voegt hij er tegelijk aan
toe: en ook niet schuldig aan de smaad van losbandigheid of teugelloosheid. Hij wil
dus kort en goed, dat zij zijn van zeden, die ordelijk zijn gericht op alle kuisheid,
ingetogenheid en waardigheid. De bewijsvoering, die. volgt, van het mindere tot het
meerdere, is op zichzelf duidelijk: dat geenszins opgewassen zal zijn tegen het regeren
van het volk, wie ongeschikt is om zijn gezin te regeren. Want behalve dat daaruit
vaststaat, dat hij verstoken is van de noodzakelijke deugden: wat voor gezag zal hij
kunnen hebben bij het volk, daar zijn eigen gezin hem verachtelijk smaakt?

6. Geen nieuweling... Omdat toen velen vaan een uitmuntende scherpzinnigheid en
geleerdheid tot het geloof werden toegebracht, verbiedt Paulus, dat dezulken worden
toegelaten tot het opzienersambt, zodra als zij Christus beleden hebben. Want hij toont
aan, welk een groot gevaar daarin ligt; want het staat vast, dat zij doorgaans ijdel zijn
en vol uiterlijk vertoon. Zo zal het gebeuren, dat aanmatiging en eerzucht hen

--- PAGE 290 ---
46

blindelings ten verderve voert. Wat Paulus zegt, ervaren wij. Want nieuwelingen zijn
niet alleen vurig om te durven, maar ook opgezwollen door een dwaas zelfvertrouwen,
alsof zij over de wolkern heen zouden kunnen vliegen. Daarom worden zij niet zonder
reden geweerd van de eer van het opzienersambt, totdat moet verloop van tijdhun
hoogheid van inborst bedwongen is.

Een oordeel des duivels kan men op drie manieren uitleggen. Want sommigen
vatten duivel op als: Satan, anderen als: lasteraars. Ik aanvaard liever de eerste
betekenis, omdat het zeldzaam is, dat oordeel betekent: kwaadsprekerij. Maar ander-
zijds kan het oordeel van Satan zowel actief als passief genomen worden.
Chrysostomus volgt deze laatste betekenis, en ik voor mij stem gaame met hem in.
Want het is een fijne tegenstelling, die de onwaardigheid sterker doet uitkomen: indien
hij, die aan het hoofd gesteld wordt van de gemeente Gods, door zijn eigen
zelfverheffing zich in dezelfde veroordeling met de duivel stort. Hoewel ik de actieve
betekenis niet verwerp: dat het zal gebeuren, dat hij aan de duivel oorzaak geeft om
helle aan te klagen. Maar juister is de mening van Chrysostomus.

7. Getuigenis van de buitenstaanders … Dit schijnt zeer moeilijk te zijn, dat een
Godvruchtig man tot getuigen van zijn rechtschapenheid heeft ongelovigen, die door
een hartstochtelijke lust om te liegen tegen ons als waanzinnigen woeden. Maar de
apostel bedoelt, dat, wat betreft de uitwendige levenswijze, ook de ongelovigen
gedwongen worden hem te erkennen als een goed man. Want hoewel zij op alle
kinderen Gods zonder oorzaak afgunstig zijn, toch kunnen zij niet voor misdadig
verklaren, die eerbaar en onschuldig onder hen verkeerd heeft. Zulk een roep van
deugdzaamheid duidt Paulus hier aan. Als reden wordt er aan toegevoegd: opdat hij
niet valle in smaad, enz. Wat ik voor mij zo uitleg, dat hij, aan opspraak blootgesteld,
alle schaamte begint te laten varen, en met des te meer losbandigheid zich prijsgeeft
aan alle liederlijkheid. En dat is: zich verstrikken in de netten des duivels. Want wat
voor hoop blijft er over, waar geen enkele schaamte is om te zondigen?

8. De diakenen eveneens moeten waardig zin, niet met twee tongen sprekende, niet
overgegeven aan veel win, niet op schandelijke wijze begerig naar winst,

9. hebbende het geheimenis des geloofs in een rein geweten.

10. Laten ook dezen eerst op de proef gesteld worden; laten zij daarna dienen,
wanneer zij onberispelijk bevonden zin.

11. De vrouwen eveneens moeten zin: waardig, geen lasteraarsters, nuchter,
betrouwbaar in alles.

12. Laten de diakenen zijn echtgenoten van één vrouw, die op eervolle wijze hun
kinderen en hun gezinnen regeren.

13. Want zij, die goed gediend zullen hebben, verwerven zich een goede plaats, en
veel vrijmoedigheid in het geloof, hetwelk is in Christus Jezus.

8. De diakenen eveneens … Er is geen reden, dat de verschillende verklaringen ons
bezorgdheid inboezemen. Het is zeker, dat de apostel handelt over hen, die een
openbare functie in de gemeente uitoefenen. En daardoor wordt weerlegd de mening
van hen, die denken dat door deze naam huisbedienden worden aangeduid. Dat echter
anderen het betrekken op ouderlingen, lager in rang dan de opziener, mist elke grond;
want uit andere teksten blijkt, dat er een gemeenschappelijke naam voor alle

--- PAGE 291 ---
47

ouderlingen is geweest; en allen worden gedwongen dat te erkennen; vooral de tekst in
het eerste hoofdstuk van de brief aan Titus bewijst, dat dát de betekenis is. Blijft over,
dat wij er onder verstaan de diakenen, waarvan Lukas melding maakt in Handelingen
6 : 3; het zijn zij, die de zorg voor de armen hadden. Maar wie aangaande hun taak
meer wil (weten), putte het uit de Institutie. De vier eerste deugden, waarmee hij wil
dat zij zijn toegerust, zijn op zichzelf voldoende bekend. Behalve dat aandachtig moet
worden opgemerkt, dat hij vermaant, dat ze niet met twee tongen moeten spreken;
omdat het een ondeugd is, waarvoor men in die bediening moeilijk gevrijwaard wordt;
en toch moest zij (meer dan iets anders) daarvan zeer verre zijn.

9. _ Hebbende het geheimenis des geloofs … Dit is zoveel, alsof hij gezegd had: die
de zuivere kennis der vroomheid vasthouden, en wel van harte, met een ernstige vreze
Gods; of: die naar behoren in het geloof zijn onderwezen; opdat zij niet onkundig zijn
in iets, dat voor Christenmensen noodzakelijk is om te kennen. De hoofdzaak echter
van de Godvruchtige kennis noemt hij op eervolle wijze: een geheimenis; aangezien
stellig God door het evangelie aan mensen van deze aarde een wijsheid openbaar
maakt, waar de engelen in de hemel hoog tegen opzien. En daarom is het volstrekt niet
verwonderlijk, als zij de menselijke bevatting te boven gaat. Daarom moeten wij ons
herinneren, dat zij met de hoogste eerbied omhelsd moet worden; en omdat wij tot
zulk een grote hoogte nooit zouden opklimmen op eigen gelegenheid, laat ons God
smekend vragen, dat Hij haar door de Geest der openbaring voor ons ontsluite.
Omgekeerd, wanneer wij zien, dat de goddelozen óf lachen, óf niets ervan proeven,
latten wij erkennen, dat het een zaak is van Gods genade, dat de dingen, die voor
anderen verborgen zijn, in ons hart zijn en voor ons zichtbaar, zoals Mozes zegt (Deut.
30 : 14). Dus wil hij, dat de diakenen in de verborgenheid van het geloof zijn
onderricht; omdat, al hebben zij niet de taak om onderricht te geven, het toch al te
dwaas zou zijn, een openbare positie in de gemeente in te nemen, en onkundig te zijn
in het Christelijk geloof; vooral daar dikwijls zich voordoet de noodzakelijkheid om te
vermanen en te troosten, als zij niet zich aan hun taak onttrekken willen. Er wordt aan
toegevoegd een rein geweten, wat zich uitstrekt over de hele levenswandel; dan echter,
opdat zij weten, dat zij God dienen.

10. Laten ook dezen op de proef gesteld worden … Hij wil, dat geen onbekenden,
maar (mensen) van beproefde rechtschapenheid gekozen worden (tot diakenen),
evenals tot opzieners. En hieruit blijkt. dat onberispelijk genoemd worden, wie aan
geen enkele opmerkelijke ondeugd lijden. Verder is dit op de proef stellen geen zaak
van één uur, maar bestaat in een langdurige ondervinding. De hoofdzaak is, dat, waar
het zal gaan om het verkiezen van diakenen, niet de eersten de besten zó maar en
zonder keuze opgedrongen moeten worden, maar dat aangewezen moeten worden zij,
wier vroegere levenswandel hen zo aanbeveelt, dat het, als het ware na ingesteld
onderzoek, reeds vaststaat dat zij geschikt zijn.

11. De vrouwen eveneens … Hij bedoelt de vrouwen zowel van diakenen als van
opzieners. Want zij moeten voor haar echtgenoten helpsters zijn in hun ambtswerk;
wat niet kan gebeuren, tenzij zij in vergelijking met anderen goed van zeden zijn. En
aangezien hij van de vrouwen melding had gemaakt, schrijft hij hetzelfde voor
aangaande de diakenen als tevoren aangaande de opzieners: namelijk, dat ieder van
hen, met één vrouw tevreden, een voorbeeld zij van een kuis en eerbaar huisvader, en

--- PAGE 292 ---
48

zijn kinderen en heel zijn gezin in heilige tucht bijeenhoude. En hierdoor wordt
weerlegd de dwaling van hen, die deze tekst opvatten als sprekende over de
huisslaven.

13. Die goed gediend zullen hebben … Omdat in de eerste of tweede eeuw na de
dood der apostelen het gebruik de overhand verkregen had, dat de ouderlingen
gekozen werden uit het college van diakenen, heeft men algemeen deze tekst verklaard
van de overgang tot een hogere rang, alsof de apostel tot de eer van het ouderlingschap
roept, wie zich betrouwbare diakenen betoond zullen hebben. Ik voor mij, al ontken ik
niet, dat het college van diakenen somtijds een kweekschool kan zijn, waaruit de
ouderlingen genomen worden, toch vat ik de woorden van Paulus eenvoudiger op: dat
zij, die dit dienstwerk goed waargenomen hebben, geen geringe eer waardig zijn;
omdat het niet de een of andere verachtelijke oefening is, maar een bij uitstek eervol
ambt. Verder geeft hij door dit zinsdeel te kennen, hoeveel er voor de gemeente aan
gelegen is, dat dit ambt wordt bediend door uitgezochte mannen; omdat een heilige
bediening achting en eerbied verwekt. Doch meer dan belachelijk zijn de papisten,
wanneer zij voorwenden dat zij in hun diakenen doen, wat Paulus voorschrijft.
Waartoe verkiezen zij in het begin hun diakenen, dan opdat zij in plechtige optocht de
kelk dragen, en door ik weet niet welke toneelvoorstellingen de ogen der onkundigen
verlustigen? Voeg daarbij, dat zij zelfs dat niet bewaren. Want er is ook sinds
vijfhonderd jaren niet één diaken gekozen, dan opdat hij na deze rang bekleed te
hebben weldra tot het priesterschap zou opklimmen. Van welk een onbeschaamdheid
getuigt het derhalve, dat zij zich er op beroemen, dat tot een hogere rang verheven
worden zij, die goed gediend hebben, daar zij slechts hen hun priesterambt waardig
keuren, die geen enkel deel van de vorige taak ooit aangeraakt hebben?

En vrijmoedigheid in het geloof … Terecht heeft hij dit er aan toegevoegd. Want er
is niets, dat evenzeer vrijmoedigheid voortbrengt, als een goed geweten en een Leven,
vrij van misdaad en schande. Evenals omgekeerd vreesachtig moeten zijn, wie zich
van kwaad bewust zijn. Maar al zijn zij soms uitgelaten van losbandige vreugde, deze
is niet gelijkmatig en bestendig, noch heeft zij enige betekenis. Daarom brengt hij ook
tot uitdrukking de aard der vrijmoedigheid. In het geloof, zegt hij, hetwelk is in
Christus Jezus. Opdat zij namelijk met des te groter vertrouwen Christus dienen. Zoals
omgekeerd als het ware de mond toegestopt en de handen samengebonden hebben, en
onbekwaam zijn om goed te doen zij, die op schandelijke wijze in hun functie
verkeerd hebben; omdat hun volstrekt geen geloof wordt geschonken, noch enig gezag
wordt toegekend.

14. Deze dingen schrijf ik u, hoflende binnenkort tot u te komen.

15. Maar indien ik zal talmen, opdat gij ziet, hoe men moet verkeren in het huis
Gods, dat is de gemeente van de levende God, een zuil en steunpilaar der
waarheid.

16. En zonder tegenspraak, groot is het geheimenis der Godsvrucht: God is
geopenbaard in het vlees, gerechtvaardigd in de Geest, verschenen aan de
engelen, gepredikt aan de heidenen, is geloofd in de wereld, is opgenomen in
heerlijkheid.

--- PAGE 293 ---
49

17. Deze dingen schrijf zal u … Hij geeft Timótheüs hoop op zijn komst, deels
om hem te bemoedigen, deels om de brutaliteit te onderdrukken van hen, die door zijn
afwezigheid meer overmoedig werden. En toch belooft hij Timótheüs niet iets in
schijn, of maakt hij anderen door een voorwendsel bang! Want in elk geval hoopte hij,
dat hij zou komen; zoals het waarschijnlijk is, dat hij gekomen is, als hij deze brief
heeft geschreven in de tijd toen hij Phrygië doorkruiste; zoals Lukas meedeelt in Hand.
18 : 23. Laat ons dit echter tot een bewijs zijn, met hoe grote bekommering hij zorg
gedragen heeft voor de gemeenten, hij, die het niet over zich heeft kunnen verkrijgen
om het geneesmiddel tegen een aanwezig kwaad ook maar voor een korte tijd uit te
stellen. Hoewel hij terstond daarna er aan toegevoegd heeft, dat de brief geschreven is
om Timótheüs instructies te geven, indien het hem soms mocht overkomen, dat hij
(zijn komst) langer moest uitstellen, dan hij verwachtte.

18. Hoe men moet verkeren in het huis Gods … Door deze spreekwijze beveelt hij
het gewicht en de waardigheid van het ambt aan; omdat de herders zijn als
huisbeheerders, aan wie God het regeren van Zijn Huis heeft toevertrouwd. Indien
iemand de zorg op zich neemt voor een groot gezin, legt hij er zich nacht en dag met
angstvallige ijver op toe, dat niets door zijn nalatigheid of onervarenheid of
zorgeloosheid te gronde gaat. Indien zoveel gedaan wordt terwille van mensen,
hoeveel te meer zal dan gedaan moeten worden terwille van God Zelf? Verder keurt
God Zelf Zijn gemeente deze naam niest zonder reden waardig; aangezien Hij ons niet
alleen door de genade der aanneming tot Zijn kinderen heeft aangenomen, maar ook in
ons midden woont. Daar komt nog bij een niet alledaagse verheerlijking, doordat hij
haar noemt een zuil en steunpilaar der waarheid. Want wat kon er luisterrijkers
gezegd worden? Wat is meer verheven en meer hoogheilig dan die eeuwige waarheid,
waarin zowel Gods eer als de zaligheid der mensen bestaat? Indien al de lofredenen op
de ongewijde wijsbegeerte, waarmee zij door haar volgelingen wordt versierd, op één
hoop bijeengeworpen worden, wat is dit nog, vergeleken bij de waardigheid van deze
hemelse wijsheid, welke alleen verdient gepredikt te worden als het licht, en de
waarheid, en de leer des levens, en de weg, en het Koninkrijk Gods? Maar zij wordt
toch alleen door de dienst der gemeente op aarde bewaard: welk een zware last ligt dus
op de herders, die aan het hoofd staan van de bewaking van een zo onwaardeerbare
schat? Schaamteloos echter bazelen de papisten, die uit de woorden van Paulus
opmaken, dat al hun geraaskal voor uitspraken Gods gehouden moeten worden, omdat
zij zijn een zuil der waarheid, en daarom niet kunnen dwalen. In de eerste plaats moet
men zien, waartoe Paulus de gemeente siert met zulk een schitterende titel. Zonder
twijfel heeft hij gewild, dat de herders, nadat hun voor ogen was gesteld de grootheid
van hun ambt, er aan herinnerd zouden zijn, met hoe grote trouw, nauwgezetheid en
eerbied zij dat moeten bedienen. Want hoe vreselijk zal de wraak zijn, indien door hun
schuld teloorgaat die waarheid, die de afbeelding is van de heerlijkheid Gods, het licht
der wereld, het heil der mensen? Waarlijk, deze overweging moet een voortdurende
angst inboezemen aan de herders; niet om hen te ontmoedigen, maar om hen tot
grotere waakzaamheid te prikkelen. Het is gemakkelijk om daaruit op te maken, met
welke bedoeling Paulus zo spreekt. Want de gemeente is daarom een zuil der
waarheid, omdat zij door haar dienst haar beschermt en verbreidt. God daalt niet Zelf
uit de hemel tot ons af, noch zendt Hij dagelijks engelen om Zijn waarheid te
verkondigen; maar Hij gebruikt de arbeid der herders, die Hij tot dit doel heeft

--- PAGE 294 ---
50

aangesteld.

Om het krasser uit te drukken: is de Kerk niet de moeder van alle Godvruchtigen, zij,
die hen wederbaart door het Woord Gods, die hen voedt en opvoedt heel hun leven,
die hen versterkt, die hen voert tot de waarachtige volmaaktheid? Om diezelfde reden
ook wordt zij een zuil der waarheid genoemd: omdat de taak van de verzorging van
het onderricht, welke God aan haar heeft toevertrouwd, het enige instrument is om de
waarheid te behouden, opdat zij niet verdwijne uit het geheugen der mensen. Dus
wordt deze lofspraak betrokken op de dienst des Woords; als deze opgeheven is, zal de
waarheid Gods te gronde gaan. Niet omdat zij op zichzelf niet sterk genoeg is, tenzij
zij door de schouders van mensen geschraagd wordt, zoals ook diezelfde papisten
leuteren. Want dat is een vervloekte godslastering, dat het Woord Gods onzeker is,
totdat het aan mensen zijn zekerheid als het ware bij wijze van gunst ontleent. Paulus
bedoelt eenvoudig, wat hij met andere woorden vermeldt in het tiende hoofdstuk (van
de brief) aan de Romeinen (vs. 17): dat, aangezien het geloof is uit het gehoor, er geen
geloof zal zijn, als er geen prediking is. Derhalve houdt de kerk, met het oog op de
mensen, de waarheid in stand, omdat zij die verbreidt door haar herautendienst, omdat
zij die zuiver en onvermengd bewaart, omdat zij die overbrengt aan het nageslacht.
Maar indien de leer van het evangelie niet weerklinkt, indien er geen Godvruchtige
dienaren zijn, die door hun prediking de waarheid vrijwaren van duisternis en
vergetelheid, zullen terstond leugens, dwalingen, bedriegerijen, bijgelovigheden, en
allerhande soorten van bederf aanspraak maken op de heerschappij. Tenslotte,
stilzwijgen in de kerk is verbanning en onderdrukking der waarheid. In deze
uitlegging, wat is daarin in het geheel gedwongen?

Laten wij nu, aangezien wij de bedoeling van Paulus begrijpen, terugkeren tot de
papisten. Ten eerste, wanneer zij deze lofrede op zichzelf overbrengen, doen zij
gemeen, door zich te tooien met andermans veren. Want al wordt de kerk tot boven de
derde hemel verheven, ik ontken, dat dát alles op enigerlei wijze op hen betrekking
heeft. Ja, zelfs déze tekst keer ik om tégen hen. Want indien de kerk een zuil der
waarheid is, dan volgt daaruit, dat de kerk niet is bij hen, waar niet alleen de waarheid
begraven neerligt, maar, op huiveringwekkende wijze neergehaald en omvergeworpen,
met voeten wordt getreden. Of is dit een raadsel, of een spotternij? Paulus wil niet, dat
een kerk erkend wordt, dan waarin de waarheid Gods verheven en zichtbaar staat; in
het pausdom blijkt niets dergelijks, maar slechts verwoesting en puinhopen; dus is het
kernmerk van de echte kerk daar niet voorhanden. Maar vandaar het gebazel, omdat zij
niet overwegen, wat het voornaamste was: dat de waarheid Gods in stand gehouden
wordt door de zuivere prediking van het evangelie; en dat zij niet berust op verstand of
gevoelen van mensen als stut, maar eerder afhangt van de hemel, namelijk indien van
het eenvoudige Woord Gods niet wordt afgeweken.

Groot is het geheimenis der Godsvrucht … Wederom een andere verheerlijking. Want
opdat niet de waarheid Gods door de ondankbaarheid der mensen geringer geacht zou
worden dan betaamde, verheft hij haar waarde, wanneer hij vermaant, dat groot is het
geheime; der Godsvrucht; omdat het namelijk niet gaat over verachtelijke zaken, maar
over de openbaring van de Zoon Gods, in Wie verborgen zijn al de schatten der
wijsheid. Overeenkomstig de grootheid van zo belangrijke zaken moeten de herders
hun ambt waarderen; opdat zij des te meer nauwgezetheid en vrees aan de dag leggen
om dat uit te oefenen.

--- PAGE 295 ---
51

God geopenbaard … De gewone vertaler laat de Naam van God weg en herleidt tot
het geheimenis, wat er volgt; geheel en al onkundig en verkeerd, zoals duidelijker uit
de behandeling zelf zal blijken. Ofschoon hij Erasmus vóór zich heeft, die echter zelf
voor zich de geloofwaardigheid verzwakt, zodat mijn weerlegging niet nodig is. De
Grieken zijn het stellig allen eens met deze lezing: God is geopenbaard in het vlees.
Maar al geven wij toe, dat de naam van God niet uitdrukkelijk is genoemd door
Paulus, toch zal ieder, die op verstandige wijze alles overweegt, erkennen, dat de
naam van Christus er heimelijk in gehoord moet worden. Ik voor mij echter volg
zonder moeilijkheid de door de Grieken aangenomen lezing. Dat hij de openbaring
van Christus, zoals hij die daarna beschrijft, een groot geheim noemt, daarvan ligt de
reden voor de hand; want dit is de hoogte, de diepte en de breedte der wijsheid,
waarvan hij melding maakt (in de brief) aan de Efeziërs, 3 : 18, bij welke al onze
zinnen verbaasd moeten staan.

Laten wij nu de bijzonderheden in volgorde één voor één nagaan. Er kon niet in meer
eigenlijke zin over de persoon van Christus gesproken worden, dan met deze
woorden: God geopenbaard in het vlees.

- Want ten eerste hebben wij hier een welsprekend getuigenis van Zijn beide
naturen: want hij verkondigt Hem tegelijkertijd als waarachtig God en waarachtig
mens.

- Ten tweede wordt het onderscheid tussen de twee naturen kenbaar gemaakt,
wanneer hij Hem enerzijds God noemt, anderzijds Zijn openbaring in het vlees
stelt.

- Ten derde wordt de éénheid des Persoons aangeduid, wanneer hij zegt, dat het
één en dezelfde is, die, hoewel Hij God was, geopenbaard is in het vlees. Zo
wordt door dit ene getuigenis het ware en rechtzinnige geloof op uitnemende
wijze beschermd tegen Arius, Marcion, Nestorius en Eutyches. Overigens
behouden die tegenstellingen een grote nadruk: God in het vlees. Want hoe groot
is het verschil tussen God en mens? En toch zien wij de onmetelijke heerlijkheid
Gods in Christus zó verbonden met deze onze vergankelijkheid van het vlees, dat
zij één worden.

Gerechtvaardigd in de Geest … Zoals de Zoon Gods zich ontledigd heeft door het
vlees aan te doen, zo is ook in Hem verschenen de kracht van de Geest, welke getuigt
dat Hij God is. Verder legt aren deze tekst verschillend uit. Maar wat mij betreft, ik
ben tevreden, als ik het eigen gevoelen van de apostel, zoals dat door mij althans
begrepen wordt, heb ontvouwd, en zal niets meer daaraan toevoegen.

- Ten eerste betekent de rechtvaardiging hier het bewijs van Goddelijke macht. Zoals
in Ps. 19 : 10: de oordelen Gods zijn gerechtvaardigd, dat is: op uitgezochte wijze en
tot in de puntjes volmaakt. En in Ps. 51 :6: dat God gerechtvaardigd wordt, voor dat
wat wil zeggen, dat de lof van Zijn gerechtigheid zichtbaar gemaakt wordt. Zo ook in
Matth. 11 : 19, wanneer Christus zegt, dat de wijsheid gerechtvaardigd is door haar
kinderen, en Hij bedoelt, dat haar de haar toekomende eer betoond is. Evenzo in Luk.
7: 35, wanneer Hij vermeldt, dat de tollenaars God gerechtvaardigd hebben, en Hij
bedoelt, dat zij de genade Gods, welke zij in Christus zagen, met de verschuldigde

--- PAGE 296 ---
52

eerbied en dankbaarheid bejegend hebben. Dus heeft, wat wij hier lezen, dezelfde
kracht, alsof Paulus gezegd had, dat dezelfde, die verschenen is, bekleed met het
menselijk vlees, nochtans tegelijkertijd kenbaar gemaakt is als Gods Zoon, zodat de
zwakheid van het vlees niets tekort gedaan heeft aan Zijn heerlijkheid.

Door het woord 'Geest' vat hij samen, al wat in Christus Goddelijk was en
bovenmenselijk, en dat wel om twee redenen. Want omdat Hij in het vlees vernederd
was geweest, heeft hij, nu hij anderzijds een lichtend bewijs van Zijn heerlijkheid stelt,
de Geest daar tegenover gesteld. Vervolgens: die heerlijkheid, de eniggeboren Zoon
Gods waardig, waarvan Johannes leert, dat zij in Christus aanschouwd is geweest (1 :
14), bestond niet in uiterlijke praal, niet in aardse glans, maar was bijna geheel
geestelijk. Dezelfde spreekwijze heeft hij gebruikt in het eerste hoofdstuk (van de
brief) aan de Romeinen (vs. 3): Die geworden is uit het zaad van David naar het vlees,
maar kenbaar gemaakt is als Gods Zoon in de kracht des Geestes; behalve dat hij er
daar één voorbeeld aan toevoegt, namelijk de opstanding.

Verschenen aan de engelen, gepredikt aan de heidenen … Allemaal
wonderbaarlijke en verbazingwekkende dingen: dat God de heidenen, die tot hiertoe in
blindheid des geestes rondgedwaald hadden, verwaardigd heeft met de openbaring van
Zijn Zoon, welke ook voor de engelen in de hemel verborgen was geweest. Want dat
hij zegt, dat Hij aan de engelen verschenen is, betekent, dat het zulk een schouwspel is
geweest, dat het zowel door het onverwachte als door het voortreffelijke ervan de
aandacht der engelen tot zich heeft getrokken. Hoezeer inderdaad de roeping der
heidenen een nieuwe en ongewone zaak geweest is, hebben wij aangetoond in het
tweede hoofdstuk (van de brief) aan de Efeziërs. En het is geen wonder, dat het voor
de engelen een onverwacht schouwspel is geweest; want hoewel zij kennis gedragen
hadden van de verlossing van het menselijk geslacht, toch hebben zij de manier
waarop niet van den beginne geweten; en daarom moest het voor hen verborgen zijn,
opdat een zo grote goedheid Gods des te meer bewondering zou veroorzaken.

Is geloofd in de wereld … Reeds dat was bij uitstek verwonderlijk, dat God zowel de
onheilige heidenen, als de engelen, de eeuwige erfgenamen van Zijn Koninkrijk,
gelijkelijk in het genot van dezelfde openbaring had gesteld. Maar ook een zo grote
uitwerking van de prediking van het Evangelie was een niet alledaags wonder, toen
Christus, nadat zoveel hindernissen overwonnen waren, hèn tot de gehoorzaamheid
des geloofs gedwongen heeft, die geheel en al ontembaar schenen te zijn. Stellig
scheen niets minder geloofwaardig, zozeer waren alle toegangen afgesloten en
toegegrendeld. Het geloof heeft nochtans zich ontworsteld, maar door een
ongelooflijke soortvan overwinning. Tenslotte zegt hij, dat Hij in heerlijkheid
opgenomen is; namelijk uit dit sterfelijke en ellendige leven. Dus zoals in de wereld,
voorzover betreft de gehoorzaamheid des geloofs, zo is er ook in de positie van
Christus een wonderlijke ommekeer geweest, toen Hij uit de zo verachtelijke toestand
van een slaaf is verheven aan de rechterhand des Vaders, opdat voor Hem alle knie
zich buige.

--- PAGE 297 ---
53
HOOFDSTUK IV

1. Doch de Geest zegt duidelijk, dat in latere tijden sommigen zullen afvallen van
het geloof, doordat zij aandacht schenken aan verleidende geesten en leringen
van duivelen,

2. door huichelarij van leugensprekers, die een gebrandmerkt geweten hebben,

3. die verbieden een huwelijk te sluiten, die gebieden zich te onthouden van spazen,
welke God heeft geschapen om ze tot zich te nemen met dankzegging voor de

gelovigen, en die de waarheid hebben leren kennen,

4. omdat alle schepsel Gods goed is, en niets is verwerpelijk, wat met dankzegging
genomen wordt.

5. Want het wordt geheiligd door het Woord Gods en door het gebed.

1. Doch de Geest … Nauwkeurig had hij Timótheüs vermaand aangaande vele
dingen. Nu toont hij de noodzakelijkheid daarvan aan: omdat het gevaar moet worden
tegengegaan, waarvan de Heilige Geest voorspelt, dat het te wachten staat, namelijk
dat er valse leraars zullen komen, die beuzelarijen opdringen als de leer des geloofs;
die, terwijl zij heel de heiligheid stellen in uitwendige oefeningen, de geestelijke dienst
Gods, die alleen wettig is, verduisteren. En inderdaad is dit voorde dienaren Gods de
voortdurende strijd geweest met zulke lieden, als Paulus hier afschildert. Want omdat
van nature de mensen worden meegesleept tot huichelarij, overtuigt Satan hen
gemakkelijk, dat God naar behoren wordt gediend door ceremoniën en uitwendige
tucht; ja wat meer zegt, zonder leermeester hebben bijna. allen deze overtuiging in hun
zielen ingeprent. Daarna komt er bij de list van Satan om de dwaling te versterken.
Daardoor is het gekomen, dat er in alle eeuwen verleiders bestaan hebben, die
verzonnen vormen van godsdienst aanprezen, waardoor de ware Godsvrucht werd
bedolven. Verder baart deze pest een andere: dat in dingen, die vrijstaan, dwang wordt
opgelegd. Want de wereld laat zich gemakkelijk afhouden van datgene, wat
geoorloofd was wat God betreft, opdat het haar geoorloofd zij straffeloos Gods wetten
te overtreden. Dus waarschuwt Paulus hier van tevoren in de persoon van Timótheüs
niet alleen de Efeziërs, maar alle gemeenten overal ter wereld voor de valse leraars,
die, door verzonnen vormen van godsdienst in te voeren en door de gewetens te
verstrikken door nieuwe wetten, de ware dienst Gods onteren en de zuivere leer des
geloofs bederven. Dit is het eigenlijke doel, en het is bij uitstek noodzakelijk, dat dit
wordt opgemerkt. Opdat verder allen met des te meer aandacht vernemen, wat hij zal
zeggen, verklaart hij vooraf, dat de voorspelling van de Heilige Geest zéker en
allerminst duister is. Het is weliswaar niet twijfelachtig, of hij het overige aan dezelfde
Geest heeft ontleend; maar hoezeer hij ook altijd gehoord moet worden als orgaan van
Christus, toch heeft hij in een zaak van groot gewicht in het bijzonder dit willen
getuigen, dat hij niets tevoorschijn brengt dan uit de Geest der profetie. Derhalve
beveelt hij door een plechtige lofrede deze profetie bij ons aan; en daarmee niet
tevreden, voegt hij er aan toe, dat zij duidelijk is, en door geen enkele raadselachtige
wending verward.

In latere tijden … Dit zou in waarheid niemand toen verwacht hebben, dat zij bij
een zo groot licht des Evangelies afvallig zouden worden. Maar dit is het zonder

--- PAGE 298 ---
54

twijfel, wat Petrus zegt: dat valse leraars, evenals zij voor het Israëlitische volk
eertijds lastig geweest zijn, zo ook voor de Christelijke Kerk altijd gevaarlijk zullen
zijn (2 Petrus 3 : 3). Het is dus zoveel alsof hij zei: Nu bloeit de leer van het
Evangelie, maar niet lang zal Satan rusten, of hij doet zijn best het zuivere zaad door
onkruid te verstikken. Deze vermaning was van nut voor de eeuw van Paulus, zodat
zowel de herders als de overigen, doordat zij zich ijverig toelegden op de zuivere leer,
niet misleid werden. Voor ons is zij heden ten dage niet minder nuttig, wanneer wij
zien dat er niets gebeurd is, wat niet door een duidelijke voorspelling van de Geest
voorzegd is. Bovendien kan men hier opmerken, hoezeer God zorg draagt voor Zijn
kerk, wanneer Hij zo tijdig de gevaren tegengaat. Weliswaar heeft Satan velerlei
listen, door welke hij ons tot dwaling verleidt, en door wonderbaarlijke hinderlagen
valt hij ons aan; maar anderzijds beschermt de Heere ons voldoende, als Hij niet uit
eigen beweging ons bevrijdt van bedrogen te worden. En daarom is er geen reden, dat
wij klagen, dat de duisternis machtiger is dan het licht, of dat de waarheid wordt
overwonnen door de leugen; maar veeleer worden wij gestraft voor onze
zorgeloosheid en traagheid, wanneer wij worden afgevoerd van de rechte weg des
heils. Maar zij, die zichzelf overgeven aan hun eigen dwalingen, werpen tegen, dat
nauwelijks onderscheiden kan worden, wie of hoedanigen Paulus dan wel aanwijst.
Alsof waarlijk de Geest deze profetie voor niets heeft uitgesproken en zo lang tevoren
heeft verkondigd. Want als er geen enkel zeker onderscheid is, zou heel deze
vermaning overbodig, en zelfs belachelijk zijn; doch het zij verre, dat wij menen, dat
wij doelloos door Gods Geest bang gemaakt worden, en dat door de aankondiging
van het gevaar niet tegelijk wordt aangewezen de manier om er voor op onze hoede te
zijn. En die laster weerleggen de woorden van Paulus op zichzelf voldoende. Want als
met de vinger wijst hij het kwaad aan, dat hij vermaant te ontvluchten. Want hij
spreekt niet in het algemeen over valse profeten, maar duidelijk beeldt hij de gestalte
der valse leer uit: dat zij namelijk, door de Godsvrucht te binden aan uitwendige
elementen, de geestelijke dienst Gods omverwerpt en ontwijdt, zoals ik reeds gezegd
heb.

Sommigen zullen afvallen van het geloof … Het is onzeker, of hij over de
leermeesters spreekt, of over de hoorders. Ik wil het echter liever laten slaan op de
laatstgenoemden, omdat hij daarna de leermeesters noemt: verleidende geesten. En dit
is nadrukkelijker, dat er niet alleen zullen zijn, die goddeloze leerstellingen
verbreiden en de zuiverheid des geloofs bezoedelen, maar dat ook de leerlingen niet
zullen ontbreken, welke zij meeslepen in hun sekte. Hieruit nu wordt een grotere
verwarring geboren, wanneer zo de leugen toeneemt. Verder is het geen lichte
ondeugd, die hij aanduidt, maar een zeer gruwelijke misdaad: de afval van het geloof;
en toch wordt het op het eerste gezicht in die leer zelf, die hij aanroert, niet gezien, dat
zij een zo groot kwaad is. Want wat is de zaak? Of is soms wegens het verbod van
spijzen of van het huwelijk het geloof tot de grond toe gesloopt? Maar men moet een
ander motief in ogenschouw nemen: dat mensen naar hun lust een verkeerde dienst
Gods verzinnen; dat zij zich de heerschappij aanmatigen over de gewetens; dat zij het
gebruik van goede dingen, door de Heere toegelaten, durven verbieden. Waar
eenmaal de dienst Gods geschonden is, is niets meer gaaf en gezond; ja wat meer
zegt, heel het geloof is verloren gegaan. En daarom, al lachen de papisten ons uit,
wanneer wij hun tirannieke wetten aangaande uitwendige waarnemingen hekelen, wij

--- PAGE 299 ---
55

weten evenwel, dat een hoogst ernstige en zeer gewichtige beweegreden ons drijft,
omdat de leer des geloofs wordt verwoest, zodra als de dienst Gods door zulke
vervalsingen wordt vergiftigd. Want de strijd gaat niet over vlees of vissen, noch over
een zwarte of askleur, noch over vrijdag of woensdag, maar over de onzinnige
bijgelovigheden van mensen, die God willen verzoenen door zulke beuzelarijen; en
door een vleselijke dienst voor Hem te verzinnen, verzinnen zij zich een afgod in de
plaats van God. Wie zou ontkennen, dat dit is een afval van het geloof?

Aan geesten … Hij bedoelt profeten of leraars; welke hij daarom zo noemt, omdat
zij de mond vol hebben van de Geest, endoor deze leus zich aanprijzen bij het volk.
Dit is weliswaar te allen tijde waar, dat de mensen, hoedanigen zij ook zijn, spreken
door de aandrijving van een geest; doch niet dezelfde geest drijft allen aan. Want
Satan is soms een leugengeest in de mond der valse profeten om de ongelovigen te
bedriegen, die verdienen bedrogen te worden. Al wie echter aan Christus de
verschuldigde eer toekent, spreekt uit de Geest Gods, naar het getuigenis van Paulus
(1 Kor. 12 : 3). Maar die spreekwijze, waarover wij nu handelen, is in het begin
hieruit voortgevloeid, dat de dienaren Gods, zoals de werkelijkheid was, beleden dat
zij uit de openbaring des Geestes hadden, al wat zij in het midden brachten. Vandaar
is hun de naam gegeven van de Geest, wiens organen zij waren. Satans dienaren
echter zijn door een valse zucht tot navolging, als apen, laster begonnen zich op
hetzelfde te beroemen, en hebben ook de naam ten onrechte aan zich getrokken.
Volgens deze redenering zegt Johannes: Beproeft de geesten, of zij wel uit God zijn (1
Joh. 4 : 1). En Paulus verklaart zichzelf door er aan toe te voegen: en aan leringen
van duivelen; wat zoveel is alsof hij gezegd had: doordat zij aandacht schenken aan
valse profeten en hun duivelse leerstellingen. Let er nogmaals op, hoezeer het niet een
lichte noch te verhelen dwaling is, wanneer de gewetens worden gebonden door
verzinsels van mensen, en tegelijk de dienst Gods geschonden wordt.

2. Door huichelarij van leugensprekers. . . Indien ge het met de duivelen in verband
brengt, dan zal dit woord betekenen: mensen, die bedriegen door aandrijving van de
duivel. Toch kan er ook in gehoord worden: van mensen, die spreken. Verder daalt hij
nu af tot een bepaald geval, wanneer hij zegt dat zij liegen door huichelarij, en dat zij
een gebrandmerkt geweten hebben. En zeker moet men weten, dat deze twee zo
verbonden zijn, dat het eerste uit het tweede geboren wordt. Want kwade en door het
brandijzer van misdaden geschroeide gewetens nemen altijd hun toevlucht tot
huichelarij, als tot een voor de hand liggende schuilplaats; dat wil zeggen, zij denken
bedriegerijen uit om daardoor Gods ogen te misleiden. Want wat anders doen zij, die
hun best doen Hem te verzoenen door de uitwendige schijn van het waarnemen van
plichten? Dus moet de huichelarij nader bepaald worden naar de omgeving van deze
tekst. Want in de eerste plaats moet zij in verband gebracht worden met de leer;
vervolgens duidt zij die soort van leer aan, die, door de geestelijke dienst Gods in te
ruilen tegen lichamelijke oefeningen, zijn oorspronkelijke zuiverheid vervalst. Zo
omvat zij alle kunstmatige manieren om God te verzoenen of zich jegens Hem
verdienstelijk te maken. Dit zij de hoofdzaak, dat door het aandrijven van de duivel
voortgesleurd worden, al wie een nagemaakte heiligheid invoeren; omdat God door
uitwendige gebruiken nooit naar behoren wordt gediend. Warut Zijn ware dienaars

--- PAGE 300 ---
56

aanbidden Hem in geest en waarheid. In de tweede plaats, dat dit een onnut
geneesmiddel is, waardoor de huichelaars hun smarten pogen te verzachten; of liever
een pleister, waardoor zij de wonden van een kwaad geweten zonder enig resultaat tot
hun hoogste verderf verbergen.

3. Die verbieden … Nadat hij een bepaalde aanduiding gegeven heeft, vermeldt hij
nu ook twee onafscheidelijke dingen, namelijk het verbod vast het huwelijk, en van
spijzen. Want zij komen voort uit die huichelarij, welke, met een terzijde laten van de
ware heiligheid, vreemde voorstellingen als namaak er bij sleept. Want wie zich niet
onthouden van eerzucht, haat, hebzucht, wreedheid, en andere dergelijke dingen,
trachten zich gerechtigheid te verwerven door de onthouding van die zaken, waarvan
God het vrije gebruik heeft toegestaan. Want waartoe worden de gewetens met die
wetten belast, dan omdat een volmaaktheid buiten Gods wet wordt gezocht? Dit nu
geschiedt niet dan door huichelaars, die, opdat zij straffeloos overtreden de
gerechtigheid des harten, welke de wet vordert, hun innerlijke slechtheid door die
waarneming van plichtjes, als door ervoor gehangen gordijnen, trachten te bedekken.
Deze aankondiging van het gevaar is duidelijk geweest, zodat behoedzaamheid niet
moeilijk geweest zou zijn, indien tenminste de mensen het oor hadden geleend aan de
Heilige Geest, die zo welsprekend waarschuwde. Wij zien echter, dat in zeer velen de
duisternis van Satan de overhand behouden heeft, zodat een zo groot licht van een
kenmerkende en vermeldenswaardige voorspelling niets heeft gebaat. Want niet lang
na de dood van de apostel zijn opgestaan de Enkratieten (die zich een naam gegeven
hebben naar hun zelfbeheersing), de aanhangers van Tatianus, de Katharen, Montanus
met zijn sekte, en eindelijk de Manicheeërs, die een afschuw hadden van het eten van
vlees en van het huwelijk, en deze als onheilige zaken veroordeelden. En ofschoon zij
om hun aanmatiging, omdat zij anderen aan hun meningen onderworpen wilden
maken, door de kerk verworpen zijn, toch staat het vast, dat zij, die hun weerstand
geboden hebben, zelf meer dan billijk was zijn afgeweken tot hun dwaling. Weliswaar
wilden diegenen, die ik bedoel, niet dat een wet werd opgelegd aan Christenen; maar
intussen hadden zij meer eerbied dan behoorlijk was voor bijgelovige waarnemingen
van plichten: indien iemand het huwelijk ontvluchtte, indien iemand geen vlees at.
Zodanig is de inborst van de wereld: altijd droomt zij, dat God door haar op vleselijke
wijze gediend moet worden, alsof Hij vleselijk was. Toen langzamerhand de zaken tot
erger vervallen waren, heeft deze tirannie zich doorgezet, dat het aan priesters of
monniken niet geoorloofd was een huwelijk te sluiten; en dat nierland, wie hij ook
was, vlees durfde eten op bepaalde dagen. En daarom werpen wij heden ten dage niet
ten onrechte de papisten deze profetie tegen, wanneer zij op de ongehuwde staat en op
de onthouding van spijzen strenger de nadruk leggen dan op enig voorschrift van God.
Zijzelf echter menen, dat zij door een scherpzinnige uitvlucht ontsnappen, wanneer zij
de woorden van Paulus keren tegen de aanhangers van Tatianus, of de Manicheeërs,
en dergelijke. Alsof evenwel niet dezelfde uitweg zou hebben opengestaan voor de
aanhangers van Tatianus, door ook de uitspraak van Paulus terug te kaatsen naar de
Kataphrygiërs en hun leidsman Montanus. Alsof het niet voor de hand liggend was
geweest voor de Kataphrygiërs om de Enkratieten, als schuldigen, in hun plaats te
stellen. Maar Paulus handelt hier niet over personen, maar over de zaak zelf. En
daarom, al worden ook honderd verschillende sekten tevoorschijn gebracht, die echter

--- PAGE 301 ---
57

lijden aan dezelfde huichelarij in het verbieden van spijzen, dan zullen zij allen
dezelfde schuld dragen.

Daaruit volgt, dat zonder resultaat door de papisten wordt gewezen op de oude ketters,
alsof die alleen gehekeld werden. Altijd moet men zien, of zij soms aan hetzelfde
schuldig zijn. Zij werpen tegen, dat zij verschillen van de Enkratieten en de
Manicheeërs, omdat zij niet eenvoudigweg het gebruik van het huwelijk en van
spijzen verbieden, maar slechts op bepaalde dagen dwingen tot de onthouding van
vlees; dat zij voorts alleen monniken en priesters met de nonnen tot de gelofte van de
ongehuwde staat dwingen. Maar ook dit is een al te onbeduidende verontschuldiging.
Want desniettemin stellen zij de heiligheid in deze dingen; vervolgens voeren zij een
valse en overspelige godsdienst in; tenslotte binden zij de gewetens aan een dwang,
waarvan zij vrij moesten zijn. Bij Eusebius, in het vijfde boek, is nog voorhanden een
zeker fragment uit de geschriften van Apollonius, waar hij onder andere aan Montanus
verwijt, dat hij de eerste is geweest, die het huwelijk heeft opgeheven en de wetten van
het vasten heeft opgelegd. Hij zegt niet, dat hij in het algemeen het huwelijk en spijzen
verboden heeft. Het is voldoende, indien iemand bijgelovig bezwaar in de gewetens
verwekt, en voorschrijft God te dienen door het in acht nemen van die dingen. Want
het verbod van dingen, die vrij staan, hetzij dit algemeen is of voor een bepaald geval,
is altijd een duivelse tirannie. Dat dát aangaande de spijzen waar is, zal echter nog
duidelijker blijken uit het volgende lid.

Die God heeft geschapen … Opmerkelijk is de reden, dat wij in het gebruik van
spijzen tevreden moeten zijn met de vrijheid, die door God is toegestaan, omdat Hij ze
tot dit doel geschapen heeft. Dit is voor alle vromen een onwaardeerbare vreugde,
wanneer zij weten dat alle voedsel, hetwelk zij gebruiken, hun van hand tot hand door
de Heere wordt toegereikt; zodat het gebruik daarvan rein is en wettig. Hoe groot
echter is de aanmatiging van mensen, te ontnemen wat God schenkt? Of hebben zijzelf
de spijzen geschapen? Of kunnen zij Gods schepping ongedaan maken? Laat ons
derhalve altijd in gedachten komen, dat Hij, die geschapen heeft, ook het gebruik vrij
gemaakt heeft, hetwelk de mensen tevergeefs trachten te beletten. God, zeg ik, heeft de
spijzen geschapen om ze tot zich te nemen. dit is opdat wij daarvan genieten. Dit doel
zal menselijk gezag nooit omver kunnen werpen. En hij voegt er aan toe: met
dankzegging, omdat wij God voor Zijn mildheid niets kunnen vergelden, dan het
getuigenis van dankbaarheid. En zo bezwaart hij met des te groter haat de goddeloze
wetgevers, die het offer van lof, hetwelk God in de eerste plaats eist dat Hens gebracht
wordt, door nieuwe en ontijdig geboren verordeningen beletten. Voorts kan er geen
dankzegging zijn zonder nuchterheid en gematigdheid, want Gods weldadigheid
erkent hij niet in waarheid, die haar op verkeerde wijze misbruikt.

Voor de gelovigen en hen die hebben leren kennen … Wat dan? Of doet God Zijn
zon niet dagelijks opgaan over goeden en kwaden? Of brengt niet op Zijn bevel de
aarde brood voor de goddelozen voort? Of worden niet door Zijn zegening ook de
slechtsten gevoed? Want die weldaad, welke David in Ps. 104: 14 bezingt, is
algemeen.

Ik antwoord, dat Paulus hier handelt over het geoorloofde gebruik, waarvan het bewijs
voor Gods aangezicht voor ons vaststaat. De goddelozen hebben hieraan geenszins
deel, wegens hun onrein geweten, dat alles bezoedelt, zoals gezegd wordt (in de brief)

--- PAGE 302 ---
58

aan Titus, hoofdstuk 1 : 15. En inderdaad, in eigenlijke zin gesproken heeft God heel
de wereld en al wat in de wereld is alleen voor Zijn kinderen bestemd. Om deze reden
worden zij ook genoemd erfgenamen der wereld. Want op deze voorwaarde was
Adam in den beginne aangesteld als heer van alle dingen, dat hij zou blijven onder de
gehoorzaamheid aan God. Daarom heeft zijn opstand tegen God hem, tegelijk met zijn
nakomelingen, beroofd van het recht, dat hem geschonken was. Aangezien echter alle
dingen onderworpen zijn aan Christus, worden wij door Zijn weldaad volledig in onze
rechten hersteld, en dat door het geloof. En daarom stelen of roven de ongelovigen als
andermans goed, al walt zij zich toe-eigenen. In het laatste lid bepaalt hij nader, wie
hij gelovigen noemt, namelijk die kennis hebben van de gezonde leer. Want er is geen
geloof, dan uit het Woord Gods: laten wij niet valselijk menen, dat het een verwarde
mening is, zoals de papisten verzinnen.

4. Omdat alle schepsel … Het gebruik van spijzen moet beoordeeld worden deels
naar hun substantie, deels naar de persoon van hem, die eet. Derhalve strijdt de
Apostel met beide argumenten. Want wat de spijzen betreft, verzekert hij dat zij rein
zijn, omdat zij door God zijn geschapen; dat echter het gebruik daarvan voor ons
geheiligd wordt door geloof en gebed. De goedheid der schepselen, waarvan hij
melding maakt, heeft betrekking op de mensen; en dat wel niet op het lichaam of de
gezondheid, maar op de gewetens. Opdat niemand angstvallig filosofere buiten het
verband van de tekst. Want door één woord geeft Paulus te kennen, dat voor ons niet
onrein is voor Gods aangezicht of bezoedeld, al wat uit Gods hand voortkomt en voor
ons ten gebruike bestemd is, alsof het niet geoorloofd is dat te eten, voorzover het ons
geweten aangaat. Indien iemand tegenwerpt, dat vele dieren eertijds in de Wet voor
onrein verklaard zijn geweest, en dat de vrucht, welke de boom der kennis des goeds
en des kwaads voortbracht, verderfelijk voor de mens is geweest, dan is het antwoord,
dat schepselen niet daarom alleen rein genoemd worden, omdat zij Gods werken zijn,
maar omdat zij door Zijn weldadigheid ons zijn gegeven. Want altijd moet in het oog
gehouden worden de ordening Gods, en wat Hij beveelt of verbiedt.

5. Want het wordt geheiligd … Dit is een bevestiging van het voorafgaande
zinsdeel: Indien het met dankzegging genomen wordt. En het is een bewijsvoering uit
tegengestelde dingen; want ‘heilig’ en 'profaan' zijn tegenstellingen. Laten wij nu zien,
hoedanig de heiliging is van alle goede dingen, die dienen om dit leven in stand te
houden. Paulus betuigt, dat die bestaat in het Woord Gods en in het gebed. Maar men
moet opmerken, dat dit Woord door het geloof behoort te worden aangegrepen, om
van nut te zijn. Want alhoewel God Zelf door de Geest Zijns monds alleen alle dingen
heiligt, toch maken wij ons die weldaad niet eigen dan door het geloof. Hier komt bij
het gebed: omdat wij naar het bevel van Christus zowel ons dagelijks brood van God
bidden, als ook met dankzegging Zijn goedheid eren. Verder vloeit de leer van Paulus
uit dit beginsel voort, dat het bezit van geen enkel goed wettig is, dan waarvan het
geweten getuigt, dat heet naar recht het onze is. Wie onzer nu durft voor zich zelfs
ook maar op één korrel tarweaanspraak maken, tenzij hij door het Woord Gods is
onderricht, dat hij een erfgenaam der wereld is? Weliswaar dicteert het algemeen
gevoelen dit, dat de rijkdommen der wereld van nature bestemd zijn tot ons gebruik;
doch daar in Adam ons de heerschappij der wereld is ontnomen, wordt al wat wij

--- PAGE 303 ---
59

aanraken van de gaven Gods bezoedeld door onze onreinheid; en voor ons is het
wederkerig onrein, totdat God op milde wijze te hulp snelt en, door ons in te lijven in
het lichaam van Zijn Zoon, ons opnieuw aanstelt tot Heeren der wereld; opdat wij van
alles, wat Hij rijkelijk schenkt, als van onze eigen schatten op geoorloofde wijze
genieten. En daarom bindt Paulus terecht de rechtmatige genieting aan het Woord,
door hetwelk alleen wij terugkrijgen, wat in Adam verloren was. Want God behoort
als Vader erkend te worden, opdat wij Zijn erfgenamen zijn; en Christus als Hoofd,
opdat, wat van Hem is, het onze worde. En daaruit is op te maken, dat het gebruik van
alle gaven Gods onrein is, indien niet aanwezig is de ware kennis en aanroeping van
de naam Gods; en dat het een beestachtige wijze van eten is, wanneer mensen zonder
enig gebied zich aan tafel werpen, en na goed verzadigd te zijn, ergens anders heen
stormen, terwijl de vermelding Gods begraven is. En indien in de gewone
voedingsmiddelen, die tezamen met de buik aan bederf onderworpen zijn, zulk een
heiliging vereist wordt, wat moet men dan oordelen aangaande de geestelijke sacra-
menten? Als het Woord afwezig is, en de aanroeping Gods uit het geloof, wat blijft er
dan over dan het onheilige? Hier moet opgemerkt worden het onderscheid tussen de
zegening van de mystieke en de gewone tafel. Want de spijzen, die wij eten om het
lichaam te voeden, zegenen wij tot dit doel, dat het nuttigen daarvan rein en wettig zij.
Maar het brood en de wijn bij het Heilig Avondmaal wijden wij op een meer verheven
wijze, opdat zij ons onderpanden zijn van het lichaam en bloed van Christus.

6. Als gij deze dingen aan de broeders onder de aandacht brengt, zult gij een goed
dienaar van Jezus Christus zijn, opgevoed in de zwoorden des geloofs en der
goede leer, welke gij nagevolgd hebt.

7. Vermijd echter ongewijde en oudwijfse fabels. Ja, oefen uzelf liever tot
Godsvrucht.

8. Want lichamelijke oefening heeft weinig nut, maar Godsvrucht is tot alle dingen
nuttig, daar zij de beloften heeft van het tegenwoordige en het toekomende leven.

9. Betrouwbaar is het Woord, en waardig dat het in alle opzichten wordt
goedgekeurd.

10. Want hiertoe doen wij ook moeite en worden gesmaad, omdat wij onze hoop
gevestigd houden op de levende God, die een Redder is van alle mensen, het
allermeest van de gelovigen.

6. Als gij deze dingen onder de aandacht brengt … Door dit woord spoort hij aan tot
herhaalde nadrukkelijke herinnering aan die dingen. En dat herhaalt hij kort daarna
wederom en voor de derde maal. Want heet zijn zaken van dien aard, dat het dienstig
is dat zij meermalen in het geheugen teruggeroepen worden. En men moet de
tegenstelling opmerken, die er aan ten grondslag ligt. Want hij stelt de leer, welke hij
aanbeveelt, niet tegenover valse of goddeloze leerstellingen, maar tegenover
nietswaardige spitsvondigheden, die niet opbouwen. Hij wil, dat die door langdurige
vergetelheid begraven zijn, wanneer hij Timótheüs beveelt ingespannen bezig te zijn
met andere dingen onder de aandacht te brengen.

Zult gij een goed dienaar zijn … Naar alles wat ge maar wilt streven de mensen
dikwijls liever, dan dat zij zich bij Christus aangenaam maken. Hierdoor komt het, dat
de meesten jagen naar de lof van vernuft, welsprekendheid en verborgen kennis. En

--- PAGE 304 ---
6]

hetzelfde is de reden, waarom noodzakelijke dingen achtergesteld worden, die minder
kracht hebben om de bewondering van de massa te wekken. Maar Paulus beveelt
Timótheüs met dit éne tevreden te zijn, dat hij een trouw dienaar zij van Christus. En
inderdaad moet deze titel ons veel eervoller zijn, dan indien wij duizendmaal serafijns
en scherpzinnig genoemd zouden worden. Laten wij ons derhalve herinneren dat,
zoals het de hoogste eer is van een Godvruchtige herder, voor een goede slaaf van
Christus gehouden te worden, hij zo ook niets anders in heel zijn bediening moet
najagen. Want al wie naar iets anders streeft, het zal kunnen gebeuren, dat hij
toejuiching behaalt van de kant van mensen, maar Gode zal hij niet behagen. En laten
wij daarom, opdat wij niet beroofd worden van een zo groot goed, leren niets anders
te begeren of voor zo kostbaar te houden, dat niet in vergelijking met dit éne ons alle
dingen verachtelijk worden.

Opgevoed … Omdat het een participium medium is, kan het ook actief vertaald
worden als: opvoedende; doch daar er geen enkele constructie aan toegevoegd is,
schijnt dat mij enigszins gedwongen te zijn. En daarom wil ik het liever passief
opvatten, zodat het de voorafgaande aansporing bevestigt vanuit de opvoeding van
Timótheüs; alsof hij zei: Zoals gij van uw eerste kindsheid af naar behoren
onderwezen zijt geweest in het geloof, en als het ware tegelijk met de moedermelk de
gezonde leer hebt ingedronken, en tot hiertoe daarin aanhoudende vorderingen hebt
gemaakt, geef u moeite dat gij door trouw te dienen bewijst, dat gij zo iemand zijt.
Hierbij past ook de samenstelling van het werkwoord. Geloof wordt hier genomen
voor de hoofdzaak der Christelijke leer. En wat hij er aanstonds aan toevoegt over de
goede leer, is verklarend. Want het duidt aan, dat in alle andere leringen geen
nuttigheid is, hoezeer zij ook bijval vinden. Dit zinsdeeltje: welke gij nagevolgd hebt,
duidt de volharding aan. Want velen, die van kindsbeen af Christus zuiver hadden
leren kennen, ontaarden later in verloop van tijd; Timótheüs acht hij aan hen niet
gelijk.

7. Oefen uzelf … Nadat hij aangaande de leer heeft voorgeschreven, hoedanig zij
moet zijn, vermaant hij nu ook, welk een voorbeeld hij aan anderen behoort te geven.
En dan leert hij, dat men zich in de Godsvrucht moeite moet geven. Want wanneer hij
zegt: 'Oefen’, geeft hij te kennen dat dit de juiste bezigheid, dit de juiste studie, dit de
juiste zorg is; alsof hij zei: er is geen reden, dat gij u tevergeefs met andere dingen
vermoeit, de hoogste beloning van uw moeite zult gij verwerven, indien gij met heel
uw hartstocht en al uw vermogen op de Godsvrucht alleen u toelegt. Maar met het
woord Godsvrucht bedoelt hij de geestelijke dienst van God, die gelegen is in een
zuiver geweten; wat beter uit de volgende woorden blijkt, wanneer tegenover haar
gesteld wordt de lichamelijke oefening. Want de oefening van het lichaam stelt hij niet
hetzij in de jacht, of in de wedloop, of in het graven, of in de worsteling, of in
mechanische arbeid; maar met dit woord duidt hij aan alle uitwendige handelingen,
welke ook maar, die uit hoofde van godsdienstige overtuiging ondernomen worden;
zoals daar zijn doorwaakte nachten, langdurig vasten, op de grond slapen, en
dergelijke. Hoewel hij hier niet het bijgelovig in acht nemen van die dingen hekelt;
anders zou hij het volstrekt veroordelen, zoals hij doet in de brief aan de Colossenzen
(2:21).

Nu echter behandelt hij het slechts geringschattend, door te vermanen dat het niet

--- PAGE 305 ---
6

van veel nut is. Derhalve, al is de ziel nog zo gaaf, en het doel goed, toch vindt Paulus
in uitwendige handelingen niets, dat hij van grote waarde acht. Een zeer noodzakelijke
vermaning. Want ‚altijd helt de wereld naar die kant over, dat zij God door uitwendige
gedienstigheden wil eren; wat een verderfelijk verzinsel is. Maar om niest te spreken
van de verkeerde inbeelding van verdienstelijk werken: altijd verleidt onze natuur ons
hiertoe, dat wij meer dan behoorlijk is toeschrijven aan een strenge levensstijl; alsof
het een niet alledaags deel der Christelijke heiligheid was. En hiervan kan geen
zekerder bewijs verkregen worden, dan dat, toen deze verordening nog maar pas
uitgevaardigd was, toch het ijdele ideaal van lichamelijke oefeningen door de mateloze
bewondering hiervoor heel de wereld verbaasd heeft doen staan. Vandaar het
monnikenwezen, en bijna heel de voortreffelijkste tucht der oude Kerk, althans die
door het oordeel der massa het meest op prijs werd gesteld. Indien de oude monniken
zich niet ik weet niet wat voor goddelijke of engelachtige volmaaktheid gedroomd
hadden in die strenge levensregel van hen, zouden zij daar nooit met zoveel vuur naar
gestreefd hebben. Indien ook niest de herders de gebruikelijke gewoonten om het vlees
te verzwakken hoger gewaardeerd hadden, dan billijk is, zouden zij nooit zo
onverbiddelijk zijn geweest in het eisen daarvan. En wat zegt Paulus daartegenover?
Dat wanneer iemand, wie hij ook zij, zich langdurig en veel daarmee heeft afgemat,
het resultaat gering en mager zal zijn. Want het zijn niet dan de eerste beginselen van
een kinderlijke tucht.

8. Maar Godsvrucht is tot alle dingen nuttig … Dit is, wie Godsvrucht heeft, hem
ontbreekt niets, ook al mist hij die hulpmiddelen. Want de Godsvrucht is door zichzelf
alleen ingespannen gericht op de waarachtige volmaaktheid. Zij is het begin, het
midden en het einde van het Christelijk leven; daarom is, waar zij gaaf is, niets
verminkt. Christus heeft een niet zo strenge levenswijze gehouden als Johannes de
Doper: is Hij daarom soms een haar minder? De hoofdzaak zij, dat men zich geheel en
al moet toeleggen op de Godsvrucht alleen; omdat God, wanneer wij die eenmaal
verworven zullen hebben, verder niets in ons verlangt; dat men zich echter aan
lichamelijke oefeningen in zover moet wijden, dat zij de beoefening der Godsvrucht
niet belemmeren of vertragen.

Welke de beloften heeft … De hoogste troost, dat God nooit de vromen in de steek
wil laten. Want zoals hij onze volmaaktheid in de Godsvrucht had gesteld, zo maakt
hij haar nu tot de vervulling met het ware geluk. En omdat heet begin van het geluk
voorhanden is in dit leven, daarom strekt hij ook hiertoe uit de beloften van Gods
genade, welke alleen ons gelukzalig maken, en zonder welke wij zeer ellendig zijn.
Want God getuigt, dat Hij ook in dit leven ons toet een Vader zal zijn. Maar laten wij
niet vergeten te onderscheiden tussen de goederen van het tegenwoordige en van het
toekomende leven. Want in zover bewijst God ons weldaden in deze wereld, dat Hij
slechts een proeve van Zijn goedheid verschaft; en door zulk een proeve lokt Hij ons
tot het verlangen naar de hemelse goederen, opdat wij daarin tot rust komen. Zo komt
het, dat de goederen van het tegenwoordige leven niet alleen vermengd zijn met zeer
vele verdrietelijkheden, doch daaronder als het ware bedolven zijn. Want het is voor
ons ook niet goed hier overvloed te hebben, opdat wij niet weelderig worden. Verder,
opdat niemand de verdiensten der werken om deze reden verheffe, moet vastgehouden

--- PAGE 306 ---
62

worden, wat wij reeds gezegd hebben, dat de Godsvrucht niet alleen een goed geweten
jegens de mensen en de vreze Gods, maar ook het geloof en de aanroeping omvat.

9. Betrouwbaar is het Woord … Nu plaatst hij in het slot van zijn uitspraak, wat
hij tevoren in het begin tweemaal als inleiding gezegd heeft; en hij schijnt dat met
opzet te doen, omdat hij er aanstonds een tegenwerping van andere zijde aan
vastknoopt. Maar niet zonder reden gebruikt hij een zo ernstige verzekering. Want het
is een paradox, die zeer strijdig is meet het gevoelen van het vlees, dat God aan de
Zijnen in deze wereld rijkelijk schenkt, wat dient om zalig en gelukkig te leven; daar
zij herhaaldelijk verstoken zijn van alle goederen, en deswege geacht worden als door
God verworpenen. Derhalve niet tevreden met een eenvoudig onderricht, weert hij als
het ware met dit schild alle vijandige aanvallen af, en vermaant op deze wijze de
gelovigen, dat zij voor Gods genade de deur openen, welke onze ongelovigheid afsluit.
Want indien wij voor de weldaden Gods ontvankelijk waren, zou Hij stellig milder
met ons handelen.

10. Want hiertoe doen wij moeite. Dit is een vooruitgrijpen, waardoor hij die
kwestie oplost, dat de gelovigen, omdat zij gedrukt worden door verdrietelijkheden
van allerlei aard, de ongelukkigsten van allen zijn. Derhalve om aan te tonen, dat hun
toestand niet beoordeeld moet worden naar de uiterlijke schijn, scheidt hij hen van de
overigen; ten eerste in de oorzaak, vervolgens in de afloop. Daaruit volgt, dat voor hen
niets afgaat van de beloften, welke hij genoemd heeft, wanneer zij door tegenspoed
gekweld worden. De hoofdzaak is, dat de gelovigen in droefenissen niet ongelukkig
zijn, omdat een goed geweten hen staande houdt, en een voorspoedige en blijde afloop
hen wacht. Omdat echter het geluk van het tegenwoordige leven voornamelijk uit twee
delen bestaat, eer en gemakken, stelt hij twee tegenovergestelde dingen, moeiten en
smaad; door het eerste woord duidt hij aan alle ongemakken en lasten, welke gij maar
wilt: als daar zijn armoede, koude, naaktheid, honger, ballingschap, berovingen,
boeien, geselingen, en andere vervolgingen.

Deze troost: Wij houden onze hoofs gevestigd op de levende God, wordt tot de oorzaak
teruggebracht. Want zó weinig zijn wij ongelukkig, wanneer wij lijden om der
gerechtigheid wil, dat dit veeleer rechtmatige stof tot een gelukwens is. Voeg daarbij,
dat onze droefenissen met de hoop op de levende God verbonden zijn, ja, dat de hoop
als hert ware het fundament is (Rom. 5 : 5). Nu maakt zij echter nooit beschaamd: dus
volgt daaruit, dat voor de Godvruchtigen alle dingen tot winst gerekend moeten
worden.

Die een Redder is … De tweede troost, die echter van de eerste afhangt. Want de
verlossing, waarover hij spreekt, is als het ware de vrucht der hoop. En opdat dit
duidelijker olijke, moet men weten, dat het een bewijsvoering is van het mindere tot
het meerdere. Want het woord oorífjp (redder) is hier algemeen, voor hem die
beschermt en bewaart. Hij bedoelt, dat de weldadigheid Gods aan alle mensen ten
deel valt. Maar indien er niemand van de stervelingen is, die niet de goedheid Gods
jegens hem gevoelt en haar deelachtig is, hoeveel te meer zullen de Godvruchtigen,
die op Hem hopen, haar ervaren? Of zal Hij niet bijzondere zorg voor hen dragen? Of
zal Hij niet veel milder Zich uitgieten in hen? Of zal Hij tenslotte hen niet in alle

--- PAGE 307 ---
63

opzichten ongedeerd tot het einde toe bewaren?

11. Beveel deze dingen en onderricht ze.

12. Niemand verachte uw jeugdige leeftod; maar wees een voorbeeld der
gelovigen, in het zwoord, in de omgang, in de liefde, in de geest, in het geloof, in
kuisheid.

13. Leg utoe oh het lezen, op het aansporen, op het onderrichten, totdat ik kom.

14. Verwaarloos niet de gave, die in u is, die u gegeven is door de profetie met
oplegging der handen van het ouderlingschap.

14. Draag zorg voor deze dingen, wees hierin bezig: opdat uw vordering in alles
openbaar worde.

15. Geef acht op uzelf en op het onderricht; volhard in deze dingen; want indien gij
dit gedaan zult hebben, zult gij èn uzelf behouden èn hen, die u horen.

16. Beveel deze dingen … Hij bedoelt, dat het een onderricht van dien aard is, dat
men er geen afkeer van moet hebben, ook al wordt het dagelijks gehoord. Want ook
andere dingen moeten onderwezen worden; maar de nadruk heeft het aanwijzend
voornaamwoord 'deze’, omdat het aanduidt, dat het geen zaken van weinig gewicht
zijn, welke het voldoende is éénmaal als in het voorbijgaan te hebben aangeroerd;
maar dat zij veeleer dagelijkse herhaling waardig zijn, omdat zij niet teveel
ingehamerd kunnen worden. Het betaamt derhalve een verstandige herder te
overwegen, welke dingen het meest noodzakelijk zijn, opdat hij daarbij blijve
stilstaan. En er is geen reden dat hij afkeer zou vrezen. Want al wie van God is; zal
gaarne herhaaldelijk horen, wat nuttig is zo dikwijls te zeggen.

17. Niemand verachte uw jeugdige leeftijd … Dit zegt hij zowel met het oog op
anderen, als ook op Timótheüs zelf. Voor zover het anderen betreft, wil hij niet dat
Timótheüs' leeftijd tot een hinderpaal zij om die eerbied te verwerven, die hij
verdient; mits hij zich anderzijds zo gedraagt, als het een dienaar van Christus
betaamt. En tegelijk vermaant hij Timótheüs zelf, dat hij wat ontbreekt aan zijn
leeftijd, vergoedt door waardigheid van zeden; alsof hij gezegd had: Maak, dat gij u
door waardigheid van zeden zoveel eerbied verwerft, dat uw jeugdige leeftijd, die
anders aan minachting onderhevig pleegt te zijn, niets van uw gezag afdoet. Waaruit
wij leren, zowel dat Timotheüs nog een jonge man geweest is, die toch onder vele
herders ver uitblonk, als dat zij verkeerd doen, die naar het getal der jaren afmeten,
hoeveel zij een mens verschuldigd zijn. Welke voorts de ware sieraden zijn, schrijft
hij aanstonds voor. Namelijk niet uitwendige maskers, zoals daar zijn een kromstaf,
hoofdbanden, een zegelring, een mantel, en dergelijke dwaasheden, of kinder-
amuletten; maar gezondheid der leer en heiligheid des levens.

Wanneer hij zegt: in het woord en in de omgang, dan betekent dit zoveel alsof hij
gezegd had: in woorden en daden, en zelfs in heel het leven.

Wat volgt, zijn onderdelen van een Godvruchtige omgang: /iefde, geest, geloof;
kuisheid. Onder het woord 'geest' versta ik de gloed van de ijver Gods. Indien iemand
het echter liever meer algemeen wil opvatten, verzet ik mij niet. Kuisheid wordt niet
slechts tegenover wellust geplaatst, maar duidt aan de reinheid van heel het leven.
Hieruit leren wij, dat dwaas en belachelijk zijn zij, die zich beklagen dat hun geen eer
betoond wordt, hoewel zij niets lofwaardigs hebben, maar veeleer zich aan verachting

--- PAGE 308 ---
1

blootstellen zowel door hun onkunde, als door hun onrein voorbeeld van
levenswandel, of door hun lichtzinnigheid, of door andere vuiligheden. Want de enige
weg om eerbied te verwerven is deze, indien wij door voortreffelijkheid van deugden
ons vrijwaren voor verachting.

18. Totdat ik kom. Hij had de nauwgezetheid van Timótheüs leren kennen, en
toch beveelt hij hem de voortdurende lezing der Schrift aan. Want wat zullen de
herders anderen onderwijzen, als zij niet ingespannen bezig zijn met leren? Maar
indien een zo groot man wordt vermaand, dat hij er zich op toelegge van dag tot dag
vorderingen te maken, hoeveel te meer past dan die vermaning voor ons? Wee
derhalve de zorgeloosheid van hen, die de uitspraken des Geestes niet dag en nacht
opnieuw overdenken, opdat zij daaruit worden toegerust om hun ambt uit te oefenen.
De omstandigheid van de tijd voegt er ook gewicht aan toe. Waant hoewel Paulus
hoopte, dat hij binnenkort zou komen, heeft hij toch niet gewild dat Timótheüs
intussen, zij heat voor korte tijd, werkeloos zou blijven. Hoeveel nauwgezetter past
het derhalve vooruit te zien voor heel het leven? Maar opdat men niet gelove, dat het
rustig lezen voldoende is, wijst hij er tegelijkertijd op, dat het voor de praktijk
uitgelegd moest worden, wanneer hij beveelt zich toe te leggen op het onderricht en
de aansporing. Alsof hij beval, zelf te leren wat hij aan anderen zou mededelen. Ook
moet deze volgorde opgemerkt worden, dat hij het lezen stelt vóór het onderrichten
en het aansporen. Want de bron van alle wijsheid is stellig de Schrift, waaruit de
herders moeten putten al wat zij tevoorschijn brengen bij de kudde.

19. Verwaarloos niet de gave, die in u is … Hij spoort hem aan, dat hij de
genadegave, waarmede hij begiftigd is, aanwende tot de opbouw der kerk. Want de
Heere wil niet, dat de talenten verloren gaan of onnut onder de aarde begraven wor-
den, welke Hij bij ieder in bewaring heeft gegeven om winst aan te brengen. Een gave
verwaarlozen is: haar op achteloze wijze door luiheid verborgen houden; zó dat zij,
als het ware doordat er roest is ontstaan, zonder enig gebruik verteerd woedt. Laat
derhalve ieder van ons overwegen, wat voor geschiktheid hij heeft, opdat hij dat
ijverig aanwende voor de praktijk.

Hij zegt, dat die genadegave hem gegeven is door de profetie. Op welke wijze?
Omdat namelijk (zoals wij tevoren gezegd hebben) de Heilige Geest door een
uitspraak Timótheüs bestemd had om tot de rang der herders gekozen te worden. Want
hij was niet slechts gekozen door het oordeel der mensen, zoals gewoonlijk gebeurt;
maar de benoeming des Geestes was voorafgegaan. Hij zegt, dat zij :is aangebracht
met oplegging der handen. Daardoor duidt hij aan, dat hij tegelijk met het ambt ook
met de noodzakelijke gaven toegerust is. Het was gebruikelijk en de gewoonte voor de
apostelen om de dienaren door oplegging der handen te ordenen. En juist over deze
heilige rite en over haar oorsprong en betekenis heb ik al eerder iets vermeld; en het
overige kan men uit de Institutie halen.

Wie menen, dat ouderlingschap hier een verzamelnaam is, (gebruikt) voor het
college van ouderlingen, oordelen juist, naar mijn mening. Hoewel ik na alles
overwogen te hebben erken, dat een tegenovergestelde betekenis niet slecht past, zodat
het de naam is van het ambt. De ceremonie heeft hij gesteld voor de hartdeling zelf der
ordening. Derhalve is de betekenis, dat Timótheüs, toen hij door de stem der profeten
is opgenomen in het ambt, en vervolgens door een plechtige rite geordend, tegelijk

--- PAGE 309 ---
65

door de genadegave van de Heilige Geest is toegerust om zijn functie ten uitvoer te
brengen. Waaruit wij opmaken, dat het geen ijdele rite geweest is; omdat God de
wijding, welke de mensen door oplegging der handen zinnebeeldig voorstelden, met
Zijn Geest heeft vervuld.

15. Draag zorg voor deze dingen … Hoe meer moeilijkheid er is in de trouwe leiding
der kerk, des te meer moet de herder er zich op toeleggen, en alle krachten inspannen;
en dat niet slechts voor een korte tijd, maar volhardend. Derhalve vermaant Paulus, dat
er geen plaats is voor slaperigheid of voor verslapping, maar dat de hoogste
nauwgezetheid en volharding vereist wordt. Waaneer hij er aan toevoegt: opdat uw
vordering openbaar worde, geeft hij te kennen dat hiernaar gestreefd moet worden, dat
door zijn hand de opbouw der kerk meer en meer bevorderd worde, en een waardige
beloning van zijn moeite moge blijken. Want heet is geen werk van één dag: daarom
moet gestreefd worden naar dagelijkse vorderingen. Anderen brengen het in verband
met de persoon van Timótheüs, dat hij goede vorderingen moge maken. Maar ik wil
het liever verklaren van de uitwerking van zijn bediening.

In alles (allen) kan zowel mannelijk zijn als onzijdig. Zo zal de betekenis
tweeledig zijn: óf dat allen duidelijk zien, welke groei er voortkomt uit zijn
inspanningen; óf dat zij in elk opzicht, of op alle manieren (wat hetzelfde is) zich
toont. En dit laatste past beter.

16. Geef acht op uzelf … Voor twee dingen moet gezorgd worden door een goed
herder: dat hij wakker zij in het onderrichten, en zichzelf rein beware. Want het is niet
genoeg, als hij zijn leven inricht tot alle eerbaarheid, en zich wacht om enig slecht
voorbeeld te geven, indien hij niet ook een aanhoudende ijver om te onderrichten
toevoegt aan een heilige levenswandel. En zijn onderricht zal weinig invloed hebben,
indien daaraan niet beantwoordt eerbaarheid en heiligheid van levenswandel. Niet
zonder reden derhalve vuurt Paulus Timótheüs aan, dat hij zowel acht geeft op
zichzelf persoonlijk, als op het onderricht tot algemeen nut der kerk. En opnieuw
beveelt hij hem standvastigheid aan, opdat hij nooit vermoeid worde. Want
herhaaldelijk vallen er vele dingen voor, die ons kunnen afvoeren van de rechte baan,
indien wij niet met vaste voet krachtig staan om weerstand te bieden.

Indien gij dit gedaan zult hebben. … Dit is geen geringe prikkel om de
zorgzaamheid der herders aan te sporen, wanneer zij horen, dat hun eigen behoud en
dat van het volk daarin bestaat, indien zij zich op hun taak onverdroten en
onafgebroken toeleggen. En omdat het onderricht, dat op degelijke wijze opbouwt,
niet door veel uiterlijk vertoon het meest invloed heeft, vermaant Paulus, te kijken
naar wat nuttig is; alsof hij zei: Laat mensen, begerig naar roem, hun eigen eerzucht
voeden; laten zij in hun spitsvondigheid voor zichzelf in de handen klappen: u zij he°t
genoeg, u toe te leggen op uw behoud en dat van het volk. De vermaning heeft echter
betrekking op heel het lichaam der kerk, opdat niet tot walging zij de eenvoud, die èn
de zielen levend maakt, en hun gezondheid begunstigt. En het moet ook niet
ongerijmd schijnen, dat hij aan Timótheüs deze taak toeschrijft om de kerk te
behouden. Want stellig is behouden al wat voor God verworven wordt. Door de
prediking van het evangelie echter worden wij vergaderd tot Christus. En zoals
ontrouw of nalatigheid van de herder voor de kerk verderfelijk is, zo wordt terecht


--- PAGE 310 ---
66

aan zijn trouw en nauwgezetheid de oorzaak van haar behoud toegeschreven. God
weliswaar alleen behoudt, van Wiens eer het niet geoorloofd is, dat ook maar het
kleinste deeltje wordt overgebracht op mensen. Maar God doet niets af van Zijn eer,
wanneer Hij het werk van mensen gebruikt om het behoud te bewerken. Een weldaad
van God alleen derhalve is ons behoud, omdat het èn van Hem alleen afkomstig is, en
door Zijn kracht alleen wordt volvoerd; en daarom is het ook aan Hem als aan de
enige bewerker te danken.

Doch daarom, wordt de dienst van mensen niet uitgesloten, noch staat die geheel
in de weg, dat die regering, waarin Paulus elders (in de brief aan de Efeziërs,
hoofdstuk 4 : 11) leert dat de gaafheid der kerk bestaat, heilzaam is. Integendeel is
ook dit volledig een werk van God; omdat Hijzelf het ook is, die goede herders vormt,
èn die hen leidt door Zijn Geest; en die hun arbeid zegent, opdat die niet vergeefs zij.
Maar indien een goed herder voor zijn hoorders tot behoud is, laten de slechte en
trage herders dan weten, dat het verderf van hen, aan wier hoofd zij staan, aan hen
toegerekend moet worden. Want zoals het behoud der kudde de kroon is van de
herder, zo zal al wat verloren gegaan zal zijn, van de trage herders teruggeëist
worden. Van de herder wordt echter gezegd, dat hij zichzelf behoudt, wanneer hij
door trouw het hem opgedragen :ambt te vervullen, zijn roeping dient. Niet alleen
omdat hij die huiveringwekkende wraak ontvlucht (waar de Heere door Ezechiël 33 :8
mee dreigt: 'Het bloed zal Ik van uw hand terugeisen'), maar omdat dat gewoon is, dat
de gelovigen hun eigen behoud voltooien, wanneer zij in de koers van hun behoud
voortgaan; over welke zegswijze wij gesproken hebben bij het tweede hoofdstuk (van
de brief) aan de Filippenzen (2 : 12).

--- PAGE 311 ---
67

HOOFDSTUK V

1. Berisp een oudere man niet op ruwe wijze, maar vermaan hem als een vader, de
jongeren als broeders,

2. de oudere vrouwen als moeders, de jongere als zusters, met alle kuisheid.

Eer de weduwen, die waarlijk weduwen zin.

4. Verder, indien enige weduwe kinderen of kleinkinderen heeft, laten zij leren in de
eerste plaats jegens hun eigen huis Godsvrucht te beoefenen, en aan hun
voorouders de verschuldigde dankbaarheid te vergelden; want dit is goed en
aangenaam in Gods 008.

-

1. Berisp een oudere man niet op ruwe wijze … Nu beveelt hij Timótheüs
zachtzinnigheid en gematigdheid aan in het terechtwijzen van ondeugden. De
terechtwijzing is een geneesmiddel, dat altijd iets bitters heeft, en daarom minder
behaagt; vervolgens, omdat Timótheüs een jonge man was, zou zijn strengheid minder
verdraaglijk geweest zijn, tenzij in hoge mate getemperd. Derhalve beveelt hij, dat hij
de ouderen berispe als zijn ouders. Ja wat meer zegt, hij gebruikt een zachter woord,
namelijk vermanen. En het kan niet anders, of wij worden door eerbied getroffen,
wanneer wij ons de persoon van vader of moeder voor ogen stellen. Zo komt het, dat
in de plaats van te harde heftigheid aanstonds gematigdheid komt. Men moet evenwel
opmerken, dat hij niet wil, dat de oude mannen zó gespaard of toegefelijk behandeld
worden, dat zij ongestraft en zonder terechtwijzing zondigen; hij wil slechts, dat aan
hun leeftijd enige eer bewezen wordt, opdat zij met des te meer gelijkmoedigheid zich
laten vermanen. Ja zelfs bij jongere leeftijd wil hij, dat gematigdheid aangewend
wordt, hoewel niet in gelijke mate. Want altijd moet azijn met olie gemengd worden.
Maar dit verschil is er, dat aan ouderen eerbied betoond moet worden, en dat gelijken
met broederlijke zachtmoedigheid opgevangen :moeten worden. Hierdoor worden de
herders vermaand, dat niet alleen rekening gehouden moet worden met het ambt, maar
dat in het bijzonder ook in het oog gehouden moet worden voor ieder afzonderlijk, wat
zijn leeftijd betaamt. Want dezelfde dingen passen niet voor allen. Laat dat dus in de
gedachte komen, dat, indien de toneelspelers op het toneel hun fatsoen bewaren, dit
door de herders op een zo verheven plaats niet veronachtzaamd moet worden.

Het zinsdeel: met alle kuisheid heeft betrekking op de jongeren. Want op die leeftijd
is altijd allerlei verdenking te vrezen. Paulus verbiedt evenwel niet, dat Timótheüs iets
doet naar eigen lusten, of dat hij losbandig i's met jonge mensen (want dit verbod was
niet nodig), maar hij beveelt slechts zich te wachten, dat aan boosaardige lieden geen
aanleiding gegeven worde om te schimpen. En opdat dit gebeurt, verlangt hij een kuise
waardigheid, die tegenstraalt in elke ontmoeting en in elk gesprek; opdat hij
vrijmoediger met jonge mensen moge omgaan zonder enig ongunstig gerucht.

3. Eer de weduwen … Het woord eer duidt op deze plaats niet elke mogelijke
oplettendheid aan, maar de bijzondere zorg, welke de opzieners in de oude kerk
vrijwillig op zich namen. Want de weduwen werden opgenomen in de hoede der kerk,
zodat zij uit de algemene kas werden onderhouden. Derhalve betekent deze
spreekwijze zoveel, alsof hij gezegd had: Bij het uitkiezen van de weduwen, die vallen

--- PAGE 312 ---
68

onder uw zorg en die van de diakenen, moet door u rekening gehouden worden met
haar, die waarlijk weduwen zijn. En hoedanig haar toestand is geweest, zullen wij
hierna uitvoeriger behandelen. Hier echter moet opgemerkt worden de reden, waarom
Paulus niet toelaat dan die zeker weduwen zijn en tegelijk alleenstaand, daar zij van
kroost verstoken zijn. Want op die voorwaarde wijdden zij zich toe aan de kerk, dat zij
afstand deden van elke persoonlijke zorg voor een gezin, en alle belemmeringen
afwierpen. Daarom verbiedt Paulus terecht, dat huismoeders opgenomen worden, die
reeds door een andere taak gebonden zijn. Wanneer hij ze waarlijk weduwen noemt, is
dit een toespeling op de Griekse naam, die wordt afgeleid van xnpobota, dat is:
verstoken en beroofd worden.

4. Indien enige weduwe. … Deze plaats wordt op verschillende wijze uitgelegd;

de dubbelzinnigheid spruit echter daaruit voort, dat het laatste lid zowel met de
weduwen in verband gebracht kan worden, als met haar kinderen. En het hindert niet,
dat het werkwoord /aten zij leren in het meervoud staat, hoewel Paulus over een
weduwe gesproken heeft in hert enkelvoud. Want de verandering van getal is
voldoende gebruikelijk in de onbepaalde spreekwijze, dit is: waar over de gehele soort,
niet over de individu wordt gehandeld. Zij, die het opvatten met betrekking tot de
weduwen, menen dat dit de betekenis is: laten zij leren, door een Godvruchtig bestuur
van haar gezin de weldaad der opvoeding, die zij van haar voorouders ontvangen
hebben, te vergelden jegens haar nakomelingen. Zo Chrysostomus en sommige
anderen. Anderen schijnt het echter eenvoudiger het op te vatten in betrekking tot de
kinderen en kleinkinderen. Hij leert derhalve naar hun oordeel, dat ‚moeder of
grootmoeder het materiaal zijn, waarop zij hun Godsvrucht mogen oefenen. Want niets
is meer natuurlijk dan óvrmeìapyw (wederliefde, vergelding): en daarom is het
volstrekt niet billijk, dat zij door de kerk belemmerd wordt. Laten zij dus hun plicht
doen, eer dat de kerk belast wordt. Tot hiertoe heb ik weergegeven, wat anderen
gevoelen.
Ik zou echter willen, dat de lezers overwogen, of de samenhang niet passender is op
deze wijze: Laten zij leren zich thuis Godvruchtig te gedragen; alsof hij zei, dat dit een
nuttige leerschool zou zijn om zich daardoor aan de dienst Gods te gewennen, indien
zij thuis hun Godvruchtige plichten jegens de hunnen waarnemen. Want de natuur
schrijft voor, dat wij onze ouders onmiddellijk na God eren; opdat deze Godsvrucht
van de tweede rang ons brenge tot de eerste. En omdat Paulus zag, dat onder het
voorwendsel van vroomheid de rechten der natuur zelve geschonden werden, heeft hij,
om deze fout te verbeteren, bevolen dat de weduwen door een eerste dienst yin eigen
huisgezin zich moeten oefenen om God te dienen. Verder vatten bijna allen het
werkwoord eúoefeiv (Godsvrucht beoefenen) actief op, omdat de vierde naamval
volgt. Maar geen enkele reden dwingt daartoe, omdat de Grieken 4et voorzetsel er in
plegen te horen. En deze uitlegging past geschikt bij het tekstverband: dat zij door
Godsvrucht jegens mensen te betrachten zich oefenen in de dienst Gods; opdat niet
een dwaze en beuzelachtige devotie (zoals men dat noemt) hen berove van het gevoel
van menslievendheid. Verder leren de weduwen een wederdienst van dankbaarheid
aan haar voorouders te vergelden, door het kroost, dat door haar is voortgebracht, op te
voeden.

Want dit is aangenaam. Allen erkennen, dat het een monsterachtige daad is, indien

--- PAGE 313 ---
69

iemand zich ondankbaar aan de voorouders betoont. Want dat schrijft het natuurlijk
gevoel voor. Niet alleen is aan allen deze overtuiging aangeboren, dat de tweede trap
der Godsvrucht die jegens de ouders is; maar ook de ooievaars zelve leren ons door
hun voorbeeld de dankbaarheid. Vandaar ook het woord óvniasàapyta. (Synoniem van
ooievaar) Maar Paulus, daarmee niet tevreden, spreekt openlijk uit, dat hetzelfde door
God plechtig verordend is; alsof hij zei: Er is geen reden dat iemand, wie hij ook zij,
mene dat dit uit de mening van mensen is voortgesproten; maar God heeft het zo
beschikt.

5. Verder, zede waarlijk weduwe is en vereenzaamd, hoopt op God, en volhardt in
gebeden en smekingen nacht en dag.
6. Wie echter in zinnelijke genietingen verwijlt, is levend dood.
7. En beveel deze dingen, opdat zij onberispelijk zin.
8. Maar indien iemand voor de zonen, en vooral voor zijn huis
genoten niet zorgt, die (zeeft het geloof verloochend, en is
minder dan een ongelovige.

5. Wie waarlijk weduwe is en vereenzaamd … Hij spreekt duidelijker dan tevoren;
omdat hij leert dat zij eerst waarlijk weduwen zijn, die eenzaam zijn en beroofd van
een gezin. Hij zegt, dat dezulken hopen op God; niet omdat allen dat doen, maar de
eenzamen. Want men kan zeer vele weduwen zien, kinderloos en van alle verwanten
verstoken, die evenwel èn trots zijn èn schaamteloos, en zowel van gezindheid als van
levenswandel door en door goddeloos. En zij, die overvloed van nageslacht hebben,
worden niet verhinderd om hun hoop op God gesteld te houden; zoals Job, en Jakob,
en David. Anders zou de kinderrijkdom vervloekt zijn, welke de Schrift overal telt
onder de uitnemende zegeningen Gods. Maar Paulus zegt op deze plaats, dat de
weduwen op God hopen, zoals hij in hfdst. 7 : 32 van de eerste brief aan de
Korinthiërs schrijft, dat de ongehuwden er slechts naar streven om God te behagen,
omdat zij niet gelijk de gehuwden verdeeld zijn. De betekenis is derhalve, dat zij door
geen enkele afleiding afgetrokken worden om het oog op God alleen te slaan; omdat
zij in de wereld niets vinden, waardoor zij geschraagd worden. Met dit argument
beveelt hij ze aan. Want waar menselijke hulpmiddelen en alle bescherming
ontbreken, is het de plicht der kerk de hand uit te steken om hulp te brengen, en
daarom roept het beroofd zijn van dierbare betrekkingen en de eenzaamheid der
weduwe de hulp van de herder in.

Zij volhardt in gebeden … Een tweede argument van aanbeveling: omdat zij
aanhoudend zich toeleggen op gebeden. Waaruit volgt, dat zij geholpen moeten
worden en onderhouden op kosten der kerk. Intussen onderscheidt hij door deze twee
kentekenen tussen de waardigen en onwaardigen. Want deze woorden hebben
eenzelfde betekenis, alsof hij beval dat slechts zij opgenomen worden, die geen hulp
van mensen verwachten, maar van God alleen afhangen en, na andere zorgen en
beslommeringen afgelegd te hebben, ingespannen bezig zijn om te bidden; en dat de
andere (weduwen) allerminst geschikt of passend zijn. Deze volharding in het bidden
vereist ook het vrij zijn van andere zorgen. Want zij, die in beslag genomen worden

--- PAGE 314 ---
70

met betrekking tot het besturen van een gezin, hebben minder vrijheid en vrije tijd.
Weliswaar wordt ons allen bevolen aanhoudend te bidden, maar men moet toezien
wat ieders positie meebrengt, zolang als om te bidden de afzondering gezocht wordt,
en de vrijstelling van alle andere werkzaamheden.

Wat Paulus in de weduwen prijst, vermeldt Lukas van Anna, de dochter van
Fanuël. Maar toch zou hetzelfde niet voor allen passen, omdat de levenswijze
verschillend zou zijn. Er zullen dwaze vrouwtjes zijn, meer naäapsters dan
navolgsters van Hanna, die rondom het altaar heen en weer zullen lopen, en tot aan
de middag zich bezig zullen houden met haar gefluister en geprevel. Onder dit
voorwendsel zullen zij zich onttrekken aan alle huiselijke lasten. Teruggekeerd naar
huis zullen zij, indien zij niet alles op haar wenk goed geregeld aantreffen, heel het
gezin met waanzinnig geschreeuw opjagen, en somtijds opspringen om zweepslagen
toe te dienen. Laten wij derhalve in gedachten houden, dat aan weduwen en
kinderloze vrouwen niet zonder reden dit als eigen wordt toegeschreven, dat zij dag
en nacht tĳd hebben voor gebeden, omdat zij ontslagen zijn van rechtmatige
belemmeringen, die hetzelfde niet zouden toelaten aan vrouwen, die een gezin
besturen. En toch steunt deze uitspraak de monniken of nonnen niet, die hun geprevel
of geblaat zo verkopen, dat zij zonder te werken onderhouden worden. Zoals er
eertijds geweest zijn de Euchieten of Psalliani. Want de monniken en pauselijke
offeraars verschillen niets van de Euchieten, behalve dat dezen, door onafgebroken te
bidden, zichzelf alleen Godvruchtig en heilig achtten; genen echter, met minder
volharding, zich verbeelden dat zij ook anderen heiligen. Niets dergelijks is Paulus in
gedachten gekomen; maar hij heeft slechts willen aanwijzen, hoeveel vrijer zij zich
kunnen wijden aan gebeden, die ergens anders vandaan geen verstrooiing hebben.

6. Wie echter in zinnelijke genietingen … Nadat hij door het haar eigen kenmerk
de ware weduwen heeft onderscheiden, stelt hij ze nu tegenover anderen, die
afgewezen moeten worden. Het deelwoord, dat hij gebruikt, duidt haar aan, die voor
zichzelf toegefelijk is, en wulps en weelderig leeft. En daarom hekelt Paulus (naar
mijn oordeel) haar, die haar weduwschap hierin misbruiken, dat zij, ontslagen van het
echtelijk juk, en vrij van elke least, een aangenaam leven in nietsdoen doorbrengen.
Want velen zien wij bedacht zijn op haar vrijheid en gemak, en zich al te vrolijk
gedragen. Paulus verklaart, dat dezulken Jevend dood zin. Wat sommigen verstaan
van het ongeloof, met welke mening ik volstrekt niet instem. Want ik meen, dat zij
passender 'dood' genoemd wordt, omdat zij onnut is en tot niets dient. Want waartoe
leven wij, dan opdat onze arbeid tot nut moge zijn? En wat, indien er nadruk zou
liggen op het deelwoord 'levend'? Want zij, die streven naar een werkeloos leven, om
gemakkelijker te leven, hebben dat spotwoord in de mond: Niet te leven, maar sterk te
zijn is leven. Zo zou de betekenis zijn: Indien zij zichzelf gelukkig schijnen, wanneer
zij handelen naar de wens van haar harst, en dit eerst leven achten: in rust te genieten,
dan verklaar ik voor mij, dat zij dood zijn. Omdat echter deze betekenis misschien al
te spitsvondig zou zijn, heb ik die slechts in het voorbijgaan willen aanroeren, zonder
iets met zekerheid te beweren. Maar het is zeker, dat luiheid hier door Paulus
veroordeeld wordt, zodat hij 'dood' noemt (vrouwen) die tot niets nut zijn.

7. En beveel deze dingen … Hij geeft te kennen, dat hij niet slechts aan

--- PAGE 315 ---
n

Timótheüs voorschrijft, wat hij moet najagen; maar dat de vrouwen zelve nauwgezet
vermaand moeten worden, opdat zij niet aan dergelijke ondeugden lijden. Want de
herder moet zich niet alleen stellen tegenover de verkeerde ijver of eerzucht van hen,
die zich op onredelijke wijze opdringen, maar door zijn onderricht en aanhoudende
vermaningen alle gevaren, voor zoveel in hen is, voorkómen. Dit was weliswaar een
blijk van gestrengheid en standvastigheid, om geen weduwen toe te laten dan die het
waardig waren; maar intussen moest een reden opgegeven worden waarom zij niet
toegelaten werden; ja wat meer zegt, eerst moest de gemeente vermaand worden,
opdat geen onwaardigen werden opgedrongen, of zichzelf zouden opdringen.
Overigens beveelt Paulus dit gedeelte van het onderricht wederom wegens zijn
nuttigheid aan; alsof hij gezegd had, dat het geenszins veracht moet worden, omdat
het alledaags is, aangezien het ziet op de hoofdzaak van een goed en volmaakt leven.
En niets moet in de leerschool Gods méér geleerd worden, dan de overdenking van
een heilig en gaaf leven; tenslotte wordt het zedelijk onderricht vergeleken met de
spitsvondige bespiegelingen, waarvan in het leven geen enkel] resultaat blijkt, naar dat
woord: Alle Schrift is nuttig, opdat de mens Gods volmaakt worde, enz.

8. Maar indien iemand … Erasmus heeft het vertaald in het vrouwelijk geslacht.
Mij komt een algemene uitspraak meer aannemelijk voor. Want Paulus pleegt, ook
wanneer hij een of ander bijzonder onderwerp behandelt, bewijzen aan te voeren uit
algemene beginselen, en omgekeerd uit bijzondere uitspraken een algemene lering
tevoorschijn te brengen. En stellig zal dit meer gewicht hebben, als het past zowel
voor mannen als voor vrouwen.

Hij zegt dus dat zij het geloof verloochend hebben, die niet zorgen voor al de
hunnen, en vooral voor hun eigen huis. En terecht; want er is geen enkele liefde tot
God, waar iemand zó het gevoel van menslievendheid kan afleggen. Of zou het geloof,
dat ons maakt tot kinderen Gods, ons minder maken dan stompzinnige dieren? Zulk
een onmenselijkheid is dus een klaarblijkelijke verachting van God en een
verloochening van het geloof. En daarmee nog niet tevreden, vergroot Paulus de
schuld, door te zeggen, dat minder dan een ongelovige is, wie de zijnen vergeet. Wat
om twee redenen waar is: want naarmate ieder meer gevorderd ;is in de kennis Gods,
heeft hij des te minder verontschuldiging. Dus zijn erger dan ongelovigen, wie in het
heldere licht Gods blind zijn. Vervolgens is dit een soort van plicht, welke de natuur
zelf dicteert. Want het zijn natuurlijke liefdesplichten. Maar indien onder de leiding
der natuur de ongelovigen uit eigen beweging geneigd zijn om de hunnen lief te
hebben, wat moet men dan denken van hen, die door geen enkele dergelijke
aandoening worden bewogen? Of overtreffen ze niet de goddelozen zelf in woestheid?
Indien iemand tegenwerpt, dat velen ook uit de ongelovigen wrede en beestachtige
ouders zijn, dan is de oplossing gemakkelijk: dat Paulus alleen over de ouders spreekt,
die, met de natuur als leidsvrouw en leermeesteres, zorg dragen voor hun kroost. Want
indien iemand van deze rechtschapenheid ontaardt, moet hij voor een monster
gehouden worden.

Er wordt echter gevraagd, waarom de apostel de huisgenoten stelt boven de
kinderen zelve. Ik antwoord, dat hij, wanneer hij de zonen en vooral de huisgenoten
noemt, in beide gevallen spreekt over kinderen en kleinkinderen. Want hoe de
kinderen ook uit de ouderlijke macht ontslagen zijn, of door huwelijk in een andere
familie zijn overgegaan, of op welke wijze ook zijn vertrokken uit het huis van hun

--- PAGE 316 ---
72

ouders, toch wordt het recht der natuur nooit geheel en al te niet gedaan, dat de
ouderen hen, als door God hun toevertrouwd, moeten regeren, of althans raadgeven
voorzover zij kunnen. Bij huisgenoten is er echter een nauwere gebondenheid, want
voor hen moeten zij op dubbele grond zorgen: omdat zij hun eigen bloed zijn, en
tegelijk een deel van het gezin, aan het hoofd waarvan zij staan.

9. Een weduwe worde gekozen van niet minder dan zestig jaar, die de vrouw is
geweest van één man,

10. die getuigenis heeft in goede werken, indien zij kinderen opgevoed heeft, indien
zij gastvrij is geweest, indien zij de voeten der heiligen gewassen heeft, indien zij
terneergeslagenen hulp geboden heeft, indelen zij in alle goed werk volhardend
is geweest.

11. Wijs voorts de jongere weduwen af, want wanneer zij begonnen zijn losbandig te
zijn tegen Christus, willen z huwen,

12. haar veroordeling hebbende, omdat zij haar eerste geloof verworpen hebben.

13. Tegelijkertijd echter leren zij ook werkeloos rond te gaan bij de huizen; en niet
alleen werkeloos, maar ook praatziek en nieuwsgierig, sprekende over wat niet
behoort.

9. Een weduwe worde gekozen … Voor de tweede maal toont hij aan, hoedanige
weduwen opgenomen moeten worden in de zorg der kerk, en wel uitvoeriger dan
tevoren. En ten eerste duidt hij de leeftijd aan, zestig jaar; want omdat zij op
algemene kosten onderhouden werden, betaamde het dat zij reeds door ouderdom
afgetobd waren. Vervolgens was er ook nog een andere krachtiger reden: want zij
wijdden zich aan de dienst der kerk. Wat geenszins geduld mocht worden, indien zij
nog geschikt voor het huwelijk geweest waren. Op die voorwaarde werden, zij
opgenomen, dat de kerk haar armoede te hulp zou komen, en zij intussen haar arbeid
ten koste zouden leggen aan de armen, voorzover de gezondheid het toeliet. Zo was
er een wederzijdse verplichting tussen haar en de kerk. Het was onbillijk dat de
sterkeren, en die wegens hun leeftijd nog veerkrachtig waren, anderen tot last waren.
Bovendien was het te vrezen dat zij, nadat het voornemen van haar hart veranderd
was, naar een nieuw huwelijk zouden verlangen. Dit zijn de twee redenen, waarom
hij niet wil dat anderen dan zestigjarigen opgenomen worden. Voorzover het betreft
de begeerte om te trouwen, is het gevaar voldoende tegengegaan, wanneer een vrouw
haar zestigste jaar te boven is gegaan; vooral indien zij heel haar leven slechts één
echtgenoot heeft leren kennen. Want het is als het ware een zeker onderpand van
ingetogenheid en kuisheid, wanneer een vrouw tot die leeftijd gekomen is, met één
echtgenoot tevreden. Niet dat hij een tweede huwelijk afkeurt, of de tweemaal
gehuwden bezoedelt door het brandmerk der eerloosheid; ja veeleer spoort hij de
jongere weduwen aan om te trouwen; maar omdat hij zich zorgvuldig in acht heeft
willen nemen, dat hij niet aan enige vrouwen, die echtgenoten nodig hadden, de
noodzakelijkheid van de ongehuwde staat zou opleggen. Over deze zaak aanstonds
meer.

10. In goede werken … De gaven, die volgen, zien deels op de eer, deels op de
last. Het is niet twijfelachtig, of de colleges van weduwen zijn geëerd geweest, en in

--- PAGE 317 ---
73

volle achting. Daarom wil Paulus niet, dat daartoe gekozen worden dan wie getooid
zijn met een uitstekend getuigenis van heel haar vroeger geleide leven. Zij werden nu
juist niet bestemd tot een traag en slap nietsdoen, maar om armen en zieken te helpen,
totdat zij, verzwakt van krachten, als uitgedienden zouden rusten. Derhalve wil hij,
opdat zij geschikter zijn om haar functie waar te nemen, dat zij in alle plichten, die
daaraan eigen zijn, door een langdurige praktijk geoefend zijn; zoals daar zijn: arbeid
en ijver in het opvoeden van kinderen, gastvrijheid, diensten jegens de armen, en
andere werken van weldadigheid. Indien iemand hier vraagt: Zullen dan alle
onvruchtbaren versmaad worden, omdat zij nooit enige kinderen hebben
grootgebracht? dan moet geantwoord worden, dat niet de onvruchtbaarheid hier door
Paulus veroordeeld wordt, maar de weelderigheid van moeders, die, terwijl zij
weigeren de verveling vast het opvoeden van kroost te slikken, voldoende tonen, dat
zij minder dienstvaardig zullen zijn jegens vreemden. En tegelijk stelt hij deze
eervolle beloning in het vooruitzicht aast Godvruchtige huismoeders, drie zichzelf
niet gespaard zullen hebben: dat wederkerig de tijd van haar ouderdom wordt
opgenomen in de schoot der kerk om verzorgd te worden.

Onder het wassen der voeten verstaat hij, als een deel voor het geheel, de
gedienstigheid, welke aan de heiligen betoond pleegt te worden. Want het was toen
gewoonte om de voeten te wassen. Deze soort van plicht kon verachtelijk en bijna
slavenwerk schijnen; en daarom onderscheidt hij als het ware door dit kenmerk de
verige en allerminst weelderige of wekelijke vrouwen. Wat onmiddellijk daarop
volgt, heeft betrekking op haar mildheid. En hetzelfde drukt hij tenslotte algemener
uit, wanneer hij zegt: indien zij in goed zwerk volhardend is geweest. Want hier
spreekt hij over de weldadigheid.

11. Wijs de jongere weduwen af … Hij beveelt niet, dat zij door de kerk
geëxcommuniceerd worden, of door enige smaad gebrandmerkt worden; maar hij
ontkent slechts, dat er in het toekennen van die eer, waarvan hij boven melding heeft
gemaald, met haar rekening gehouden moet worden. Maar indien de Geest Gods door
de mond van Paulus verklaart, dat geen vrouw van minder dan zestig jaar die rang
waardig is, omdat op die leeftijd de ongehuwde staat gevaarlijk is, van welk een
vermetelheid is het dan geweest, naderhand de wet van een voortdurende ongehuwde
staat aan jonge mensen in de vurigste tijd van hun leven op te leggen? Paulus, zeg ik,
laat de ongehuwde staat niet toe, dan op een leeftijd, die reeds verzwakt is, en die alle
gevaar van gebrek aan zelfbeheersing reeds te boven gekomen is. In het sluieren der
maagden is men daarna gekomen tot veertig jaar, later tot dertig. Tenslotte zijn ze
begonnen allen zonder onderscheid, zonder enige uitzondering van leeftijd, te sluieren.
Zij wenden voor, dat zelfbeheersing voor maagden, die nooit een man door
ondervinding hebben leren kennen, veel gemakkelijker is dan voor weduwen. Maar zij
zullen niet bewerken, dat niet te vrezen is het gevaar, waarvoor Paulus zich hier wacht,
en beveelt zich te wachten. Op onbezonnen, ja zelfs op wrede wijze derhalve werpen
zij een strik om nog tere meisjes, die voor het huwelijk geschikter zouden zijn.

Want wanneer zij begonnen zijn losbandig te zijn. . Hij zegt, dat zij losbandig zijn
tegen Christus, die, de bestemming, waartoe zij geroepen zijn, vergeten hebbende,
vrolijker dan betaamt uitgelaten zijn. Want zij hadden zich in toom moeten houden

--- PAGE 318 ---
74

onder het juk der zedigheid, zoals het ernstige huismoeders waardig is. Daarom is een
te wulps en te los leven als het ware losbandigheid tegen Christus, aan wie zij haar
trouw verpand hadden. Aangezien Paulus enige voorbeelden van dien aard gezien had,
gaat hij het tegen met een algemeen geneesmiddel, opdat niet iemand worde
opgenomen, welke ooit de overweging van haar leeftijd kan prikkelen tot het
verlangen om te trouwen. Hoeveel monsterachtige schanddaden baart dagelijks in het
pausdom die gedwongen ongehuwde staat der nonnen? Welke grendels verbreekt niet
de wellust? Derhalve, al zou deze zaak in het begin ook goed gevonden zijn, toch
hadden zij, door zovele en zo emstige ervaringen geleerd, eindelijk eens moeten
gehoorzamen aan de raadgeving van Paulus. En toch doen zij dit zó weinig, dat zij van
dag tot dag aaseer en meer de toorn Gods oproepen door hun hardnekkigheid. En ik
spreek niet over de nonnen alleen: tot de voortdurende ongehuwde staat dwingen zij
ook de priesters en de monniken. Intussen borrelen afschuwelijke wellusten op, zodat
nauwelijks één op de tien zich kuis gedraagt. En in de kloosters is gemene hoererij de
minste der misdaden. Indien zij besloten te luisteren naar God, die door de mond van
Paulus spreekt, zouden zij weldra hun toevlucht nemen tot dit geneesmiddel, dat hij
voorschrijft. Maar zo groot is hun hoogmoed, dat zij woedend vervolgen al wie hen
hiertoe terugroepen. Sommigen verbinden het zinsdeeltje tegen Christus met het
werkwoord huwen. En hoewel dat voor de bedoeling van Paulus niet van veel belang
is, toch is de eerste betekenis waarschijnlijker.

11. Haar veroordeling hebbende... 'Veroordeling hebben' leggen sommigen uit
als: berisping verdienen. Ik voor mij echter vat dit gezegde strenger op, dat Paulus
haar verschrikt met de veroordeling tot de eeuwige dood; alsof hij dit feit zelf berispte,
dat die uitnemende rang, die nauwer met Christus had moeten verenigen, voor haar
aanleiding tot veroordeling is. En de reden wordt er aan toegevoegd: omdat zij geheel
en al afvallen van het geloof van de Doop en van het Christendom. Ik weet dat het
door anderen anders verstaan wordt, namelijk dat zij door te huwen haar aan de kerk
gegeven belofte van trouw schenden, daar zij tevoren beloofd hadden, dat zij tot de
dood toe als ongehuwden zouden leven; wat al te onbeduidend is.

Vervolgens, waarom zou hij het noemen haar éérste belofte van trouw? Heftiger
derhalve verheft zich Paulus, en hij vergroot de ernst van het kwaad, omdat zij niet
alleen Christus en de kerk smaad aandeden door terug te komen op de vrijwillig
aanvaarde afspraak, maar ook haar eerste geloof door goddeloze afval schonden. Want
zo pleegt het te gebeuren dat, wie éénmaal de grenzen der schaamte heeft
overschreden, zich prijsgeeft tot alle schaamteloosheid. Hij nam het haar kwalijk, dat
haar lichtzinnigheid schandelijk was bij de Godvruchtigen, en dat haar goede smaak
werd teruggedrongen, of althans aan blaam onderhevig was. Dit was voor haar
aanleiding om brutaler uitgelaten te zijn, totdat zij het Christendom van zich wierpen.
Die vergroting past zeer goed. Want wat is meer ongerijmd dan, terwijl wij voor
personen zorg willen dragen, de deur te openen voor de verloochening van Christus?
Dat de papisten de gelofte van de voortdurende ongehuwde staat hieruit willen
bevestigen, is waardeloos. Al geven wij toe, dat het gebruikelijk is geweest, dat zulk
een afspraak onderling overeengekomen werd met welgekozen woorden, toch heeft
dat niets met hen te maken.

Ten eerste moet het doel overwogen worden. Niet dáárom beloofden weduwen eertijds
dat zij ongehuwd zouden zijn, opdat zij een heiliger leven zouden leiden dan in het

--- PAGE 319 ---
75

huwelijk, maar omdat zij niet tegelijk aan haar echtgenoten en aan de kerk toegewijd
konden zijn. Onder het pausdom echter wordt de gelofte van ingetogenheid afgelegd,
alsof het eendeugd zou zijn, op zichzelf aangenaam bij God. Vervolgens deden zij
toen afstand van de vrijheid om te huwen op die leeftijd, waarop zij opgehouden
hadden huwbaar te zijn. Want zij behoorden ten minste zestig jaar oud te zijn en
vrouwen, die, mekt één huwelijk tevreden, reeds het bewijs van haar kuisheid gegeven
hadden. Nu echter worden hiertoe geloften afgelegd bij de papisten, dat zij van het
huwelijk óf vóór de tijd, óf midden in de drift van het leven afzien. Vooral echter om
twee redenen keuren wij de tirannieke wet aangaande de ongehuwde staat af; namelijk
omdat zij verzinnen, dat het een levenswijze is, verdienstelijk in Gods ogen, en omdat
zij door onbezonnenheid in het afleggen van een gelofte de zielen in het verderf
stoPten. Geen van beide was er in de oude inzetting. Zij legden niet een rechtlijnige
gelofte van ingetogenheid af, alsof het huwelijksleven God minder behaagde; maar
slechts voorzover het de functie, tot welke zij verkozen werden, vereiste, maakten zij
zich voor heel het leven los van de band van het huwelijk. En zij beroofden zich ook
niet van de vrijheid om te huwen, dan wanneer het zelfs voor haar, die volkomen vrij
waren, reeds ongerijmd en ontijdig was om te huwen. Kortom, die weduwen
verschilden evenveel van de nonnen, als de profetes Hanna van de Vestaalse maagd
Claudia.

13. Tegelijkertijd ook werkeloos … Er is niets, dat vrouwen méér betaamt, dan de
bewaking van het huis. Vandaar was bij de ouden de schildpad het beeld van een
eerbare en deugdzame huismoeder; maar toch lijden vele vrouwen aan een
tegenovergestelde kwaal. Want er is niets, dat haar meer genoegen doet, dan de
ongebonden vrijheid om hier en daarheen te lopen; vooral wanneer zij, ontslagen van
een huisgezin, thuis niets te doen hebben. Voeg daarbij, dat voor die weduwen, onder
het voorwendsel vaan eerbewijs, omdat zij als het ware een openbare positie
bekleedden, de toegang overal heen gemakkelijker openstond. Nadat zij deze
gelegenheid verkregen hadden, misbruikten zij de weldaad der kerk tot lediggang.
Vervolgens (zoals pleegt te gebeuren) werd uit het nietsdoen nieuwsgierigheid
geboren, welke zelve de moeder is van praatzucht. Want zeer waar is dat woord van
Horatius: Jk ontvlucht de navrager, want hij is tevens praatziek Want (zoals
Plutarchus zegt) het is billijk, dat nieuwsgierigen alle vertrouwen missen, die, zodra
zij iets opgevangen hebben, nooit rusten totdat zij het er uitgeflapt hebben. Vooral aan
vrouwen overkomt dit, die van nature reeds geneigd zijn tot babbelachtigheid, en tot
het bewaren van geen geheim in staat. Derhalve zijn niet zonder reden deze drie
tegelijk renet elkaar door Paulus verbonden: lediggang, nieuwsgierigheid en
praatzucht.

14. Ik wil derhalve dat de jongere (weduwen) huwen, kinderen voortbrengen, het
huis besturen, geen enkele gelegenheid aan een tegenstander geven, dat hij
reden heeft om kwaad te spreken.

15. Want sommigen hebben zich reeds afgewend achter Satan.

15. Maar indien enig gelovig man, of indien enige gelovige vrouw weduwen heeft,
laat hij die steunen, en laat de kerk niet belast worden, opdat zij degenen, die
waarlijk weduwen zin, ten dienste mag staan.

--- PAGE 320 ---
76

14. Ik wil dat de jongere (weduwen) huwen … Neuswijze mensen lachen om dit
voorschrift van de apostel. Alsof waarlijk (zeggen zij) haar al te snelle begeerte nog
aangespoord moet worden! Wie immers weet niet, dat bijna alle weduwen uit eigen
beweging willen huwen? Bijgelovige mensen echter zouden oordelen, dat deze
huwelijksleer een apostel van Christus niet erg past. Maar als alles naar behoren
overwogen is, zullen mensen met gezond verstand erkennen, dat Paulus hier niets
leert dan wat noodzakelijk en zeer heilzaam is. Want enerzijds geeft de weduwstaat
aan velen de mogelijkheid om vrijpostiger onbeschaamd te zijn; en anderzijds duiken
herhaaldelijk geesten op, in huichelarij liegende, die de heiligheid stellen in de onge-
huwde staat, alsof deze een engelachtige volmaaktheid was; het huwelijk echter
veroordelen zij geheel, àf houden zij voor verachtelijk, alsof het zou smaken naar
bezoedeling des vleses. Weinigen zijn er, zowel uit de mannen als uit de vrouwen, die
op hun roeping letten: hoe weinigen zijn er van de mannen, die de last van een vrouw
te regeren gaarne op zich nemen? Omdat het namelijk een zaak is, met ontelbare
onaangenaamheden verwikkeld. Hoe moeilijk neemt een vrouw het juk op zich?
Wanneer Paulus derhalve de jongere weduwen beveelt te trouwen, nodigt hij ze niet
uit tot uitgelaten huwelijksvreugde; noch spoort hij ze aan om aan haar wellust toe te
geven, wanneer hij ze beveelt kinderen voort te brengen; maar terwijl hij de zwakheid
van haar sexe en haar gevaarlijke leeftijd overweegt, spoort hij ze aan tot een kuis
huwelijk, en tegelijk om de lasten van een heilig huwelijk op zich te nemen. En hij
doet dat voornamelijk, opdat haar afwijzing voor de rang der weduwen niet krenkend
moge schijnen. Want hij geeft te kennen, dat haar leven Gode niet minder aangenaam
zal zijn, wanneer zij zich op de huishouding toeleggen, dan wanneer zij in de
weduwstaat blijven. En God bekommert zich werkelijk niets om de bijgelovige
meningen van mensen; maar deze gehoorzaamheid slaat Hij hoger aan dan alles,
wanneer wij liever Zijn roeping volgen, dan dat wij ons laten meesleuren door de
wens van onze ziel. Nadat zij deze troost gehoord hebben, hebben zij geen enkele
reden om zich te beklagen, dat haar onrecht geschiedt, of om het kwalijk te nemen dat
zij van één soort van eerbewijs uitgesloten worden. Want zij horen, dat zij in het
huwelijksleven niet minder aan God behagen, omdat zij Zijn roeping gehoorzaam
zijn. Wanneer hij spreekt van het voortbrengen van kinderen, vat hij in één woord
samen alle moeilijkheden, die verdragen moeten worden in het grootbrengen van
kroost. Evenzo in het besturen van het huis alle plichten der huishouding.

Geen enkele gelegenheid geven … Want zoals de echtgenoot als het ware de sluier
van zijn vrouw is, zo is de weduwstaat blootgesteld aan vele boosaardige
verdenkingen. En waartoe dient het, zonder enige noodzaak de vijanden van het
evangelie te wapenen met lasteringen? Nu gaat het echter zeer moeilijk, dat een
vrouw, die weduwe is, in de bloei van het leven, zó omzichtig op haar hoede is, dat
niet slechtaards een of ander voorwendsel vinden om te smaden. Daarom, indien haar
de opbouw (der kerk) ter harte gaat, laten zij dan een manier van leven kiezen, die
minder achterdocht wekt, opdat zij kwaadsprekende mensen de mond stoppen. Ik
bedoel hier veeleer de gemeenschappelijke tegenstanders van het evangelie, dan de
persoonlijke tegenstanders van elke vrouw, omdat Paulus onbepaald gesproken heeft.

15. Want sommigen. … Het is zeker, dat er geen enkele inzetting zo heilig is,
waaruit niet een of ander kwaad tevoorschijn komt, door de slechtheid der mensen.

--- PAGE 321 ---
77

Maar die noodzakelijk zijn, moeten onveranderlijk blijven, wat dientengevolge ook
gebeurt: ook al zou de hemel instorten. Maar wanneer het vrij staat elk van beide
richtingen te kiezen, al naarmate door de ervaring bewezen zal zijn, dat dit of dat
nuttig is, dan is het een zaak van wijsheid om af te schaffen, ook die (inzettingen, die)
tevoren goedgevonden waren; zoals in de zaak in kwestie. Het was niets nodig, dat
vrouwen van minder gevorderde leeftijd erbij gekozen werden in de rang der
weduwen; de praktijk leerde, dat het een gevaarlijke en schadelijke zaak was; terecht
wil Paulus derhalve, dat voor de toekomst gewaakt wordt, dat zoiets niet gebeurt.
Maar indien de afval van sommige vrouwen voor hem een voldoende krachtig
argument is geweest om een algemeen geneesmiddel te verlangen, hoeveel
argumenten zouden er dan heden voor de papisten wel zijn om hun onreine
ongehuwde staat af te schaffen, als zij enig respect hadden voor de opbouw (der
kerk)? Maar zij willen liever, dat ontelbare tienduizenden van zielen gewurgd worden
door de wrede strikken van een goddeloze en duivelse verordening, dan één knoop
losmaken. Dientengevolge staat het vast, hoezeer hun tirannieke wreedheid vreemd is
aan de heilige gezindheid van Paulus.

Achter Satan … Een opmerkenswaardige spreekwijze: omdat niemand ook maar
nog zo weinig van Christus kan afwijken, of hij volgt Satan. Want hij heeft de
heerschappij over allen, die niet van Christus zijn. Hierdoor worden wij
gewaarschuwd, hoe verderfelijk een afwijking van de rechte baan is, welke ons van
kinderen Gods maakt tot slaven van Satan, en over ons, aan de leiding van Christus
onttrokken, Satan tot aanvoerder aanstelt.

16. Indien enig gelovig man … Omdat het pleegt te gebeuren, dat elk afzonderlijk
zijn eigen lasten gaarne afwerpt op heel de kerk, daarom beveelt hij uitdrukkelijk, dat
daarvoor gewaakt moet worden. Hij spreekt over de gelovigen, die hun weduwen
moeten onderhouden. Want het was billijk dat zij, die haar goddeloze verwanten
opgegeven hadden, door de kerk werden opgenomen. Maar indien zij zondigen, die
door zichzelf te sparen toelaten, dat de kerk met uitgaven bezwaard wordt, laten wij
hieruit dan opmaken, in hoe grote heiligschennis zij zich verwikkelen, die door
bedrog of roverijen ontwijden wat éénmaal aan de kerk gewijd was.

17. Dat de ouderlingen, die goed regeren, dubbele eer waardig geacht worden;
vooral die arbeiden in het Woord en in het onderricht.

18. Want de Schrijft zegt: Gij zult een dorsende os niet muilbanden; en: 'De arbeider
is zijn loon waardig’.

19. Laat tegen een ouderling geen aanklacht toe, tenzij onder twee of drie getuigen.

20. Berisp hen, die zondigen, in tegenwoordigheid van allen, opdat ook de anderen
vrees mogen hebben.

21. Ik betuig voor God, en de Heere Jezus Christus, en de uitverkoren engelen, dat
gij deze dingen in acht neemt zonder overhaasting van oordeel, niets doende
door te neigen tot één van beide parten.

17. De ouderlingen, die goed … Dit is ook bij uitstek noodzakelijk om de orde der
kerk te handhaven: dat de ouderlingen niet veronachtzaamd worden, maar dat er
rekening gehouden wordt met hen. Immers wat is onmenselijker dan dat men geen

--- PAGE 322 ---
78

zorg draagt voor hen, die de zorg voor heel de kerk dragen? Want hier is presbyter,
ouderling of oudste, niet het woord voor de leeftijd, maar voor het ambt. Dat
Chrysostomus dubbele eer verklaart als: levensonderhoud en eerbied, bestrijd ik niet;
volge zijn mening, wie wil. Mij komt het echter waarschijnlijker voor, dat hier een
vergelijking getrokken wordt tussen de weduwen en de ouderlingen. Eerst had Paulus
bevolen, dat eer bewezen wordt aan de weduwen; maar de ouderlingen zijn toch meer
eer waardig dan zij; daarom moet aan dezen dubbele eer betoomd worden vergeleken
met haar. Maar om te tonen dat hij geen huichelaars aanbeveelt, voegt hij er aan toe:
die goed regeren; dit is: die zich trouw en ijverig toeleggen op hun ambtswerk. Want
al neemt iemand honderdmaal een plaats in en pocht hij op een titel, indien hij niet
tegelijk het ambt uitoefent, zal hij zonder enig recht eisen, dat hij door toelagen der
kerk wordt onderhouden. Kortom, hij geeft te kennen, dat niet aan een titel eer
verschuldigd is, maar aan de arbeid, welke de in het ambt gestelden verrichten. Hij
geeft echter de voorkeur aan hen, die arbeiden in het Woord en in het onderricht; dit
is: die ingespannen bezig zijn met het onderrichten in het Woord. Want die twee
woorden duiden één zaak aan, namelijk de prediking des Woords. Maar opdat
niemand, wie hij ook zij, onder het "Woord! zou verstaan een rustige en (zoals men dat
noemt) bespiegelende studie, heeft hij er aan toegevoegd het onderricht. Men kan
echter hieruit opmaken, dat er toen twee soorten van ouderlingen geweest zijn,
aangezien zij niet allen werden aangesteld om onderricht te geven. Want de woorden
laten duidelijk horen, dat sommigen goed en eervol geregeerd hebben, aan wie
evenwel niet was toevertrouwd de taak om onderricht te geven. En inderdaad werden
uit het volk verkozen ernstige en beproefde mensen, die tezamen met de herders door
gemeenschappelijk overleg en gezag de tucht der kerk zouden regelen, en als het ware
censoren zouden zijn om de zeden te verbeteren. Ambrosius klaagt, dat deze
gewoonte in onbruik geraakt is door de traagheid, of liever de hoogmoed der leraars,
terwijl zij alleen willen uitblinken. Om nu tot Paulus terug te keren, hij beveelt, dat
levensonderhoud voornamelijk verschaft worde aan de herders, die door het geven
van onderricht in beslag genomen zijn. Want dat is de ondankbaarheid der wereld, dat
zij niet erg bekommerd is over het verzorgen van de dienaren des Woords. En Satan
tracht door deze kunstgreep de kerk te beroven van onderricht, daar hij door de vrees
voor armoede en honger zeer velen er van afschrikt om die last op zich te nemen.

18. Gij zult niet muilbanden … Het is een burgerlijk voorschrift, dat ons in het
algemeen billijkheid aanbeveelt, zoals wij bij de eerste brief aan de Corinthiër's
gezegd hebben. Want indien het verbiedt, dat wij onmenselijk zijn voor redeloze
dieren, hoeveel te meer menselijkheid eist het dan jegens de mensen zelf? Derhalve
heeft deze uitspraak eenzelfde kracht, alsof in het algemeen gezegd zou worden, dat
geen misbruik gemaakt moet worden van het werk van een ander. De gewoonte van
dorsen is heden in vele streken van. Frankrijk onbekend, waar men met vlegels de
tarwe er uitslaat; alleen de bewoners van de Provence weten, wat dorsen is. Maar dit
doet niets aan de betekenis toe, omdat het evengoed van het ploegen gezegd kan
worden.

Wat hij terstond daarna laat volgen: dat de arbeider zijn loon waardig is, haalt hij
niet aan als een getuigenis der Schrift, maar als een spreekwoordelijk gezegde, dat het
algemeen besef aan allen dicteert. Evenals ook Christus, toen Hij hetzelfde zei tot de
apostelen, niets anders uitsprak dan een gedachte, die eenstemmig goedgekeurd is.

--- PAGE 323 ---
719

Derhalve zijn wreed en alle billijkheid vergeten, wie lastdieren, laat staan dan
mensen, honger laten lijden, wier zweet zij uitzuigen tot hun eigen voordeel. Hoeveel
minder is echter te verdragen de ondankbaarheid van hen, die het levensonderhoud
aan hun herders ontzeggen, aan wie zij nooit een volwaardig loon kunnen vergelden?

19. Tegen een ouderling … Nadat hij bevolen heeft, dat toelagen uitbetaald
worden aan de herders, vermaant hij Timothéüs ook, dat hij niet dulde, dat zij
verdacht gemaakt worden door lasterlijke aantijgingen, noch door enige
beschuldiging bezwaard worden, dan die steunt op een wettig getuigenis. Maar dit
zou ongerijmd kunnen schijnen, dat hij een wet, die allen gemeen is, voor de
ouderlingen als het ware tot een bijzondere wet maakt. Dit rechtsbeginsel schrijft God
in alle rechtszaken voor: 'dat zij uit de mond van twee of drie getuigen nader
omschreven worden."

Waarom dan beschermt de apostel door dit als het ware op zichzelf staand privilege
alleen de ouderlingen, opdat hun onschuld beveiligd zij voor valse aanklachten?

Ik antwoord, dat dit een noodzakelijk geneesmiddel is tegen de boosaardigheid der
mensen. Niemand immers is méér blootgesteld aan lasteringen en afgunst, dan
Godvruchtige leraars. Want behalve dat de moeilijkheid van het ambt maakt, dat zij
somtijds óf bezwijken, óf wankelen, óf mank gaan, óf doorslaan, waaruit de
goddelozen vele aanleidingen om hen te hekelen aangrijpen, komt hier ook bij dat,
hoe nauwgezet zij ook hun taak vervullen, zodat zij zelfs niet de kleinste fout begaan,
zij toch nooit duizend berispingen ontgaan. En dit is een list van Satan, de zielen der
mensen te vervreemden van de dienaren, opdat het onderricht langzamerhand in
verachting kome. Zo wordt niet slechts onrecht gedaan aan onschuldigen, omdat ten
onrechte de achting voor hen geschaad wordt (welk feit zelf toch zeer onwaardig is in
een zo eervolle rang), maar ook wordt het gezag van het hoogheilig onderricht van
God naar beneden gehaald. En dat vooral (zoals ik gezegd heb) heeft Satan in de zin.
Want hier geldt niet alleen dat woord van Plato, dat de grote massa boosaardig is, en
jaloers is op wie boven anderen staan; maar hoe oprechter ieder van de herders het
Koninkrijk van Christus tracht uit te breiden, met des te groter afgunst wordt hij
beladen, en worden er brutaler aanvallen op hem gedaan.

Verder, zodra er enige beschuldiging aangaande dienaren des Woords ruchtbaar
geworden is, wordt zij met vast geloof vernomen, alsof hun schuld reeds bewezen was.
Dat gebeurt niet alleen, omdat een grotere rechtschapenheid van hen geëist wordt,
maar omdat Satan de meeste mensen bijna allen prikkelt tot te grote lichtgelovigheid,
zodat zij, zonder dat enig onderzoek is ingesteld, hartstochtelijk hun herders
veroordelen, wier goede naam zij veeleer hadden moeten beschermen. Derhalve stelt
Paulus zich niet zonder grond tegen een zo grote onbillijkheid, en verbiedt hij, dat
ouderlingen onderworpen worden aan de kwaadsprekerij van slechte mensen, totdat zij
door wettige getuigenissen van schuld overtuigd zijn. Want het is ook niet
verwonderlijk, indien zij vele vijanden hebben, daar hun plicht is, de gebreken van
allen te berispen, aan de verkeerde begeerten van allen weerstand te bieden, door hun
strengheid in toom te houden allen, die ze zien dwalen. Wat zal er dus gebeuren, als
zonder onderscheid alle lasteringen aangehoord zullen worden, die aangaande hen
uitgestrooid zijn?

--- PAGE 324 ---
80

20. Berisp hen, die zondigen, in tegenwoordigheid van allen … Zo dikwijls als er
zorg gedragen wordt voor de goeden, grijpen de bozen dit aan tot hun
onschendbaarheid. Derhalve matigt Paulus, wat hij gezegd had over het afwijzen van
ongerechtvaardigde aanklachten, door deze uitspraak zó, dat het toch niemand vrij
staat om onder dit voorwendsel ongestraft te zondigen. En inderdaad zien wij, door
hoe grote en hoe veelvuldige privileges het pausdom zijn geestelijke stand heeft be-
schermd, zodat zij, ofschoon zij zeer liederlijk leven, toch van alle berisping
verschoond zijn. Stellig zal er, als de voorzorgsmaatregelen in acht genomen worden,
die Gratianus opsomt, tweede geval, vraag 4, eveneens vraag 7, geen gevaar zijn dat
zij ooit gedwongen worden om rekenschap te geven van hun levenswandel. Want waar
zullen de twee en zeventig getuigen gevonden worden, die de vunzige verordening
onder de naam van Sylvester vereist in het veroordelen van een bisschop? Vervolgens,
daar heel de stand der leken van het recht tot aanklacht wordt geweerd, in de
geestelijke stand ook minderen belet worden om aan meerderen onaangenaamheid te
berokkenen, wat verhindert hen dan, dat zij om alle gerechtelijk onderzoek on-
bekommerd lachen? Daarom moet naarstig deze matiging in acht genomen worden,
dat brutale tongen in toom gehouden worden, opdat zij niet door verzonnen
aanklachten de ouderlingen in opspraak brengen; en dat toch al wie onder hen zich
slecht gedraagt, streng terechtgewezen worde. Want met betrekking tot de ouderlingen
vat ik dit gezegde op, dat in het openbaar gelaakt moeten worden, die losbandig leven.
Waarom? Opdat de overigen, wanneer zij zien dat zelfs zij niet gespaard worden, drie
in rang en waardigheid hoger geplaatst zijn, door zulk een voorbeeld gewaarschuwd,
meer bevreesd zijn. Want evenals de ouderlingen door het voorbeeld van een eerbare
levenswandel anderen moeten voorgaan, zo behoort, als zij zich misgaan, een
strengheid van tucht jegens hen uitgeoefend te worden, die aan allen ten voorbeeld zij.
Want waarom moet aan hen meer vrijheid toegestaan worden, wier zonden veel erger
dan die van anderen schaden? Versta echter, wat Paulus zegt, van misdaden of
schandelijke zonden, die openbare aanstoot met zich brengen. Want indien iemand uit
de ouderlingen heeft gefaald zonder schanddaad, is het zeker, dat hij liever onder vier
ogen vermaand, dan in het openbaar bestraft moet worden.

21. Ik betuig voor God … Deze bezwering is door Paulus ingelast, komt slechts
voor in een zeer ernstige zaak, maar ook wegens haar zeer grote moeilijkheid. Want
niets is moeilijker dan met zo grote onpartijdigheid een gerechtelijk onderzoek in te
stellen, dat ge nooit door een gunstbewijs van gezindheid verandert, noch aan
verdenkingen toegang verleent, noch door aanklachten bewogen wordt, noch van al te
grote hardheid zijt, noch in enige zaak op iets anders let dan op de zaak zelf. Want
van dat ogenblik af is er onpartijdig recht, wanneer de ogen zijn gesloten voor de
personen. Laten wij echter in gedachten houden, dat hier in de persoon van Timótheüs
alle herders vermaand worden, en dat Timótheüs als met een schild gewapend wordt
tegen alle boosaardige ophitserijen, die niet zelden zelfs juist aan de besten zeer veel
last plegen te veroorzaken. Aan Timótheüs stelt hij derhalve God voor ogen, opdat hij
wete, dat zijn ambtswerk door hem verricht moet worden met niet minder
nauwgezetheid, dan wanneer hij het deed voor het aangezicht van God en de engelen.
Nadat hij God heeft genoemd, voegt hij er ook Christus aan toe. Want Hij is het, aan
wie de Vader alle macht om te oordelen heeft opgedragen, en voor wiens rechterstoel

--- PAGE 325 ---
81

wij éénmaal zullen verschijnen. Hij voegt de engelen aan Christus toe, niet als
rechters, maar als de toekomstige getuigen van nalatigheid, of van roekeloosheid, of
van eerzucht, of van kwade trouw. Want zij zijn aanwezig als toeschouwers, vanwege
de hun opgedragen zorg voor de kerk. En waarlijk meer dan stompzinnig en van steen
moet hij zijn, bij wie alleen reeds deze gedachte niet alle verslapping en slaperigheid
uitdrijft; dat het bestuur der kerk een schouwspel is van God en de engelen. Wanneer
echter die plechtige betuiging erbij komt, is het noodzakelijk dat de vrees en
zorgvuldigheid verdubbeld worden. Hij noemt de engelen uitverkoren, niet slechts om
hen van de verworpenen te onderscheiden, maar omwille van hun verhevenheid,
opdat hun getuigenis meer eerbied hebbe.

Zonder overhaasting … het woord bij de Grieken, indien ge het letterlijk vertaalt,
betekent in het Latijn praejudicium: voorafgaand oordeel, vooroordeel. Maar het duidt
veeleer aan een al te grote haast, wanneer wij, terwijl de zaak nog niet goed doorzien
is, zo maar een uitspraak doen; of het duidt aan: een onmatige begunstiging, wanneer
wij aan de personen meer ter wille zijn dan billijk is, of sommigen als uitnemende
lieden boven anderen stellen; wat in rechterlijke beslissingen altijd onbillijk is.
Derhalve veroordeelt Paulus hier óf lichtvaardigheid, óf het aannemen van personen.
Op ongeveer hetzelfde ziet, wat volgt, dat men niet hier of daarheen moet afwijken.
Want nauwelijks kan gezegd worden, hoe moeilijk zij, die het ambt van rechter te
vervullen hebben, zich binnen de perken houden, te midden van zovele en zo
verschillende aansporingen. Sommige handschriften hebben: dagvaarding, aanklacht.
Maar de eerste lezing past beter.

22. Leg niet aan iemand snel de handen op, en heb geen gemeenschap aan de zonden
van anderen. Bewaar uzelf rein.

23. Drink voortaan geen water, maar gebruik een weinig wijn om uw maag en uw
menigvuldige zwakheden.

24. Van sommige mensen zijn de zonden tevoren openbaar, en haasten zich tot een

oordeel; in sommigen echter volgen zij ook.

25. Evenzo zijn ook de goede werken tevoren openbaar, en die waar het anders mee

gesteld is, kunnen niet verborgen blijven.

22. Leg niet aan iemand snel de handen op … Het is niet twijfelachtig dat hij vast
Timótheüs de afgunst heeft willen afweren, en de vele klachten tegengaan, die van tijd
tot tijd opkomen tegen Godvruchtige dienaren van Christus, die weigeren te luisteren
naar de eerzuchtige smeekbeden van alle mogelijke lieden. Want sommigen betichten
hen van gemelijkheid, anderen van afgunst, sommigen roepen ook luid dat zij wreed
zijn, omdat zij niet terstond toelaten, die zich aanprijzen met wat voor aanbeveling
ook; wat wij tegenwoordig meer dan voldoende ervaren. Paulus spoort dus Timótheüs
aan, dat hij niet afwijke van strengheid, noch zich late overwinnen door verkeerde
verlangens; niet zozeer omdat Timothéüs een vermaning van die aard nodig had, als
wel om door zijn gezag hen te bedwingen, die anders voor Timothéüs zelf lastig
konden zijn. De oplegging der handen duidt in de eerste plaats de aanstelling aan; dit
is: het teken wordt voor de zaak zelf genomen. Want hij verbiedt, dat hij door te grote
toegeeflijkheid iemand toelaat, die nog te weinig beproefd is. Want er zijn er, die door

--- PAGE 326 ---
82

de zucht naar het nieuwe zouden wensen, dat zelfs juist de meest onbekende naar
voren geschoven wordt, zodra hij een of andere proeve heeft gegeven, die goedkeuring
verwerft. Het is passend, dat een ernstig en verstandig opziener aan deze ongelegen
begeerte weerstand biedt, zoals Paulus hier Timothéüs beveelt te doen.

En heb geen gemeenschap … Hij geeft te kennen, dat in dezelfde schuld verwikkeld
wordt, wie instemt met een ongeoorloofde bevordering, en voornamelijk de
aandrijvers zelf. Ofschoon sommigen het zó uitleggen: dat, indien hij onwaardigen
toelaat, al wat zij later misdreven zullen hebben, hem als schuld of als een deel van de
schuld zal worden toegerekend. Maar mij schijnt dit eenvoudiger: ook al storten
anderen zich in deze roekeloosheid, voeg u niet bij hen als bondgenoot, opdat gij niet
tegelijk schuldig wordt. Want dikwijls gebeurt het, dat ons, ook als wij overigens juist
oordelen, de dwaasheid en lichtzinnigheid van anderen meesleurt.

Hiermee breng ik ook in verband wat onmiddellijk daarna volgt: Bewaar uzelf rein;
alsof hij gezegd had: Indien iets verkeerd geschiedt door anderen, zie toe, dat geen
enkele besmetting tengevolge van overeenstemming of goedkeuring tot u doordringt.
Indien ge niet kunt verhinderen dat zij zich bezoedelen, dan behoren althans uw
raadgevingen onveranderlijk van hen gescheiden te zijn, opdat ge u rein bewaart.
Indien iemand liever wil, dat het een algemene uitspraak is, hij verlustige zich in zijn
gevoelen; maar het past beter, naar mijn oordeel, het te beperken tot het verband van
deze tekst.

23. Drink voortaan geen water … Aangezien deze uitspraak de samenhang
verbreekt, vermoeden sommigen dat zij niet van Paulus is. Nu zien wij echter, dat
Paulus niet zo erg zorgvuldig is geweest in het logisch ordenen van zijn stof, en dat
dit voor hem niet zeldzaam is dat hij verschillende uitspraken zonder orde dooréén
mengt. Vervolgens kan het gebeuren, dat, wat buiten de volgorde der verzen was
toegevoegd, toen de brief reeds geschreven was, daarna door een vergissing der
afschrijvers op deze plaats is ingeslopen. Daarover moet men zich evenwel niet zo
angstvallig bekommeren, als wij die gewoonte van Paulus in ogenschouw nemen,
waarover ik gesproken heb; namelijk dat hij verschillende zaken somtijds pleegt te
vermengen. Verder is de hoofdzaak, dat Timótheüs zich er aan moet gewennen een
beetje wijn te drinken, om zijn gezondheid op peil te houden. Want hij verbiedt hem
niet geheel en al om water te drinken, maar om dit te gebruiken als zijn gewone
drank. Want het werkwoord (water drinken) duidt dit aan.

Maar waarom raadt hij hem niet eenvoudig aan om wijn te drinken? Het schijnt
immers, wanneer hij er aan toevoegt 'een beetje’, dat hij onmatigheid wil tegengaan:
wat bij Timótheüs niet te vrezen was.

Ik antwoord, dat dit veeleer duidelijk uitgesproken is oen de lasteringen van
boosaardige lieden tegen te gaan, voor wie het anders voor de hand liggend geweest
zou zijn om zijn raadgeving heimelijk bespottelijk te maken, namelijk onder dit of
een soortgelijk voorwendsel. Wat is dat voor een wijsbegeerte, die aanzet om wijn te
drinken? Of is dit de weg, waarlangs men opklimt ten hemel? Om spotternijen van die
aard te voorkomen, betuigt de apostel, dat hij slechts te rade gaat met de behoefte, en
tegelijk beveelt hij matigheid aan. Het blijkt echter, dat Timótheüs niet slechts matig,
maar ook streng is geweest in zijn levenswijze, daar hij zelfs zijn gezondheid niet

--- PAGE 327 ---
83

spaarde. En het is zeker, dat dát door hem niet door eerzucht, noch door
bijgelovigheid gedaan is. Waaruit wij opmaken, dat hij niet alleen zeer afkerig is
geweest van weelde en zinnelijke genietingen, maar dat hij, om vrijer te zijn tot het
werk des Heeren, ook iets van de gewone voedingsmiddelen afgehaald heeft. Want
niet van nature, maar door een ijverig streven naar ingetogenheid was hij onthouder.
Maar hoe weinigen zijn er heden ten dage, voor wie het nodig is het gebruik van
water te verbieden; hoe velen daarentegen, die beperkt moeten worden tot het sober
drinken van wijn? Verder blijkt heier, hoe noodzakelijk het is voor ons, ook wanneer
wij wensen recht te handelen, de Geest des verstands van de Heere te vragen, die ons
matigheid leert. Timótheüs hield weliswaar het juiste doel in het oog; maar omdat hij
berispt wordt door de Geest Gods, vernemen wij dat een buitensporig strenge
levenswijze in hem verkeerd is geweest. Tegelijk wordt als algemene regel
overgeleverd, dat wij in eten en drinken ons zó moeten matigen, dat ieder voor zich
rekening houdt met zijn gezondheid, niest om het leven te verlengen, maar opdat zij,
zolang zij leven, voor God en hun naasten nuttig en bruikbaar zijn. Maar indien te
grote ingetogenheid wordt afgekeurd, zolang als zij ziekten oproept of begunstigt,
hoezeer ook bijgelovigheid afwezig moge zijn: hoe zal dan de halsstarrigheid der
Karthuizers beschouwd moeten worden, voor wie het beter is te sterven dan in
uiterste noodzaak een weinig vlees te eten? Maar indien aan spaarzamen en matigen
bevolen wordt, dat zij hun gezondheid niet bezwaren door te grote spaarzaamheid,
dan wacht geen lichte straf de onmatigen, die, door hun gulzige keel vol te stoppen,
hun krachten ondermijnen. Maar zij moeten niet vermaand worden, doch als
stompzinnig vee van zijn voeder geweerd worden.

24. Van sommige mensen zijn de zonden … Aangezien er niets is, dat trouwe
dienaren der kerk méér kwelt, dan wanneer zij geen enkele manier zien om kwalen te
verbeteren: wanneer zij gedwongen worden de huichelaars te verdragen, wier ge-
meenheid zij opmerken; wanneer zij velen, die schadelijke pesthaarden zijn, niet
kunnen weren van de kerk, en zelfs niet kunnen beletten om door heimelijke
kunstgrepen hun vergif uit te strooien; daarom houdt Paulus Timótheüs staande door
deze troost, dat het zal geschieden, dat zij eenhaal, wanneer het God goed gedacht zal
hebben, voor het gericht getrokken zullen worden. Zo bemoedigt hij hen tot geduld;
omdat met een rustig gemoed afgewacht moet worden het juiste ogenblik, dat God
naar Zijn wijsheid tevoren heeft vastgesteld. Op ongelooflijke wijze foltert ook goede
en heilige herders een andere onwaardige bejegening: dat zij, wanneer zij met de
hoogste onbaatzuchtigheid hun plicht vervuld hebben, door vele onbillijke praatjes
beschimpt worden, door veelvuldige verdachtmaking lastig gevallen worden, en dat zij
in tegenovergestelde geest zien aangegrepen dingen, die lof verdienden. Ook in dit
opzicht komt Paulus te hulp, wanneer hij Timótheüs vermaant, dat voor sommige
goede werken het licht tot een andere tijd wordt bewaard. Dat derhalve, indien hun lof
als het ware onder de grond begraven wordt door de ondankbaarheid der mensen, ook
dat met kalm gemoed verdragen moet worden, totdat de tijd der openbaring aanbreekt.
Hoewel hij niet alleen deze kwalen geneest; maar omdat het ons dikwijls overkomt,
dat we ons vergissen in het kiezen van de dienaren, terwijl onwaardigen op listige
wijze binnendringen, de goeden echter ons onbekend zijn; vervolgens, ook indien
wijzelf ons niet vergissen in het oordelen, wij toch aan anderen ons oordeel niet
aannemelijk kunnen maken; maar die de besten zijn, worden versmaad, al zetten wij

--- PAGE 328 ---
84

ons daartegen schrap; de slechten echter sluipen binnen, óf zij dringen zich op: dan
kan het niet anders, of onze toestand en die der kerk benauwt ons zeer. Derhalve geeft
Paulus zich moeite om de aanstoot óf op te heffen, óf althans te verminderen. Dit zij
derhalve de hoofdzaak, dat verdragen moeten worden de dingen, die niet terstond
verbeterd kunnen worden; dat gezucht moet worden, waar het nog niet de geschikte
tijd voor het geneesmiddel is; dat op ziekten geen geweld aangewend moet worden,
totdat zij rijp geworden zijn, of openbaar gemaakt zijn; dat omgekeerd, zo dikwijls aan
de deugd de haar toekomende eer niet wordt bewezen, de volle tijd der openbaring
afgewacht moet worden, en de domheid der wereld verdragen moet worden, en dat
men moet rusten in de duisternis totdat de dag aanlicht.

Tk kom nu tot de woorden, nadat ik de zaak kort samengevat heb. Wanneer hij zegt,
dat de zonden van sommige mensen tevoren openbaar zijn geworden, dan bedoelt hij,
dat zij vroegtijdig ontdekt worden, en als het ware vóór de tijd bij de mensen bekend
worden. En dit drukt hij door een vergelijking uit, alsof zij door hard te lopen zich
haasten tot hun oordeel. Wij zien immers, dat velen blindelings voortstormen en uit
eigen beweging zich een veroordeling op de hals halen, ook al wenst heel de wereld,
dat zij behouden worden. Zo dikwijls dat echter voorvalt, laat ons dan in de gedachten
komen, dat de verworpenen door de verborgen aandrang van Gods voorzienigheid
worden aangezet om hun schuim uit te werpen.

In sommigen volgen zij … Wat Erasmus vertaalt: sommigen volgen zij, aanvaard ik
niet. Alhoewel dat beter schijnt te passen bij de Griekse constructie, eist evenwel de
gedachte, dat het partikel év (in) er heimelijk in gehoord wordt. Immers de verandering
van naamval heft de tegenstelling niet op. Want zoals hij gezegd had, dat de zonden
van sommigen zich snel haasten tot hun oordeel, zo voegt hij er nu omgekeerd aan toe,
dat die van sommigen (of: van anderen) langzamer ter kennis komen. Maar in plaats
van de tweede heeft hij de derde naamval gesteld: in anderen. Hij geeft echter te
kennen dat, hoe ook de zonden van sommigen langer dan wij wensen verborgen
blijven en langzaam aan het lucht gebracht worden, zij toch niet voortdurend
verborgen zullen zijn. Want ook die zullen hun tijd hebben. Maar indien toch de
vertaling van Erasmus beter bevalt, is het noodzakelijk dat de betekenis dezelfde blijft,
namelijk: al haast de wraak Gods zich ook nog zo weinig, toch volgt zij langzaam in
de rug.

25. Evenzo ook de goede … Hij geeft te verstaan, dat somtijds Godsvrucht en andere
deugden spoedig en te rechter tijd hun lof bij de mensen hebben, zodat de goeden in
waarde zijn. Maar indien het anders treft, dat de Heere evenwel niet zal dulden, dat de
onschuld en rechtschapenheid voortdurend verdrukt wordt. Want dikwijls wordt zij
door lasteringen, als door wolken, verduisterd; maar eindelijk wordt dat woord ver-
vuld, dat God maakt dat zij schittert als het morgenrood; maar een rustig gemoed is
nodig on stand te houden. Want wij zijn mensen; derhalve moet men altijd in het oog
vatten, welke maat onze kennis heeft, opdat wij niet verder voortschrijden; want dat
zou zijn: ons de taak van God aanmatigen.

--- PAGE 329 ---
85
HOOFDSTUK VI

1. Allen, die onder het juk zijn als slaven, laten zij hun Heeren alle eer waardig
achten, opdat de naam Gods en het onderricht niet gelasterd worde.

2. Wie echter gelovige Heeren hebben, laten zij hen niet geringschatten omdat zij
broeders zin; maar laten zij méér dienen, omdat zij gelovigen en geliefden en
deelgenoten der weldadigheid zin.

Het blijkt, dat in het begin van (de verbreiding van) het evangelie de slaven, alsof
het teken tot vrijlating gegeven was, overmoedig zijn geworden. Want overal geeft
Paulus zich veel moeite in het breidelen van die begeerte. En inderdaad was de
toestand van slavernij zo hard, dat het niet verwonderlijk is, dat zij bij uitstek gehaat
was. Voorts is het gebruikelijk, aan te grijpen tot voordeel van ons vlees al wat ook
maar de minste schijn daarvan heeft. Zo maakten zij, wanneer zij hoorden, dat wij
allen broeders zijn, dadelijk de gevolgtrekking, dat het onwaardig was, dat zij slaven
van broeders zouden zijn. Maar al zou niets dergelijks hun in de geest gekomen zijn,
toch is altijd voor ongelukkige mensen nodig een troost, die de bitterheid van al hun
ellende tempert. Vervolgens konden zij er niet zonder moeite toe gebracht worden,
dat zij gaarne en met opgewekt gemoed hun nek onderwierpen aan een zo ruw juk.
Hierop ziet derhalve dit onderricht.

1. Allen, die onder het juk … Omdat een ieder door valse inbeelding zich
voortreffelijkheid aanmatigt, is er niemand die het gelijkmoedig verdraagt, dat
anderen over hem heersen. Wie de noodwendigheid niet kunnen ontgaan, die
gehoorzamen weliswaar tegen wil en dank aan hun meerderen; maar inwendig morren
zij en zijn verontwaardigd, omdat zij menen dat hun onrecht wordt aangedaan. Alle
betogen van dien aard snijdt de apostel met één woord af, wanneer hij vrijwillige
onderwerping eist van allen, die onder het juk zijn. Want hij geeft te verstaan, dat niet
onderzocht moet worden, of zij een dergelijk lot of een beter waardig zijn; omdat het
voldoende moet zijn, dat zij door deze toestand gebonden zijn. En wanneer hij
beveelt, dat zij eer waardig moeten achten de Heeren, die zij dienen, verlangt hij niet
alleen trouw en nauwgezetheid in het betonen van gehoorzaamheid, maar dat zij tegen
hen opzien en hun van harte eerbied betonen, als aan in hogere rang geplaatsten. Want
niemand betoont aan een vorst of heer, wat hij verschuldigd is, tenzij hij, ziende op de
hoge positie, tot welke God hen verheven heeft, hen daarom met eer bejegent, omdat
hij onder hen staat. Want hoezeer zij het ook dikwijls onwaardig zijn, toch verdient de
hoge positie zelf, waarmede God hen verwaardigt, altijd eer. Voeg daarbij, dat
niemand zijn arbeid of gehoorzaamheid aan een heer uit eigen beweging ten koste zal
leggen, tenzij hij overtuigd is dat hij het verschuldigd is. Waaruit volgt, dat de onder-
werping begint met deze eer, welke Paulus wil dat waardig geschat worden zij, die
over ons staan.

Opdat niet de Naam Gods … Altijd zijn wij in ons eigen belang vindingrijk, meer
dan wel behoorde. Zo ligt voor slaven, als zij ongelovige heren hebben, de
tegenwerping voor de hand, dat het onwaardig is, dat zij, die de duivel dienen,
heersen over kinderen Gods. Paulus echter buigt het argument naar de tegen-
overgestelde kant terug: dat daarom aan ongelovige Heeren gehoorzaamd moet

--- PAGE 330 ---
86

worden, opdat de Naam Gods en het evangelie niet slecht bekend moge staan; alsof
die God, Welke wij dienen, ons aandrijft om te rebelleren; alsof het evangelie
weerspannig en onhandelbaar maakt hen, die aan anderen onderworpen moeten zijn.

2. Wie echter gelovige … De broedernaam schijnt gelijkheid vast te stellen, en zo de
heerschappij op te heffen. Paulus redeneert van de tegenovergestelde kant, dat slaven
zich des te liever aan gelovige Heeren moeten onderwerpen, omdat zij hen als
kinderen Gods erkennen, en door broederlijke liefde aan hen verbonden zijn, en
deelgenoten van dezelfde genade. Immers, niet alledaags is die gunst, dat God hen aan
aardse Heeren gelijk gemaakt heeft in datgene, wat het voornaamste is: want zij
hebben samen gemeen de aanneming tot kinderen. Dit moet dus voor hen geen geringe
spoorslag zijn om de slavernij gelijkmoedig te verdragen. Voeg daarbij, dat de
slavernij meer dragelijk is onder zachtmoedige Heeren, die ons liefhebben, en die wij
wederkerig liefhebben. Ook de band zelf van het geloof verenigt het best onderling
hen, wier positie verschillend is.

Onderwijs deze dingen en spoor daartoe aan.

3. Indien iemand op andere wijze onderricht, en het niet eens is met de gezonde
woordera van onze Heere Jezus Christus, en met het onderricht dat
overeenkomstig de Godsvrucht is,

4. die is opgeblazen, niets wetende, maar verslappende rondom strijdvragen en
woordentwisten, waaruit opkomt afgunst, strijdlust, kwaadsprekerijen, boze
vermoedens,

5. overbodige botsingen van mensen, verdorven van geest, en die van de waarheid
beroofd zijn, menende dat de Godsvrucht een zaak van gewin is. Zonder u af van
dezulken.

Onderwijs deze dingen … Hij bedoelt, dat dit de dingen zijn, waarop hij zich moet
toeleggen om die te onderwijzen; en hij wil dat met het onderricht aansporingen
verbonden worden. Het is dus even alsof hij gezegd had, dat deze soort van onderricht
dagelijks ingestampt moet worden. En dat de mensen niet alleen onderricht moeten
worden, maar ook door voortdurende aansporingen geprikkeld en aangedreven moeten
worden.

3. Indien iemand op andere wijze … Omdat het een samengesteld werkwoord is, kan
het ook heel goed vertaald worden: ‘andere dingen onderricht’. Hoewel er in de
betekenis geen enkele dubbelzinnigheid is. Want hij veroordeelt hen allen, die in deze
wijze van onderrichten niet overeenstemmen, zelfs indien zij niet openlijk noch
opzettelijk de gezonde leer bestrijden. Het kan immers gebeuren, dat wie overigens
geen enkele goddeloze of klaarblijkelijke dwaling openlijk verkondigt, toch het
onderricht in de Godsvrucht onteert, door zich op te dringen met nutteloze praatzucht.
Want waar in het onderricht zelf geen enkele vordering blijkt, en geen enkele
opbouwing, daar wordt reeds afgeweken van het onderwijs van Christus. En ofschoon
Paulus niet spreekt over uitgesproken auteurs van goddeloze leerstellingen, maar over
onbetrouwbare en onheilige leraars, die door hun eerzucht of hebzucht het eenvoudige
en echte onderricht in de Godsvrucht ontsieren, toch zien wij, hoe scherp en streng hij

--- PAGE 331 ---
87

tegen hen uitvaart; en geen wonder. Want het kan nauwelijks gezegd worden, hoeveel
schade een vervalste prediking doet, die geheel en al is ingericht tot uiterlijk vertoon
en holle woordenpraal. Maar wie hij berispt, blijkt beter uit het tekstverband. Want
wat onmiddellijk volgt: en het niet eens is met de gezonde woorden, is een nadere
uitlegging. Het pleegt immers te gebeuren, dat mensen van dat slag, door verkeerde
nieuwsgierigheid meegesleurd, al wat nuttig en degelijk is, verachten. En zo zijn zij
zonder reden uitgelaten als dartele paarden. Wat is dat echter anders dan de gezonde
woorden van Christus versmaden? Want gezond worden zij genoemd naar hun
uitwerking, omdat zij ons gezondheid aanbrengen, of geschikt zijn om die te
begunstigen. Hetzelfde betekent het onderricht dat overeenkomstig de Godsvrucht is.
Het zal immers niet overeenstemmend met de Godsvrucht zijn, indien het ons niet
onderwijst in de vrees en dienst van God, indien het ons geloof niet opbouwt, indien
het ons niet opvoedt tot geduld, nederigheid en alle plichten der liefde. Dus al wie er
zich niet op toelegt om op nuttige wijze te onderrichten, onderricht anders dan het
behoorde; ja wat ‚meer zegt, noch Godvruchtig, noch gezond is het onderricht, met
welke gloed het ook schittert, dat zich niet richt op de vordering der hoorders.
Dezulken veroordeelt Paulus in de eerste plaats wegens hoogmoed, en wel wegens
holle en winderige (hoogmoed); vervolgens, omdat geen enkele straf kan worden
uitgedacht, méér geschikt om eerzuchtigen te kastijden, dan wanneer al datgene,
waardoor zij zichzelf behagen, wegens onwetendheid veroordeeld wordt, spreekt
Paulus als zijn oordeel uit, dat zij niets weten, hoezeer zij ook door vele
spitsvondigheden opgezwollen zijn. Zij hebben immers niets degelijke, maar slechts
louter wind. En tegelijk vermaant hij alle Godvruchtigen, dat zij zich niet door die
winderige woordenpraal laten verhovaardigen, zodat zij niet vast geworteld blijven in
de eenvoud van heet evangelie.

4. Maar verslappende … Er is een zijdelingse tegenstelling tussen de gezondheid
van het onderricht van Christus en die slapheid. Want hoewel die scherpzinnige
onderzoekers zich veel en langdurig vermoeid hebben, welke vrucht brengen zij
tenslotte mee naar huis uit hun arbeid, dan dat de ziekte allengs groeit? Zo matten zij
zich niet alleen tevergeefs af, maar halen zich slapheid op de hals tengevolge van hun
verkeerde nieuwsgierigheid. Daaruit volgt dus, dat zij er ver vandaan zijn om naar
behoren verder te komen, zoals het leerlingen van Christus betaamde.

Strijdvragen en woordentwisten voegt hij niet zonder reden onmiddellijk aaneen;
immers door het eerste woord duidt hij niet alle strijdvragen aan, welke gij maar wilt,
die óf uit een sobere en gematigde ijver om te leren geboren worden, óf dienstig zijn
tot een zuivere uitlegging van nuttige zaken, maar zodanige als er heden ten dage in
de scholen der Sorbonne druk besproken worden om scherpzinnigheid ten toon te
spreiden. Daar brengt de éne strijdvraag de andere voort; omdat er geen enkele maat
is, wanneer iemand, wie hij ook zij, doordat hij meer zoekt te weten dan dienstig is,
aan zijn ijdelheid toegeeft. Hieruit duiken later eindeloze twisten op. Want evenals in
de hitte dikke wolken niet zonder donder uiteengejaagd worden, zo is het
noodzakelijk, dat die netelige strijdvragen in gevechten uitlopen. Maar
woordentwisten noemt hij strijdlustige verhandelingen over woorden meer dan over
zalven, of (zoals men gewoonlijk zegt) zonder stof, of onderwerp. Want indien
iemand nauwgezet overweegt al de strijdpunten, welke ook maar brandend zijn onder
de sofisten, zal hij bevinden, dat die niet voortkomen uit zaken, maar dat die uit niets

--- PAGE 332 ---
88

gesmeed worden. Kort en goed, Paulus heeft alle strijdvragen willen veroordelen, die
ons opscherpen tot vitterijen van niets.

Waaruit opkomt afgunst... Uit de gevolgen bewijst hij, hoezeer de eerzuchtige
begeerte om te weten ontweken moet worden. Immers is de eerzucht de moeder van
de afgunst. Waar echter de afgunst heerst, daar branden tegelijk de scheldwoorden
Jos, de twisten, en de andere boze dingen, die hier door Paulus opgesomd worden. Hij
voegt er aan toe, dat bij dezulken de geest verdorven ijs, en dat zij van de waarheid
beroofd zin. Verder is het zeker, dat hier de sofisten gehekeld worden, die, met
achterstelling van wat opbouwt, het Woord Gods verkeren in de kunst om fijnzinnig
te betogen en onbeduidende spitsvondigheden. Als de apostel slechts aantoonde, dat
op deze wijze het onderricht in het heil onnut gemaakt wordt, zou reeds dat een
allerminst te verdragen ontheiliging zijn; maar veel ernstiger en heftiger is die
berisping, omdat hij zo verderfelijke kwalen, die daaruit voortvloeien, en zo
schadelijke plagen opsomt. Laten wij derhalve uit deze plaats leren, de sofistiek te
verfoeien als een zaak, voor de Kerk Gods méér verderfbrengend dan genoegzaam
geloofd kan worden.

5. Dat de Godsvrucht een zaak van gewin is … Los het zó op: dat de Godsvrucht een
zaak van gewin is, of de kunst om veel winst te maken; omdat zij namelijk heel het
Christendom afmeten naar winst. Evenzo immers alsof de uitspraken van de Heilige
Geest tevoorschijn gebracht waren tot geen ander doel, dan om hun hebzucht te dienen,
drijven zij handel als met koopwaar, die ten verkoop is uitgestald. Paulus verbiedt
dienaren van Christus om met dezulken enige omgang te hebben. Immers beveelt hij
Timótheüs niet alleen aan hen niet gelijk te zijn, maar hen te ontvluchten als schadelijke
pesten. Want hoewel zij niet openlijk weerstand bieden aan het evangelie, ja veeleer
pralen met een valse belijdenis daarvan, toch is de gemeenschap meet hen besmettelijk.
Vervolgens, indien de grote massa der mensen ziet, dat wij met hen bevriend zijn, dreigt
het gevaar, dat zij onder het voorwendsel van onze vriendschap zich indringen.
Derhalve moeten wij ons de grootste moeite geven, dat allen begrijpen, dat wij hun
zózeer vreemd zijn, dat zij niets met ons gemeen hebben.

6. Een groot gewin echter is Godsvrucht met genoegzaamheid.

7. Want wij hebben niets in de wereld ingebracht: het is zeker, dat wij er ook
niets uit mee kunnen nemen.

8. Als wij echter voedsel en deksel hebben, zullen wij hiermede tevreden zijn.

9. Want wie rik willen worden, vallen in verzoeking en in een strik, en in vele
dwaze en schadelijke begeerten, welke de mensen doen verzinken in verderf en
ondergang.

10. Want een wortel van alle kwade dingen is de hebzucht: aan welke
overgeleverd sommigen zijn afgedwaald van het geloof, en hebben zichzelf
verwikkeld in vele smarten.

6. Een gewin echter is … Smaakvol, niet zonder ironische terechtwijzing, buigt hij
dezelfde woorden aanstonds terug in een tegenovergestelde zin, alsof hij gezegd had:
verkeerd en liederlijk handelen zij, die het onderricht van Christus te koop aanbieden;

--- PAGE 333 ---
89

alsof waarlijk de Godsvrucht een zaak van gewin was. Hoewel ongetwijfeld, indien
iemand haar op de rechte wijze waardeert, de Godsvrucht een groot en zeer
overvloedig gewin is. Daarom echter noemt hij haar zo, omdat zij ons de volle en
volkomen gelukzaligheid aanbrengt. Heiligschenners zijn dus zij, die, als slaven van
geldelijk voordeel, de Godsvrucht aanwenden tot hun gewin. Voor ons echter is de
Godsvrucht een voordeel, groot genoeg op zichzelf, omdat wij door haar verkrijgen
niet slechts dat wij erfgenamen der wereld zijn, maar ook dat wij genieten van
Christus en al Zijn rijkdom.

Met genoegzaamheid … Dit kan zowel met de gemoedsstemming, als met de zaak
zelf in verband gebracht worden. Indien ge het in verband brengt met het gemoed, zal
de betekenis zijn: dat de Godvruchtigen, zolang zij nergens naar jagen, maar tevreden
zijn met hun armoede, een voldoende groot voordeel verkregen hebben. Indien ge het
opvat als: genoegzaamheid vaan goederen (wat mij niet minder aannemelijk
voorkomt), dan zal het een belofte zijn, zoals die van Psalm 34 : 11: De leeuwen
verlangen te eten en zwerven uitgehongerd rond; maar die de Heere zoeken, zullen
niet verstoken zijn van enig goed. Want altijd is de Heere de Zijnen nabij; en zoveel
als voor hun behoefte voldoende is, geeft Hij uit Zijn volheid aan ieder als het hem
toegemeten rantsoen uit. Zo is het ware geluk in de Godsvrucht gelegen: deze
genoegzaamheid echter is als het ware een zekere toegift.

7. Want wij hebben niets in de wereld ingebracht. . Dit heeft hij er aan toegevoegd
om de mate van genoegzaamheid te begrenzen. Een onverzadelijke maalstroom is
onze begeerlijkheid, indien zij niet in toom gehouden wordt: dit is echter de beste
teugel, indien wij niets méér verlangen dan de behoefte van dit leven eist. Want
daarom overschrijden wij de grenzen, omdat onze bezorgdheid zich uitstrekt tot
duizend levens, welke wij door een valse verbeelding ons voorstellen. Niets is méér
algemeen, niets ook méér algemeen erkend dan dit gevoelen van Paulus. Maar zodra
allen het erkend hebben, wat ook dagelijks met de ogen gezien wordt, verslindt ieder
afzonderlijk met zijn wensen onmetelijke landgoederen niet anders, dan wanneer hij
een maag had, die de halve wereld kan bevatten. En dit is het, wat gezegd wordt in
Psalm 49 : 14, dat, hoewel de dwaasheid der vaderen daarin blijkt, dat zij hoopten dat
zij hier eeuwig zouden blijven, desniettemin hun nakomelingen hun weg goedkeuren.
Laten wij derhalve, opdat de genoegzaamheid voor ons vast sta, leren ons gemoed zo
rustig te houden, dat wij niet méér verlangen dan wat noodzakelijk is om het leven
dragelijk te maken. Wanneer hij voedsel en deksel noemt, sluit hij weelde en een
overvloedige voorraad uit. De natuur is immers met weinig tevreden; en overtollig is,
al wat het natuurlijk gebruik te boven gaat. Niet dat een kwistiger gebruik op zichzelf
veroordeeld moet worden, maar een hebzuchtig verlangen is altijd zondig.

9. Wie rijk willen worden … Nadat hij heeft aangespoord tot ingetogenheid en
verachting van de rijkdom, waarschuwt hij nu, hoe verderfelijk de begeerte om te
bezitten is, en vooral in de dienaren der kerk, over wie hij hier met name handelt. Niet
de rijkdom is echter de oorzaak van de kwade dingen, die hij hier vermeldt; maar de
hebzuchtige begeerte, ook indien iemand overigens arm is. Maar Paulus onderwijst
niet slechts, wat meestal pleegt te gebeuren, maar wat noodzakelijk is dat voortdurend
gebeurt. Want al wie zich dit heeft voorgenomen: om rijk te worden, levert zich als

--- PAGE 334 ---
0

gevangene aan de duivel uit. Zeer waar is dat woord van een heidens dichter: Wie rijk
wil worden, wil het ook snel worden. Waaruit volgt, dat allen, die gedreven worden
om naar rijkdom te streven, blindelings voortstormen. Hieruit komen ook voort die
dwaze, ja, onzinnige begeerten, die hen tenslotte in het verderf doen verzinken. Dit
kwaad is weliswaar algemeen; maar 'in de herders der kerk komt het meer zichtbaar
uit. Want zó waanzinnig maakt hen de hebzucht, dat zij voor niets, hoe ongerijmd ook,
terugdeinzen, zodra de glans van goud of zilver hun ogen heeft aangeraakt.

10. Want een wortel van kwade dingen … Er is geen reden, waarom wij ons al te
angstvallig zouden inspannen door de vergelijking met andere zonden. Het is zeker,
dat eerzucht en hoogmoed dikwijls slechtere vruchten voortbrengen; en toch komt
eerzucht niet uit hebzucht voort. Van de geslachtelijke wellust kan hetzelfde gezegd
worden; maar het was niet het voornerven van Paulus om al die soorten van zonden,
welke ook maar genoemd kunnen worden, onder de hebzucht te besluiten. Wat dan?
Hij heeft eenvoudig bedoeld, dat ontelbare kwade dingen daaruit opkomen. Zoals wij
gewoonlijk zeggen, dat er geen kwaad is, dat niet wordt voortgebracht óf door
tweedracht, óf door gulzigheid, óf door dronkenschap, óf door een andere dergelijke
zonde, welke gij maar wilt. En inderdaad kan men van de misdadige zucht om te
hebben zeer naar waarheid dit zeggen, dat er geen enkele soort van kwaad is, die niet
dagelijks uit haar overvloedig opwelt; zoals daar zijn talloze bedriegerijen, valse
streken, meineden, misleidingen, roverij, wreedheid, omkoperijen in rechtszaken,
twisten, hatelijkheden, vergiftigingen, moorden; kortom, vrijwel alle kunstgrepen om
schade toe te brengen. Dergelijke uitspraken komen overal bij ongewijde schrijvers
voor. En daarom handelen sommigen onbeschaamd, als zij de beschuldiging uiten dat
dit door Paulus met overdrijving gezegd is, terwijl zij voor Horatius of Ovidius in de
handen zouden klappen, als hij zo sprak. Och, mocht de dagelijkse ervaring niet
bevestigen, dat de zaak zelf, zoals zij is, eenvoudig aangewezen is! Maar laten wij ons
herinneren, dat diezelfde misdaden, die uit hebzucht voortvloeien, ook kunnen
opkomen hetzij uit eerzucht, of uit afgunst, of uit andere verkeerde neigingen, zoals zij
daaruit stellig opkomen.

Aan welke overgeleverd sommigen … De Griekse spreekwijze is oneigenlijk,
wanneer hij zegt, dat de hebzucht wordt nagejaagd; maar zij verduistert de betekenis in
geen enkel opzicht. Want hij verklaart, dat de verschrikkelijkste van alle kwalen uit de
hebzucht geboren wordt: de afval van het geloof. Want wie aan deze ziekte lijden,
ontaarden langzamerhand, totdat zij het geloof geheel en al van zich werpen. Vandaar
die smarten, die hij vermeldt; onder welk woord ik versta de huiveringwekkende
folteringen van het geweten, die wanhopige mensen plegen te overvallen; ofschoon
God de hebzuchtigen ook door andere voorproeven kwelt, terwijl zijzelf hun eigen
beulen zijn.

11. Maar gij, o mens Gods, ontvlucht deze dingen; maar jaag na rechtvaardigheid,
Godsvrucht, geloof, liefde, geduld, zachtmoedigheid.

12. Strijd de goede strijd des geloofs; grip naar het eeuwige leven, tot hetwelk gij ook
geroepen zit, en de goede belijdenis beleden hebt voor vele getuigen.

13. Ik beveel u voor God, die alle dingen levend maakt, en voor Christus Jezus, die
de goede belijdenis betuigd heeft voor Pontius Pilatus,

--- PAGE 335 ---
91

14. dat gij dit gebod houdt, onbevlekt en onberispelijk, tot de openbaring van onze
Heere Jezus Christus,
15. welke te zijner tijd aan het licht zal brengen de zalige en enige Heerser, de
Koning van wie koning zijn en de Heere van wie heer zijn,
16. die alleen onsterfelijkheid heeft, die een ontoegankelijk licht bewoont, dien geen
der mensen gezien heeft, noch kan zien, wien zij eer en eeuwige kracht. Amen.

11. Maar gij, o mens Gods, ontvlucht deze dingen. . Door hem mens Gods te
noemen, voegt hij gewicht toe aan zijn opwekking. Verder, indien men met de
voorafgaande zin wil verbinden, wat hij voorschrijft aangaande het najagen van
rechtvaardigheid, Godsvrucht, geloof en geduld, dan houdt hij het geneesmiddel voor
om van hebzucht te beteren, namelijk door te vermanen, naar wat voor rijkdom hij
moet streven, immers naar een geestelijke. Dit voorschrift kan echter ook tot de andere
zinsdelen worden uitgestrekt, dat Timótheüs, zich aan alle ijdelheid onttrekkende, die
overdadigheid, die zo juist veroordeeld is, ontvluchte. Want wie ingespannen bezig is
met noodzakelijke bezigheden, zal zich van overbodige gemakkelijk onthouden. Hij
noemt echter als voorbeeld enkele soorten van deugden, onder welke men ook andere
behoort te verstaan. Al wie derhalve door de ijver tot gerechtigheid in beslag genomen
zal worden, zal ook streven naar Godsvrucht, geloof en liefde, hij zal lijdzaamheid en
zachtmoedigheid najagen: het zal niet anders kunnen, of hij heeft een afschuw van de
hebzucht en haar vruchten.

12. Strijd de goede strijd … Zoals hij in de volgende brief zal zeggen (2 Tim. 2 :
4): Wie zich gemeld heeft voor de krijgsdienst, wordt niet verwikkeld in bezigheden,
vreemd aan zijn beroep. Derhalve waarschuwt hij, om Timótheüs terug te houden van
te veel zorg voor aardse zaken, dat er gestreden moet worden. Want daaruit komt
voort zorgeloosheid en toegeeflijkheid, dat het merendeel in zijn vrije tijd als in
scherts Christus wil dienen, hoewel Christus al Zijn dienaren tot de krijgsdienst
oproept. Om hem echter te bezielen om dapper een zodanige strijd te aanvaarden,
noemt hij die goed; dit is: geluk brengend, en daarom geenszins te ontvluchten. Want
indien aardse soldaten niet aarzelen om te strijden met twijfelachtige uitslag en met
doodsgevaar, met hoeveel betere moed behoren wij dan te strijden onder het
opperbevel en het vaandel van Christus, daar wij van de overwinning verzekerd zijn?
Vooral, daar ons een beloning wacht, niet zoals andere bevelhebbers plegen uit te
betalen aan hun soldaten, maar de heerlijke onsterfelijkheid en de hemelse
gelukzaligheid. Het zou werkelijk onwaardig zijn, dat wij vermoeid werden of
begonnen te wankelen, nu zulk een hoop ons voor ogen is gesteld. En dat is het, wat
hij onmiddellijk daarop laat volgen.

Grijp naar het eeuwige leven … Want het is evenzo, alsof hij zei: God roept u tot
het eeuwige leven; streef derhalve daarnaar met verachting der wereld. En wanneer
hij beveelt daarnaar te grijpen, verbiedt hij, halverwege op te houden of traag te
worden. Alsof hij zei, dat er niets bereikt is, totdat wij het toekomende leven
verworven hebben, tot hetwelk God ons uitnodigt. Zo verklaart hij ook in Filipp. 3 :
12, dat hij zich verder inspant, omdat hij het nog niet gegrepen heeft. Maar omdat de
mensen op goed geluk en tevergeefs zouden lopen, indien zij God niet hadden tot de
aasdrijver van hun loop, maakt hij ook, om de opgewektheid aan te vuren, melding

--- PAGE 336 ---
92

van de roeping. Er is immers niets, dat ons méér moed moet geven, dan wanneer wij
horen dat wij door God geroepen zijn. Want daaruit maken wij op, dat onze arbeid
niet ijdel zal zijn, waarvan God de leiding heeft, en waarin Hij ons de hand toesteekt.
Ook dat zou reeds een ernstig verwijt zijn, de roeping Gods versmaad te hebben. En
daarom moet dit een zeer scherpe prikkel zijn: God roept u tot het eeuwige leven; pas
op, dat ge niet ergens anders heen wordt afgetrokken, of anderszins afvallig wordt,
vóórdat ge het verkregen hebt.

En de goede belijdenis beleden hebt … Ook door de herinnering aan zijn vroegere
leven prikkelt hij hem meer om voort te gaan. Het is immers schandelijker om af te
vallen, nadat gij goed begonnen zijt, dan nooit begonnen te zijn. Derhalve wakkert hij
Timótheüs aan door dit argument, dat hij tot hiertoe zich flank en lofwaardig
gedragen heeft; opdat het einde moge beantwoorden aan het begin. Onder belijdenis
versta ik niet een belijdenis, in woorden samengevat, maar veeleer metterdaad
voortgebracht; en dat niet slechts éénmaal, maar in heel zijn dienst. De betekenis is
dus: Gij hebt van uw schitterende belijdenis vele getuigen zowel te Efeze als in
andere landstreken, die u aanschouwd hebben, trouw en ernstig u bewegende in het
belijden van het evangelie. En daarom staat het u, nadat gij zulk een proeve geleverd
hebt, niet meer vrij, tenzij met de grootste schande en oneer, u een ander te betonen
dan een uitstekend soldaat van Christus. Hieruit leren wij in het algemeen, dat
naarmate ieder van ons méér uitmunt, hij des te minder te verontschuldigen is, indien
hij afvalt, en des te meer aan God verplicht ;is om naar behoren voort te gaan.

13. Ik beveel u … Een zo grote heftigheid van bezweringen, als Paulus gebruikt, is
tot bewijs, welk een moeilijke en zeldzame deugd het is, te volharden in de dienst van
het evangelie, zoals het betaamt, tot het laatste toe. Want hoewel Paulus in de persoon
van Timótheüs ook anderen aanspoort, toch spreekt hij tegelijk hem toe. Verder, wat
hij zegt van Christus en van God, hangt samen met de omstandigheid van de zaak in
kwestie. Want wanneer hij aan God dit toeschrijft, dat Hij alle dingen levend maakt,
wil hij de ergernis van het kruis tegengaan, dat niets dan een schijn des doods
vertoont. Hij geeft te kennen, dat derhalve de ogen gesloten moeten worden, wanneer
de goddelozen de dood in 't vooruitzicht stellen en daarmee dreigen; of liever, dat ze
strak op God alleen gericht moeten worden, omdat Hij het is, die die doden
terugbrengt in het leven. Het geheel heeft deze strekking, dat wij, zonder nog acht te
slaan op de wereld, op God alleen leren letten. Wat hij aanstonds over Christus laat
volgen, bevat een uitnemende bemoediging. Immers worden wij er aan herinnerd, dat
wij niet filosoferen onder de een of andere Plato, die in stille rust nutteloze
verhandelingen houdt; maar dat de leer, die Hij belijdt, door de dood van de Zoon
Gods bekrachtigd is. Immers met niet veel woorden heeft Christus Zijn belijdenis
onder Pilatus afgelegd, maar metterdaad (namelijk door een vrijwillige dood te
ondergaan). Want hoewel Christus voor Pilatus liever heeft willen zwijgen, dan het
woord voeren voor Zijn verdediging, omdat Hij, reeds aan een zékere veroordeling
prijsgegeven, daarheen gekomen was, toch is er in Zijn stilzwijgen een even
schitterende verdediging van Zijn leer geweest, als wanneer hij die luidruchtig
verdedigd zou hebben. Want Hij heeft die door Zijn bloed en het offer des doods beter
dan door het woord bekrachtigd. Hij noemt deze een goede belijdenis. Want Sokrates
is ook gestorven; en toch is zijn dood geen wettig bewijs geweest van de leer,

--- PAGE 337 ---
93

waaraan hij vasthield. Maar wanneer wij horen, dat het bloed van de Zoon Gods
vergoten is, dan is dat het hoogheilig zegel, dat ons van alle twijfel bevrijdt. Laten wij
derhalve, zo dikwijls onze zielen wankelmoedig zijn, ons herinneren, dat uit de dood
van Christus telkens bemoediging geput moet worden. Want van welk een lafheid zou
het getuigen, zulk een Leidsman, die ons voorgaat, in de steek te laten?

14. Dat gij dit gebod houdt … Door het woord 'gebod' duidt hij aan, wat hij tot
hiertoe over de taak van Timótheüs uiteengezet heeft; waarvan dit de hoofdzaak was,
dat hij zich een trouw dienaar zou betonen voor Christus en de kerk. Want wat is het
nodig, dit uit te breiden tot de gehele wet? tenzij misschien iemand het liever
eenvoudig wil opvatten als de hem opgedragen functie. Want wij worden ook niet
aangesteld als dienaren der kerk, zonder dat God tegelijk ons voorschrijft, wat Hij
dan wil, dat wij doen. Zo zou 'het gebod houden' niets anders zijn dan het hem,
toevertrouwde ambt te goeder trouw vervullen. Kort en goed, ik breng het stellig in
verband met de dienst van Timótheüs. De bijvoeglijke naamwoorden, die volgen,
passen, wat betreft de naamval en de bepaling, in het Grieks zowel bij het gebod als
bij de persoon van Timotheus; de betekenis evenwel, die ik weergegeven heb, is veel
passender. Paulus echter vermaant, dat Timotheus zich moet toeleggen op heiligheid
des levens en reine zeden, indien hij naar behoren aan zijn ambtsplicht wil voldoen.

Tot de openbaring van onze Heere Jezus Christus … Men kan niet zeggen, hoe
noodzakelijk het in die tijd voor alle Godvruchtigen is geweest, de geest geheel en al
strak gericht te houden op de dag van Christus, daar zich in de wereld, waarheen men
zich ook wendde, ontelbare ergernissen voordeden. Van alle kanten werden zij
aangevallen, voor allen waren zij tot een voorwerp van haat en vervloeking, aan aller
spot waren zij blootgesteld, dagelijks werden zij gedrukt door nieuwe zorgen;
intussen bleek geen enkele vrucht van zoveel moeiten en lasten. Wat bleef er derhalve
over, dan dat zij in gedachte over alles heen vlogen naar die gelukzalige dag van onze
verlossing? Ofschoon diezelfde reden ook heden ten dage bij ons geldt; ja, zij is aan
bijna alle eeuwen gemeen. Want hoeveel dingen dringt Satan voortdurend op aan
onze ogen, die ons anders honderdmaa] van het goede voornemen af zouden brengen?
Ik laat onvermeld vuur, zwaard, ballingschap, en alle woedende aanvallen van
vijanden; ik laat onvermeld lasteringen en andere kwellingen; hoeveel dingen zijn er
inwendig, die veel erger zijn? Eerzuchtige mensen verheffen zich, aanhangers van
Epicurus en Lucianus spotten, schaamtelozen honen, huichelaars, die wijs zijn naar
het vlees, !morren, in bedekte termen hekelen zij ons, door veelsoortige kunstgrepen
worden wij her en derwaarts bewogen. Kortom, het is even ontzaglijk wonder,
wanneer in een zo moeilijk en gevaarlijk ambt iemand, wie hij ook zij, ongebroken
volhardt. Voor deze zo talrijke moeilijkheden is er slechts één geneesmiddel: de ogen
te richten op de verschijning van Christus, en daarvan altijd afhankelijk te zijn. Omdat
wij echter in onze gebeden overhaast plegen voort te stormen, en het weinig scheelt,
of wij bepalen tevoren voor God de dag en het uur, opdat Hij het niet uitstelle te
vervullen, indien Hij iets beloofd heeft, daarom betoomt hij tijdig een al te grote haast
in het verwachten van de komst van Christus.

Want dit willen deze woorden zeggen: Welke te zijner tijd aan het licht zal brengen
de zalige, enz. Immers, met rustiger gemoed verwachten de mensen datgene, waarvan
zij weten, dat de juiste tijd nog niet daar is. Hoe komt het, dat wij in het verdragen

--- PAGE 338 ---
94

van de orde der natuur zo geduldig zijn, dan omdat ons die gedachte weerhoudt, dat
wij ontijdig zouden handelen, indien wij door onze verlangens tegen zouden
stribbelen? Laten wij zo weten, dat voor de openbaring van Christus zijn tijd is
vastgesteld, welke wij geduldig behoren af te wachten.

15. De zalige en enige Heerser … Door die lofspreuken verheft hij daarom de
opperheerschappij van God, opdat niet de glans van de heersers dezer wereld ons de
ogen verblinde. En vooral in die tijd was een dergelijke vermaning noodzakelijk. Im-
mers, even groot als toen de grootheid en macht van alle koningschap was, evenzeer
werden de majesteit en de heerlijkheid Gods verduisterd. Want hoe velen zich ook van
de heerschappij meester maakten, zij waren niet alleen zeer verbitterde vijanden van
het Koninkrijk Gods, maar op trotse wijze beledigden zij God, en traden Zijn heilige
naam met voeten. En met hoe groter hooghartigheid zij de ware religie verachtten, des
te gelukkiger schenen zij zichzelf toe. Wie zou niet uit zulk een voorkomen der dingen
geoordeeld hebben, dat God op ellendige wijze overwonnen en onderdrukt was? Wij
zien, hoe onbeschaamd Cicero zich verhovaardigt tegen de Joden wegens hun
hopeloos lot, in zijn redevoering voor Flaccus. Wanneer de goeden zien, dat de
goddelozen zo door voorspoed opgeblazen zijn, worden zij somtijds ontmoedigd;
waarom Paulus, om de ogen der Godvruchtigen af te wenden van die verdwijnende
glans, de zaligheid, de heerschappij en het Koninkrijk opeist voor God alleen.
Wanneer hij Hem de enige Heerser noemt, werpt hij de staatkundige orde niet omver,
alsof er in de wereld volstrekt geen overheden of koningen moeten zijn; maar hij duidt
aan, dat Hij alleen het is, die door Zichzelf regeert en door Zijn eigen kracht.

Wat ook blijkt uit de volgende woorden, die hij bij wijze van uitlegging er aan
toegevoegd heeft: de Koning van wie koning zijn en de Heere van die heer zijn. De
hoofdzaak is, dat al de machten der wereld aan Zijn opperheerschappij onderworpen
zijn, van Hem afhankelijk zijn, kortom, staan en vallen door Zijn wenk. Dat dit in
waarheid een onvergelijkelijke heerschappij is, omdat vergeleken met haar
heerlijkheid al de andere niets zijn; en terwijl déze vergankelijk zijn en binnenkort te
gronde zullen gaan, dàt eeuwig duurt. ;

16. Die alleen onsterfelijkheid heeft … Hierop legt Paulus zich toe, dat hij buiten
God geen geluk, geen waardigheid o£ verhevenheid, geen leven over laat. Daarom
zegt hij nu, dat God alleen onsterfelijk is, opdat wij weten, dat wij met alle schepselen
niet in eigenlijke zijn leven, maar het leven slechts aan Hem ontlenen. Hieruit volgt
dat, terwijl wij verlangen naar God, de Bron van onsterfelijk leven, dit tegenwoordige
leven voor niets geacht moet worden.

Maar men werpt tegen, dat de menselijke ziel en de engelen hun eigen
onsterfelijkheid hebben; dat dit daarom niet naar waarheid van God alleen gezegd
wordt.

Ik antwoord, dat hier niet ontkend wordt, dat God de onsterfelijkheid uitgiet in
welke schepselen Hij wil, wanneer gezegd wordt, dat Hij alleen die heeft. Dit betekent
immers zoveel, alsof Paulus gezegd had., dat God alleen niet slechts door Zichzelf en
door Zijn eigen natuur onsterfelijk is, maar de onsterfelijkheid in Zijn macht heeft;
zodat zij aan schepselen niet toekomt, dan voorzover Hij, door Zijn kracht hun in te
blazen, ze levend maakt. Want indien ge de kracht Gods, die in de ziel des mensen is
gelegd, opheft, zal zij op staande voet vergaan. Hetzelfde moet men ook van gevoelen

--- PAGE 339 ---
95

zijn aangaande de engelen. Dus bigt, in eigenlijke zin gesproken, aan de natuur van
zielen of engelen geen onsterfelijkheid ten grondslag, maar deze vloeit van elders
voort, namelijk van de verborgen inblazing Gods; overeenkomstig dat woord: In Hem
leven wij en bewegen wij ons en zijn wij. Indien iemand méér en fijnere
bijzonderheden verlangt, laat hij dan het twaalfde boek van Augustinus over de Stad
Gods lezen.

Een licht bewoont … Twee dingen geeft hij te verstaan: dat God voor ons verborgen
is, en dat toch de oorzaak der onzichtbaarheid niet in Hem is, alsof Hij zich in de
duisternis schuil houdt; maar in ons, voor wie, wegens de zwakke scherpzinnigheid, of
liever stompzinnigheid van geest, de toegang tot Zijn licht niet openstaat. Maar
begrijp, dat het licht Gods ontoegankelijk is, indien iemand op eigen gelegenheid zich
tot Hem haast. Want indien God niet door Zijn genade de toegang voor ons
openstelde, zou de profeet (Psalm 34 : 6) niet zeggen: tot Hem gaan, worden verlicht.
Ofschoon het waar is, dat wij nooit, zolang wij door dit sterfelijk vlees omgeven
worden, zóver doordringen in de binnenste heiligdommen Gods, dat ons niets ontgaat.
Want wij kennen ten dele, en wij zien als door een spiegel en in een raadsel. Wij
treden dus door het geloof in het licht Gods, maar ten dele. Intussen is dat woord waar,
dat dit licht voor de mens ontoegankelijk is.

Dien geen der mensen gezien heeft … Ter wille van meer verklaring is dit er aan
toegevoegd, opdat de mensen leren door het geloof op Hem te zien, wiens gestalte zij
met de ogen niet zien, en des te minder met het begrip van de geest. Want ik breng dit
niet slechts in betrekking tot de ogen van het lichaam, maar ook tot het vermogen der
ziel zelf. Men moet er altijd op letten, waarde apostel op doelt. Het is moeilijk om
alles, waarvan wij de onmiddellijke aanblik genieten, achter te stellen en te
veronachtzamen, om op te klimmen tot God, die nergens zich vertoont. Want van tijd
tot tijd besluipt ons deze gedachte: Hoe weet gij, of er een God is, daar gij slechts
hóórt, dat Hij er is, maar niet ziet? Tegen dit gevaar wapent ons de apostel bij
voorbaat, wanneer hij zegt, dat dit niet gewaardeerd moet worden naar onze
zintuiglijke waarneming, aangezien dat onze bevatting te boven gaat. Want daarom
zien wij Hem niet, omdat er geen gezichtsscherpte is, die tot zulk een hoogte opklimt.
Er is een lange verhandeling bij Augustinus over deze uitspraak, omdat zij schijnt te
strijden met dat, wat gezegd wordt in de eerste brief van Johannes (3 : 2): Dan zullen
wij Hem zien, zoals Hij is, omdat wij Hem gelijk zullen zijn. Hoewel hij die
verhandeling op vele plaatsen houdt, schijnt hij haar nergens beter te ontwikkelen dan
in de brief aan de weduwe Paulina. Wat echter de betekenis van deze tekst betreft, is
het antwoord eenvoudig, dat wij God niet kunnen zien in deze natuur, zoals elders ge-
zegd wordt: Vlees en bloed zullen het Koninkrijk Gods niet bezitten (1 Cor. 15 :50).
Want wij moeten vernieuwd worden, opdat wij aan God gelijk zijn, voordat het ons
gegeven wordt Hem te zien. En opdat wij niet boven mate nieuwsgierig zijn, moet ons
dat altijd in de gedachten komen, dat in dit onderzoek méér waard is de wijze van
leven dan van spreken. Laten wij tegelijk er aan denken om op onze hoede te zijn voor
datgene, waarvoor Augustinus op verstandige wijze beveelt op onze hoede te zijn, dat
wij niet, terwijl wij al disputerende nasporen op welke wijze God gezien kan worden,
de vrede zelf en de heiligmaking verliezen, zonder welke niemand ooit God zal zien.

17. Beveel hun, die rijk zijn in deze wereld, dat zij zich niet verheffen, noch hun hoop

--- PAGE 340 ---
96

stellen op de onzekerheid van de rijkdom, maar op de levende God, die alle
dingen in overvloed verschaft om te genieten;

18. dat zij weldoen, dat zij rijk zijn in goede werken, gewillig om rijkelijk te geven,
gaarne mededelende,

19. voor zichzelf wegleggende een goed fundament voor de toekomst, opdat zij het
eeuwige leven grijpen.

20. O Timötheüs, bewaar het u toevertrouwde pand, vermijdende het onheilig adel
geschreeuw, de grootspraak, en de tegenstellingen van wat ten onrechte
wetenschap genaamd wordt;

21. door welke te belijden sommigen zijn afgedwaald van het geloof. De genade zij
met u. Amen.

17. Hun, die rijk zijn … Het is waarschijnlijk, daar velen onder de Christenen arm en
onaanzienlijk waren, dat zij door de rijken (zoals het gewoonlijk gaat) veracht zijn
geweest. En dat heeft vooral te Efeze, een welvarende stad, in praktijk kunnen komen;
want daar heerst, zoals meestentijds, de hoogmoed het meest. En hieruit maken wij op,
welk een gevaarlijke zaak de overvloed van goederen is. Want niet zonder reden
spreekt Paulus met een zo strenge vermaning in het bijzonder de rijken toe; maar hij
gaat de zonden tegen, die vrijwel voortdurend de rijkdom begeleiden, precies zoals de
schaduw het lichaam; en dat door de slechtheid van onze aard, daar wij uit de gaven
Gods altijd stof tot zondigen grijpen. Twee dingen echter stelt hij met name, waarvoor
de rijken op hun hoede moeten zijn: hoogmoed en bedriegelijke hoop; waarvan de
eerste uit de laatste geboren wordt; en daarom schijnt in de tweede plaats toegevoegd
te zijn: noch hun hoop stellen, enz., opdat Paulus de bron van alle hoogmoed zou
aanwijzen. Want vanwaar komt het, dat de rijken overmoedig worden, en door op
anderen met verachting neer te zien zichzelf al te zeer behagen, dan omdat zij zich
inbeelden dat zij gelukkig zijn? Derhalve gaat het ijdel zelfvertrouwen vooraf, daarna
volgt de zelfverheffing. Terwijl Paulus deze zonden wil verbeteren, spreekt hij eerst
verachtelijk over de rijkdom. Want het zinsdeel: in deze wereld doelt op
geringschatting. Immers al wat uit de wereld is, heeft deel aan haar natuur: dat het
namelijk vergankelijk is, en snel voorbijgaat. De bedrieglijkheid en ijdelheid van de
hoop, die op de rijkdom wordt gesteld, toont hij daaruit aan, dat het bezit daarvan
zozeer vergankelijk is, dat het gelijk is aan een onbekende zaak. Want terwijl wij
menen rijkdom te bezitten, stroomt deze in een ogenblik weg. Hoe dwaas is het
derhalve onze hoop daarop gevestigd te houden?

Maar op de levende God … Wie dit zal vasthouden, zal gemakkelijk zijn hoop van
de rijkdom aftrekken. Want indien God alleen het is, drie ons alle dingen verschaft
voor de noodzakelijke levensbehoeften, dan wordt Zijn taak overgebracht op de
rijkdom, als de hoop daarop wordt gesteld. Let er echter op, dat er een verzwegen
tegenstelling is, wanneer hij verklaart, dat God aan allen rijkelijk geeft. Want de
betekenis is, dat wij, ook al zijn wij rijkelijk voorzien van een volle overvloed van alle
dingen, toch niets hebben dan uit de zegening Gods alleen; aangezien zij alleen het is,
die ons doet toekomen al wat nodig is. Waaruit volgt, dat zij zich zeer bedriegen, die
zich op de rijkdom verlaten en niet geheel afhankelijk zijn van de zegening Gods, in
welke voor ons gelegen is de genoegzaamheid van levensonderhoud en van alle

--- PAGE 341 ---
97

dingen. Hieruit maken wij ook op, dat wij niet slechts daarom van de hoop op rijkdom
teruggeroepen worden, omdat deze nergens anders toe dient dan tot het gebruik van
het sterfelijke leven, maar ook omdat deze niets dan rook is. Want wij worden niet
slechts door brood gevoed, maar door de zegening Gods. Wanneer hij zegt: in
overvloed, dan geeft hij te kennen hoe vrijgevig God is jegens ons, ja wat meer is,
jegens alle stervelingen en zelfs de redeloze dieren. Want boven het noodzakelijke giet
zich wijd en zijd Zijn weldadigheid uit.

18. Dat zij weldoen … Aan de bovengenoemde geneesmiddelen voegt hij nog een
ander toe om de verkeerde neigingen der rijken te verbeteren, wanneer hij voorschrijft
wat het wettig gebruik der goederen is. Want naarmate ieder meer overvloed van
schatten heeft, des te ruimer materiaal om wel te doen staat hem ten dienste. En omdat
wij altijd trager zijn om geld uit te geven, dan betaamt, beveelt hij die deugd met meer
woorden aan. Hij voegt er bovendien een aansporing aan toe uit de belofte van loon:
Door rijkelijk te geven, zegt hij, en door mede te delen verwerven zij zich een betere
schat in de hemel, dan zij op aarde kunnen hebben. Door het woord fundament duidt
hij aan een standvastige en sterke duurzaamheid. Want niet aan mot of aan dieven of
aan brand zijn blootgesteld de geestelijke rijkdommen, welke wij ons in de hemel
bewaren; maar zij blijven voortdurend buiten gevaar opgelegd. Daarentegen is echter
niets op aarde in waarheid bevestigd, maar alle dingen golven in zekere zin. Verder,
dat de papisten daaruit de gevolgtrekking maken, dat wij derhalve door goede werken
het eeuwige leven verdienen, is al te waardeloos. God brengt stellig in rekening al wat
aan de armen ten koste gelegd is; maar omdat ook de meest volmaakten nauwelijks
voor een honderdste deel hun plicht vervullen, is onze weldadigheid onwaardig dat zij
op zichzelf voor Gods aangezicht in rekening komt. Ja wat meer is, indien God ons tot
afrekening zou roepen, zal er niemand zijn, die niet in verlegenheid komt. Zó ver zijn
wij verwijderd van een volkomen betaling. Maar nadat God ons om niet met Zich
verzoend heeft, brengt Hij onze diensten, van welke aard zij ook zijn, zo in rekenring,
dat Hij ze een niet verschuldigd loon waardig keurt. Daarom hangt de vergelding niet
af van de berekening der verdienste, maar van de vrijmachtige aanneming Gods: en zó
weinig is zij in strijd met de rechtvaardigheid des geloofs, dat zij daarvan als het ware
een aanhangsel is.

20. O Timotheüs … Alhoewel men het woord toevertrouwd pand op verschillende
wijze verklaart, meen ik voor mij dat daardoor eenvoudig wordt aangeduid de
genadegave, waarmede Timotheüs was toegerust om zijn ambt te vervullen. Om
dezelfde reden echter wordt het een toevertrouwd pand genoemd, waarom het ook een
talent genoemd wordt. Want op die voorwaarde vertrouwt God ons toe al wat Hij aan
gaven ons aanbrengt, dat eenmaal rekenschap gegeven moet worden, indien door
onze traagheid verloren gegaan zal zijn het nut, dat daaruit had moeten voortkomen.
Hij vermaant hem derhalve, dat hij zorgvuldig beware, wat hem is gegeven, of liever
bij hem in bewaring gegeven, opdat hij niet toelate, dat het wordt bedorven of
vervalst; of opdat hij niet zichzelf berove en uitklede door eigen schuld. Want
dikwijls maakt onze ondankbaarheid of ons misbruik van Gods gaven, dat die ons
ontnomen worden. Daarom vermaant Paulus Timótheüs, dat hij met een goed
geweten en door recht gebruik er op bedacht zij te bewaren wat hem is toevertrouwd.

--- PAGE 342 ---
98

Vermijdende het onheilig … Hierop doelt de vermaning, dat hij met inspanning
gericht zij op het echte onderricht; wat niet kan geschieden, tenzij hij een afschuw
heeft van uiterlijk vertoon. Want waar de zucht om te behagen heerst, heeft geen
enkele ijver tot opbouw kracht meer. Daarom heeft hij, toen hij melding maakte van
het bewaren van het toevertrouwde pand, niet zonder reden terstond deze
waarschuwing er aan toegevoegd aangaande het ontvluchten van onheilige praatzucht.
Verder, dat men kevogovíag vertaalt met 'ijdelheid van woorden’, bevalt mij niet zo
slecht, behalve dat men het naderhand, door de dubbelzinnigheid misleid, verkeerd
uitlegt. Want 'woorden' vat men dan op als 'namen', zoals noodlot, of toeval. Ik voor
mij echter ben van oordeel, dat de grootspraak en door grote bombast opgeblazen
praatzucht wordt aangeduid van hen, die, met de eenvoud van het evangelie niet
tevreden, het veranderen in een ongewijde filosofie. Derhalve bestaan de kevopovíaí
niet in afzonderlijke woorden, maar in het voortdurend gegalm, dat eerzuchtige
mensen afschuimen, die meer jagen naar toejuiching dan naar het profijt der kerk. En
Paulus heeft de zaak zelf zeer passend tot uitdrukking gebracht. Want hoewel zij ik
weet niet wat voor groots uitgalmen, ligt er toch niets aan ten grondslag; het is
derhalve een ijdele klinkklank, welke hij ook onheilig noemt, aangezien de kracht des
Geestes uitgedoofd is, zodra de leraars zo op hun fluiten blazen om met hun
welsprekendheid te koop te lopen. Tegen een zo klaar en duidelijk verbod van de
Heilige Geest in is desniettemin deze pest doorgebroken, en is wel terstond van de
aanvang af begonnen voort te woekeren; zo heeft zij in waarheid eerst door steeds
voort te schrijden de overhand behouden in het pausdom, dat de valse schijn van
theologie, die daar heerschappij voert, de levende spiegel is van dat onheilig en ijdel
gegalm, waarvan Paulus melding maakt. Ik laat nog daar, dat hun boeken en die
schreeuwerige disputen van hen wemelen van ontelbare dwalingen, waanzinnigheden
en godslasteringen. Maar ook al zouden zij anders niets goddeloos leren: aangezien
echter heel hun leer niets inhoudt dan ellenlange bombast, aangezien zij aan de
majesteit der Schrift, aan de kracht des Geestes, aan de profetische ernst en de
apostolische zuiverheid geheel en al vreemd is, juist daardoor is zij louter ontheiliging
van de echte theologie. Want wat, bid ik u, behandelen zij van het geloof of het
berouw of de aanroeping Gods, wat van de onmacht der mensen, van de hulp des
Heiligen Geestes, van de vergeving der zonden om niet, wat van het ambt van
Christus, dat waarde heeft voor een degelijke opbouw der Godsvrucht? Maar over
deze dingen zal nog gesproken moeten worden in de tweede brief. Stellig zal ieder,
die ook maar met een middelmatig verstand en oprechtheid begaafd is, erkennen, dat
heel de grootspraak der pauselijke theologie, en al de meesterlijke bepalingen, die in
hun scholen weerklinken, niets anders zijn dan onheilige kevogovíaí 'ijdel
geschreeuw’, en door geen andere titel geschikter kunnen worden aangeduid. En
stellig is dit de meest rechtvaardige straf van menselijke aanmatiging, dat al wie
afwijken van de zuiverheid der Schrift, onheilig worden. En daarom kunnen de leraars
der kerk niet te ijverig ingespannen bezig zijn om zich te wachten voor dergelijke
verleidingen, en de jeugd daarvan af te houden. De oude vertaler, die kevogovíasg
leest met een tweeklank, heeft vertaald 'nieuwigheden'. En het blijkt uit de
commentaren der ouden, dat deze lezing eertijds is aangenomen onder velen, welke
nu ook sommige Griekse handschriften bewaren. Maar die eerste, welke ik gevolgd
heb, past veel beter.

--- PAGE 343 ---
99

En de tegenstellingen … Ook dit zegt hij zeer karakteristiek en smaakvol. Want
zoveel gezwollens hebben de spitsvondigheden, waarvan mensen, begerig naar roem,
de mond vol hebben, dat zij de echte leer van het evangelie, die eenvoudig is en
deemoedig, verduisteren. Die woordenpraal dus, die uitblinkt en die met toejuiching
wordt ontvangen door de wereld, noemt de apostel tegenstellingen. De eerzucht
namelijk is altijd strijdlustig en een moeder van gevechten; daardoor komt het, dat wie
er naar streven om zich te beroemen, bereid zijn om over welke zaak ook het zwaard te
kruisen. Hierop echter heeft Paulus voornamelijk gedoeld, dat de ijdele leer der
sofisten, zich al hoger tot ijle bespiegelingen en spitsvondigheden verheffende, door
haar schone schijn de eenvoud der ware leer niet slechts verduistert, maar ook
onderdrukt en verachtelijk maakt; zoals de wereld doorgaans door uitwendige
schittering wordt geleid. Paulus wil niet, dat Timótheüs daarom door jaloersheid wordt
geprikkeld om iets dergelijks te beproeven. Daar echter aan de menselijke
nieuwsgierigheid meer behagen dingen, die een schijn van fijnzinnigheid vertonen, of
die zijn ingericht om te pralen, spreekt Paulus daarentegen als zijn oordeel uit, dat ten
onrechte wetenschap genoemd en daarvoor gehouden wordt, die zich verheft tegen de
eenvoudige en nederige leer der Godsvrucht. Wat nauwkeurig in het oog gehouden
moet worden, opdat wij leren onbezorgd uit te lachen en te verachten heel die
gekunstelde wijsheid, in bewondering voor welke de wereld verbaasd staat, in welke
echter naets opbouwends is gelegen. Want dat eerste wordt (op gezag van Paulus) naar
waarheid en terecht wetenschap genoemd, wat ons onderricht in het vertrouwen op
God en de vreze Gods, dat is in de Godsvrucht.

21. Door welke te belijden sommigen … Door de uitkomst ook toont hij aan, welk
een schadelijke zaak zij is, en hoezeer te ontvluchten. Want God wreekt zó de
aanmatiging van hen, die door ijver om roem te verwerven de leer der Godsvrucht
bederven en misvormen, dat Hij hen het gezond verstand laat verliezen, zodat zij zich
in vele ongerijmde dwalingen verwikkelen. En wij zien dat dit ook gebeurd is in het
pausdom. Want nadat zij begonnen waren op onheilige wijze over de verborgenheden
van onze godsdienst te filosoferen, zijn er gevolgd ontelbare misgeboorten van valse
meningen. Het geloof wordt hier, evenals op enige bovengenoemde plaatsen, opgevat
als de hoofdzaak der religie en de gezonde leer. Indien wij, door dergelijke
voorbeelden gewaarschuwd, huiveren voor afval van het geloof, laten wij dan blijven
bij het zuivere Woord Gods; maar laten wij de sofistiek en alle spitsvondigheden
verfoeien, daar zij een goddeloos bederf zijn van de Godsvrucht.

--- PAGE 344 ---
100

TWEEDE BRIEF VAN DE APOSTEL PAULUS

AAN TIMOTHEÜS
INHOUD

Uit de geschiedenis van Lukas kan nauwelijks met zekerheid opgemaakt worden,
wanneer de eerste brief geschreven is. Ik betwijfel echter niet, dat Paulus sinds die tijd
Timótheüs persoonlijk gesproken heeft, en het is ook mogelijk (als men geloof hecht
aan de algemeen aanvaarde mening), dat hij op vele plaatsen van hem gebruik
gemaakt heeft als metgezel en helper. Het ligt echter voor de hand de gevolgtrekking
te maken, dat hij nog te Eféze was, toen deze brief aan hem geschreven werd, omdat
Paulus tegen het einde Priscilla en Aquila en Onesiforus groet. De laatstgenoemde van
hen was een Efeziër; Lukas is echter getuige, dat de anderen daar achtergebleven zijn,
toen Paulus naar Judéa voer. Dit nu is het voornaamste punt, waarbij hij verwijlt, dat
hij Timótheüs versterkt zowel in het geloof in het evangelie, als in de standvastige en
zuivere prediking daarvan. Maar niet weinig gewicht voegt de situatie van het
ogenblik aan deze aansporingen toe. Paulus had de dood voor ogen, welke hij bereid
was te ondergaan voor het getuigenis van het evangelie. Al wat wij hier derhalve lezen
over het Koninkrijk van Christus, over de hoop op het eeuwige leven, over de christe-
lijke krijgsdienst, over het vertrouwen der belijdenis, over de zekerheid der leer: wij
behoren het aan te ’memen als niet met inkt, maar met het bloed van Paulus zelf
geschreven. Want hij beweert niets, waarvoor hij niet het onderpand van zijn dood
inzet. Daarom is deze brief als het ware een zeker plechtig onderschrift der Paulinische
leer, en dat naar de toestand van het ogenblik.

Verder is het de moeite waard in gedachten te houden, waar wij in de eerste brief
opmerkzaam op gemaakt hebben, dat de apostel niet slechts terwille van één mens
geschreven heeft, maar onder (de vermelding van) één persoon een gemeenschap-
pelijke leer voor ogen heeft gesteld, die later aan anderen door zijn hand overgeleverd
zou worden. En wel in de eerste plaats, nadat hij het geloof van Timótheüs geprezen
heeft, waarin hij was opgevoed van kindsbeen af, spoort hij hem aan, dat hij trouw
volharde in de leer, waarin hij onderwezen was, en in het hem toevertrouwde ambt; en
tegelijk, opdat hij niet wegens zijn gevangenschap of de afval van anderen zou gaan
wankelen, roemt hij in zijn apostelschap en in het loon, voor hem weggelegd. Hij prijst
ook Onesiforus, om anderen te bezielen door zijn voorbeeld. En aangezien het lot van
hen, die Christus willen dienen, hard is, ontleent hij gelijkenissen zowel aan de
landbouwers als aan de soldaten; van wie de eersten niet aarzelen veel arbeid ten koste
te leggen aan de bebouwing van de aarde, vóórdat enige vrucht verschijnt; de laatsten
echter maken zich los van alle zorgen en bezigheden, om zich geheel aan de wapenen
en aan hun bevelhebber toe te wijden. Daarna beveelt hij aan Timotheüs, nadat hij in
het kort de hoofdzaak van zijn evangelie heeft samengevat, om die ook aan anderen

--- PAGE 345 ---
101

over te leveren, en te zorgen dat die tot onder het nageslacht wordt verbreid. Hierop,
nadat wederom melding gemaakt is van zijn gevangenschap, verheft hij zich tot een
heilig roemen, om door de grootheid van zijn moed de Godvruchtigen op te wekken.
Want hij beveelt allen, met hem te zien op de kroon, die ons in de hemel wacht.
Bovendien beveelt hij, zich te onthouden van de strijd der redetwisten en van
vruchteloze strijdvragen, terwijl hij daarentegen de ijver om op te bouwen aanbeveelt.
En opdat beter vaststa, welk een dodelijk kwaad het is, deelt hij mede dat sommigen in
die mate verdorven geweest zijn, en met name vermeldt hij er twee, Hymenaeus en
Filétus, dat zij tot een monsterachtige waanzin vervallen waren, zó dat zij het geloof in
de opstanding omverwierpen, en een huiveringwekkende straf voor hun ijdel gezwets
ondergaan hadden. Maar omdat dergelijke misstappen, vooral van in het oog vallende
mensen en die in enige achting geweest zijn, een ernstige aanstoot plegen te
veroorzaken, leert hij, dat de Godvruchtigen hierdoor niet in verwarring gebracht
moeten worden, omdat niet allen, die de naam van Christus belijden, in waarheid van
Christus zijn, en de kerk aan deze ellende onderworpen behoort te zijn, dat zij in deze
wereld woont tussen slechten en goddelozen. Opdat dit echter zwakke geesten niet
bovenmate terneersla, tempert hij het op verstandige wijze: omdat de Heere de Zijnen,
die Hij uitverkoren heeft, tot aan het einde toe bewaart.

Daarna keert hij terug tot het vermanen van Timótheüs, dat hij voortga zijn
dienstwerk getrouw te vervullen. En om hem des te meer bezorgdheid in te boezemen,
voorzegt hij, hoe gevaarlijke tijden voor de goeden en Godvruchtigen te wachten
staan, hoe verderfelijke mensen weldra zullen opduiken. Maar tegen dat alles
bemoedigt hij hem door de hoop op een blijde en voorspoedige afloop. Vooral echter
beveelt hij hem een aanhoudende oefening in de gezonde leer aan, door het recht
gebruik der Schrift aan te wijzen, opdat hij wete, dat hij door haar in alle opzichten
toegerust is tot de degelijke opbouw der kerk.

Daarna vermeldt hij, dat de dood voor hem reeds nabij is; maar zó, dat hij als
overwinnaar zich spoedt tot de roemrijke zegetocht. Hetwelk een prachtige proeve is
van een wonderbaarlijk geloofsvertrouwen. Tenslotte, nadat hij Timótheüs gevraagd
heeft om zo spoedig mogelijk tot hem te komen, toont hij de noodzakelijkheid daarvan
aan uit zijn omstandigheden op dat ogenblik. Dit is voornamelijk het slot van de brief.

--- PAGE 346 ---
102
HOOFDSTUK I

1. Paulus, een apostel van Jezus Christus door de wil van God, naar de belofte van
het leven, dat is in Christus Jezus:

2. aan Timotheüs, mijn geliefde zoon, genade, barmhartigheid en vrede van God de
Vader, en van Christus Jezus, onze Heere.

1. Paulus … Reeds uit de inleiding zelf zien wij duidelijk in, dat Paulus niet met
Timotheüs alleen rekening gehouden heeft; anders zou hij niet op zo hoogdravende
wijze aanspraak gymaken op zijn apostelschap. Want waartoe zou een opsmuk van
woorden nodig geweest zijn bij hem, die van de zaak voldoende overtuigd was? Hij
handhaaft hier dus voor zichzelf een algemeen gezag bij allen; en hij doet het des te
zorgvuldiger, omdat hij, reeds dicht bij de dood, heel de loop van zijn dienst
aannemelijk wil maken; aan de leer, in het overleveren van welke hij zich zozeer had
ingespannen, wil hij zijn zegel hechten, opdat zij heilig zij voor het nageslacht, en het
ware beeld daarvan in Timotheüs achterlaten. En wel in de eerste plaats noemt hij
zich naar zijn gewoonte een apostel van Christus; waaruit volgt, dat hij niet spreekt
als een ambteloos burger, noch verachtelijk als een mens gehoord moet worden, maar
als degene, die Christus vertegenwoordigt. Maar omdat de waardigheid van het ambt
te groot is, dan dat zij aan enig mens toekomt, tenzij door Gods gunst en stellige
aanwijzing, voert hij tegelijk de lofspraak van zijn roeping aan, wanneer hij er aan
toevoegt, dat hij door de wil van God is aangesteld. Daarom is zijn apostelschap
onbetwist, daar het God heeft als auteur en beschermer.

Naar de belofte... Opdat zijn roeping des te zekerder zij, verbindt hij haar met de
beloften van het eeuwige leven, alsof hij zeide: Zoals van den beginne God het
eeuwige leven beloofd heeft in Christus, zo heeft Hij mij nu aangesteld als dienaar
van die belofte om die openlijk bekend te maken. En daarin toont hij ook het doel van
zijn apostelschap aan, namelijk dat hij mensen tot Christus brenge, in Wie zij het
leven vinden. En hij spreekt op zeer juiste wijze, wanneer hij er melding van maakt,
dat de belofte des levens weliswaar reeds oudtijds aan de vaderen gegeven is, maar
getuigt, dat dit leven toch in Christus is: opdat wij weten, dat het geloof van hen, die
onder de wet geleefd hebben, toch op Christus heeft moeten zien; en dat het leven, dat
in de beloften vervat werd, in zekere zin was opgeschort, totdat het in Christus aan het
licht gebracht is.

2. Mijn geliefde zoon. Door deze naam betuigt hij niet alleen zijn liefde jegens
Timotheus, maar verschaft hij hem ook gezag; omdat hij in hem, als in zijn echte telg,
erkend wil worden. De reden echter van die aanspraak is, dat hij hem in Christus had
verwekt. Want hoewel aan God alleen deze eer toekomt, wordt zij toch ook op Zijn
dienaren overgebracht, van wier arbeid Hij gebruik maakt om ons te wederbaren.

Genade, barmhartigheid … Het woord barmhartigheid, dat hij hier geplaatst heeft,
pleegt hij in zijn gebruikelijke begroetingen weg te laten; ik meen dat dit gedaan is,
daar hij met meer onstuimigheid dan gewoonlijk zijn genegenheid uitte. Maar de
volgorde schijnt omgekeerd te zijn. Want daar de barmhartigheid de oorzaak is van
‘de genade, had zij voorop moeten gaan in het tekstverband. Maar ook dit past niet
slecht, dat de genade er aan toegevoegd wordt, om beter uit te drukken, hoedanig die
’genade is, en waaruit zij voortvloeit; alsof hij bij wijze van verklaring er bijgevoegd

--- PAGE 347 ---
103

had, dat wij daarom door God bemind worden, omdat Hij barmhartig is. Ofschoon dit
ook uitgelegd kan worden van de dagelijkse weldaden Gods, die evenzovele
getuigenissen van Zijn barmhartigheid zijn. Want zo dikwijls Hij ons te hulp komt, zo
dikwijls Hij ons van rampen bevrijdt, onze zonden vergeeft, onze zwakheid door de
vingers ziet: dan doet Hij dit, omdat Hij Zich over ons erbarmt.

3. Dank breng ik aan God, die ik dien van mijn voorouders aan in een rein geweten,
gelijk ik voortdurend melding van u maak in mijn gebeden dag en nacht,

4. verlangende u te zien, gedachtig aan uw tranen, opdat ik met blijdschap vervuld
worde:

$. daar ik mij weer te binnen breng dat oprecht geloof, dat in u is, dat eerst gewoond
heeft in uw grootmoeder Loïs, en in uw moeder Eunfce; en ik houd mij overtuigd:
ook in u.

3. Dank breng ik... Doorgaans legt men het zo uit, dat Paulus dank brengt aan God,
en dat hierop aanstonds volgt de weergave van de oorzaak, of de inhoud van zijn
dankzegging: dat hij zonder ophouden gedachtig is aan Timotheüs. Maar laten de
lezers overwegen, of niet even goed, en zelfs beter deze betekenis past: Zo dikwijls ik
aan u terugdenk in mijn gebeden, en dat doe ik onophoudelijk, zeg ik ook
tegelijkertijd dank om u. Want het partikel wordt meermalen zo opgevat. En in elk
geval kan uit de eerste vertaling niet anders dan een banale betekenis tevoorschijn
gebracht worden. Volgens déze uitleg zal het gebed een teken van bezorgdheid zijn,
de dankzegging een teken van vreugde: omdat hij namelijk nooit aan Timotheüs
dacht, of hem kwamen in gedachte de schitterende deugden, waarmede hij was
toegerust. Vandaar de stof tot vreugdebetoon. Want zoet en aangenaam is altijd voor
de Godvruchtigen de herinnering aan de gaven Gods. Verder zijn beide bewijs van
ware welwillendheid. De melding (herinnering) noemt hij: onafgebroken, omdat hij
hem nooit overslaat, zo dikwijls hij bidt.

Die ik dien van mijn voorouders aan … Deze betuiging heeft hij gesteld tegenover
die bekende lasteringen, waarmede hem overal de Joden bezwaarden, alsof hij een
deserteur was van de voorvaderlijke religie en een afvallige van de wet van Mozes.
Daar tegenover betuigt hij, dat hij de God dient, die hij van zijn voorouders
ontvangen had, namelijk de God van Abraham, die Zich geopenbaard heeft aan de
Joden , die Zijn wet heeft gegeven door de hand van Mozes: niet echter de een of
andere nieuwe God, die hijzelf zich onlangs gefabriceerd heeft.

Maar hier kan gevraagd worden, daar Paulus zich er op beroemt dat hij de religie
volgt, die door zijn voorouders overgeleverd is, of dit fundament sterk genoeg is.
Want daaruit volgt, dat dit een schoonschijnend voorwendsel zal zijn om alle
bijgelovigheden te verontschuldigen; en dat het een misdaad zal zijn, indien iemand
van de inzettingen van zijn voorouders, hoedanig zij ook zijn, maar het minste
afwijkt.

Het antwoord is gemakkelijk: dat hier niet als een vaste wet wordt gesteld, dat al
wie de van de vaderen ontvangen religie volgt, dat die wordt gerekend naar behoren
God te dienen; en dat omgekeerd wie afgeweken is van de gewoonte der voorouders,
zich dientengevolge een of andere misdaad op de hals haalt. Want deze

--- PAGE 348 ---
104

omstandigheid moet altijd in het oog gehouden worden, dat Paulus zijn afstamming
niet afleidde van afgodendienaars, maar van kinderen Abrahams, die de ware God
aanbaden. En wij weten, wat Christus uitspreekt in Johannes 4 : 22, namelijk dat de
Joden alleen de ware wijze van aanbidden hebben, terwijl Hij alle verzonnen
godsdiensten der heidenen afkeurt. Paulus steunt hier dus niet op het blote gezag der
Vaderen, noch brengt hij alle mogelijke vaderen in het midden, maar hij neemt die
valse mening weg, waarmee hij wist dat hij op onrechtvaardige wijze belast werd: dat
hij, na de God van Israël verlaten te hebben, zich een vreemde God had aangenomen.

In een rein geweten. Het is zeker, dat het geweten van Paulus niet altijd rein
geweest is; daar hij immers bekent, dat hij door huichelarij misleid is geweest, toen hij
zich de vrijheid om te begeren veroorloofde (Rom. 7 : 8). Want dat Chrysostomus zijn
farizeïsme verontschuldigt, omdat hij niet door slechtheid, maar door onwetendheid
het evangelie bestreed: dat bevredigt niet. Want de lofspraak van een rein geweten is
ook niet iets alledaags, en kan ook niet gescheiden worden van een oprechte en
ernstige vreze Gods. Derhalve beperk ik het tot de tegenwoordige tijd, op deze wijze,
dat hij één en dezelfde God dient als zijn voorouders: maar nu Hem dient met oprechte
genegenheid des harten, sinds hij door het evangelie verlicht was. Want op hetzelfde
hebben betrekking zovele bezweringen als hij gebruikt in de Handelingen (24 : 14): Ik
dien ijverig de God der vaderen, gelovende alles wat in de wet en in de profeten staat.
Eveneens (26 : 6): En nu sta ik, onderworpen aan een gerechtelijk onderzoek
aangaande de hoop op de belofte, die aan onze vaderen gedaan is, tot welke onze
twaalf stammen hopen te komen. Eveneens (28 : 20): Om de hoop van Israël ben ik
door deze keten geboeid.

In mijn gebeden dag en nacht … Hieruit blijkt, hoe grote volharding om te bidden hij
gehad heeft. En toch zegt hij niets anders van zichzelf, dan wat Christus al de Zijnen
aanbeveelt. En daarom behoren wij door dergelijke voorbeelden te worden
opgescherpt en aangevuurd tot navolging, opdat een zo noodzakelijke oefening onder
ons althans veelvuldiger zij. Indien iemand onder gebeden bij dag en bij nacht die
gebeden verstaat, welke Paulus gewoon was op vastgestelde uren uit te spreken, zal
het niets ongerijmds zijn; hoewel ik eenvoudiger verklaar, dat geen tijd voor hem
zonder gebeden geweest is.

5. Daar ik mij weer te binnen breng … Niet zozeer om Timothéüs te prijzen als wel
om hem aan te sporen, beveelt hij zowel zijn geloof als dat van zijn grootmoeder en
moeder aan. Want wanneer iemand goed en ijverig begonnen is, moet de voortgang
hem moed geven, en hebben voorbeelden in de huiselijke kring scherpere prikkels om
aan te sporen. Daarom stelt hij hem voor ogen zijn grootmoeder Loïs, en zijn moeder
Eunice, door wie hij zo was opgevoed van zijn kindsheid af, dat hij de Godsvrucht
met de moedermelk had kunnen indrinken. Derhalve wordt Timothéüs door deze
Godvruchtige opvoeding vermaand, dat hij niet ontrouw worde aan zichzelf en aan de
zijnen. Het is echter twijfelachtig, of deze vrouwen tot Christus bekeerd waren, en dit
het begin is geweest van het geloof, hetwelk Paulus prijst, of dat hun eigenlijk het
geloof wordt toegekend buiten het Christendom. Dit laatste echter is voor mij meer
waarschijnlijk. Want alhoewel toen alles vol was van vele bederfselen van
bijgelovigheden, toch heeft de Heere altijd de Zijnen gehad, welke Hij niet liet

--- PAGE 349 ---
105

bederven met de grote massa, maar die Hij Zich in het bijzonder geheiligd heeft,
zodat er in de Joden altijd nog voorhanden was een of ander onderpand van deze
genade, die Hij aan het zaad van Abraham beloofd had. Derhalve is het niet
ongerijmd, dat zij geleefd hebben en gestorven zijn in het geloof in de Middelaar, ook
al was Christus hun nog niet geopenbaard. Ik beweer het echter volstrekt niet als
zeker, zou het ook niet kunnen, dan lichtvaardig.

Ik houd mij echter overtuigd … Dit zinsdeel bevestigt bij mij de gissing van zo juist.
Want hij spreekt, maar mijn oordeel, hier niet over het tegenwoordige geloof van
Timothéüs. Want hij zou afdoen van dat stellige geloof van zijn vorige lofspraak,
indien hij slechts zeide, dat hij het geloof van Timothéüs gelijk achtte aan het geloof
van zijn grootmoeder en moeder; maar ik bedoel, dat hij van kindsbeen af, toen hij
nog niet de kennis van het evangelie verkregen had, gedrenkt was in de vreze Gods en
in zulk een geloof, dat het een levend zaad was, dat later opkwam.

6. Daarom breng ik u in herinnering, dat gij opwekt de gave Gods, die in u is,
door de oplegging van mijn handen.

7. Want God heeft ons niet gegeven een geest van vreesachtigheid, maar van
kracht, en van liefde, en van soberheid.

8. Schaam u dus niet voor het getuigenis van onze Heere, noch voor mij, die Zijn
gevangene ben; maar wees deelgenoot aan de verdrukkingen van het
Evangelie, naar de kracht Gods,

9. Die ons heeft gered en geroepen met een heilige roeping; niet naar onze
werken, maar naar Zijn voornemen, en naar de genade, die ons gegeven is in
Christus Jezus vóór de tijden der eeuwen,

10. die nu echter geopenbaard is door de verschijning van onze Redder Jezus
Christus, die namelijk de dood heeft vernietigd, het leven echter en de
onsterfelijkheid aan het licht heeft gebracht door het evangelie.

11. waartoe ik gesteld ben tot een heraut, en een apostel, en een leraar der
heidenen;

12. om welke oorzaak ik ook deze dingen lijd, maar ik word niet beschaamd. Want
ik weet in Wie ik geloofd heb; en ik ben overtuigd, dat Hij machtig is het mij
toevertrouwde goed te bewaren tot die dag.

6. Daarom … Met hoe ruimere genade Gods Timothéüs begiftigd was, des te meer
moet hij met inspanning gericht zijn, zo geeft hij te verstaan, op de ijver tot dagelijkse
vordering. Want men moet letten op het redengevend zinsdeeltje „daarom”. Deze
aansporing is echter meer dan noodzakelijk. Want het pleegt te gebeuren, en is tot op
zekere hoogte natuurlijk, dat de voortreffelijkheid der gaven zorgeloosheid
voortbrengt, waarbij vervolgens als metgezel de traagheid komt. En hierop legt Satan
zich voortdurend toe, dat hij verstikke, al wat in ons van God is. Derhalve behoren
wij van onze kant ons best te doen om af te werken, al wat aan goeds in ons begonnen
is; om wat lauw is aan te wakkeren. Want het beeld, dat Paulus gebruikt, is ontleend
aan een vuur dat klein is, of dat langzamerhand zou uitdoven, indien het niet, door
herhaaldelijk een waaier er heen te bewegen, en door nieuw hout er in te werpen,
krachten en vlam zou herkrijgen. Laten wij ons daarom herinneren, dat de gaven
Gods op het gebruik gericht moeten worden, opdat zij niet, ongebruikt en onderdrukt,

--- PAGE 350 ---
106

roesten gaan. Laten wij ons ook herinneren, dat wij met ijver in hen moeten vorderen,
opdat zij niet door onze traagheid verstikt worden.

Die in u is door de oplegging … Het is niet twijfelachtig, of Timothéüs is begeerd door
de gemeenschappelijke gebeden van de gemeente, niet echter verkozen door de
persoonlijke beslissing van Paulus alleen. Maar het is niet ongerijmd, dat Paulus aan
zich persoonlijk de verkiezing toeschrijft, waarvan hij de voornaamste aandrijver was.
Hoewel hij hier over de ordening handelt veeleer dan over de verkiezing; dat is over
het plechtig gebruik der aanstelling.

Verder staat het niet duidelijk vast, of, wanneer iemand als dienaar gewijd moest
worden, allen gewoon waren de hand op zijn hoofd te leggen, of slechts één plaats en
in naam van allen. Ja, hiertoe helt het vermoeden meer over, dat het er slechts één
geweest is, die de handen oplegde. Wat de heilige handeling betreft, die hadden de
apostelen ontleend aan de oude gewoonte van hun volk; of liever, daar zij in gebruik
was, hadden zij haar behouden. Want deze is een deel van de betamelijkheid, welke
Paulus elders aanbeveelt (1 Kor. 14 : 40). Hoewel betwijfeld kan worden, of de
tegenwoordige oplegging der handen wordt teruggevoerd op de ordening. Aangezien
toenmaals de genadegaven des Geestes, waarover hij in Rom. 12 en 1 Kor. 13 een
uiteenzetting geeft, door oplegging der handen ook werden overgebracht op vele
anderen, die niet werden aangesteld als herders. Maar ik voor mij maak uit de eerste
brief zonder bezwaar op, dat Paulus hier handelt over het ambt van herder. Want deze
tekst past bij die andere: Veronachtzaam niet de genadegave, die u gegeven is met
oplegging der handen van het ouderlingschap.

Nadat dit vastgesteld is, rijst de vraag, of de genadegave door het uitwendig teken
gegeven is. Op welke vraag ik antwoord dat, zo dikwijls er dienaren geordend werden,
zij door de gebeden van de gehele gemeente God zijn aanbevolen; en dat op déze
wijze de genadegave voor hen van God verkregen is, niet echter door de kracht van het
teken hun gegeven is. Hoewel het teken niet tevergeefs noch nutteloos werd
aangewend; maar het was een volstrekt niet bedriegelijk herkenningsteken van die
genade, welke zij uit de hand zelf van God ontvingen. Want dat gebruik was ook niet
een of andere onheilige inwijding, slechts uitgevonden om gezag te verwerven in de
ogen der mensen; maar een wijding, wettig voor het aangezicht Gods, welke niet
wordt tot stand gebracht dan door de kracht van de Heilige Geest. Bovendien neemt
Paulus het teken aan voor heel de zaak of handeling. Want hij geeft te kennen, dat
Timothéüs is toegerust met de genadegave, toen hij aan God werd aangeboden als
dienaar. Zo is er in deze spreekwijze een synecdoche - iets, waarbij een deel voor het
geheel genomen wordt (pars pro toto). —

Maar er wordt ook nog een andere vraag opgeworpen. Want indien Timothéüs eerst in
zijn ordening de genadegave heeft verkregen, noodzakelijk voor het vervullen van zijn
ambt: hoedanig was dan de verkiezing van een mens, nog niet geschikt of gevormd,
maar van de gave Gods tot hiertoe ontbloot en verstoken?

Ik antwoord, dat die hem toen niet zó gegeven is, dat hij die niet tevoren had. Want het
is zeker, dat hij èn door zijn onderricht èn door andere talenten eerder heeft uitgemunt,
dan Paulus hem bestemde voor de dienst. Maar het is volstrekt niet ongerijmd, toen
God van zijn arbeid gebruik wilde maken, ja zelfs hem geroepen had, dat Hij hem toen
ook meer bekwaam gemaakt heeft en hem overladen heeft met nieuwe gaven; of de
vorige, die Hij had aangebracht, verdubbeld heeft. Er was dus niet tevoren in

--- PAGE 351 ---
107

Timothéüs geen enkele gave, maar hij begon toen meer uit te blinken, toen hem de last
van het onderrichten opgelegd was.

7. Want God heeft ons niet gegeven … Dit is een bevestiging van de voorafgaande
uitspraak, waardoor hij voortgaat Timothéüs op te wekken om de kracht der gaven, die
hij ontvangen heeft, te ontplooien. Hij gebruikt echter dit argument, dat God Zijn
dienaren bestuurt door een geest van kracht, wat het tegenovergestelde is van
vreesachtigheid. Waaruit volgt, dat zij niet door traagheid verslagen moeten
neerliggen, maar, door groot vertrouwen en opgewektheid opgericht, die kracht des
Geestes door haar duidelijke uitwerking tevoorschijn brengen en aan de dag leggen.
De tekst in de brief aan de Romeinen, hoofdstuk 8 : 15 is voor het uiterlijk ongeveer
gelijk; maar toch heeft die een verschillende betekenis uit haar verband. Want daar
handelt hij over het vertrouwen op de aanneming tot kinderen, dat alle gelovigen
hebben; nu echter spreekt hij in het bijzonder over de dienaren, en spoort hen aan in de
persoon van Timotheüs, dat zij zich onverdroten oefenen tot dapperheid; aangezien de
Heere niet wil, dat zij onverschillig hun ambt aanvaarden, maar zich er krachtig op
toeleggen, vertrouwend op de krachtdadige werking van de Geest. Hierdoor worden
wij gewaarschuwd, dat geenszins aan iemand van ons ten dienste staat die hoogheid
des Geestes en die ongebroken standvastigheid, die vereist wordt om onze dienst uit te
oefenen, totdat wij vanuit de hemel worden aangedaan met nieuwe kracht. En
inderdaad zijn er groter en meer hindernissen, dan dat enige kracht van een mens
toereikend zal zijn om die te overwinnen. God is het derhalve, die ons voorziet van de
Geest der kracht. Want zij, die overigens veel geestkracht ten toon spreiden, storten in
een ogenblik ineen, wanneer zij niet staande gehouden worden door de kracht van
Gods Geest.

In de tweede plaats maken wij hieruit op, dat allen, die op slaafse wijze vreesachtig
zijn en lafhartig, zodat zij niets voor de verdediging der waarheid durven ondernemen
wanneer het nodig is, volstrekt niet worden bestuurd door die Geest, door welke de
slaven van Christus geregeerd worden. Waaruit volgt, dat er heden ten dage zeer
weinigen zijn van hen, die de titel van dienaren dragen, die het echte kenmerk der
beproefdheid hebben. Want op de hoeveel wordt er een gevonden, die vertrouwend op
de kracht van de Geest standvastig elke hoogheid veracht, die zich verheft tegen
Christus? Of gaan niet in de regel de allermeesten te rade met zichzelf en hun eigen
gemak? Of zwijgen zij niet terneergeslagen, zodra zich iets heeft doen horen? Zo komt
het, dat in hun dienst op geen enkele wijze de majesteit Gods zichtbaar is. Het woord
„Geest” wordt hier, als op vele plaatsen, overdrachtelijk gezet. Maar waarom voegt hij
er daarna aan toe /iefde en soberheid? Naar mijn oordeel, om die kracht van de Geest
te onderscheiden van het gebrek aan zelfbeheersing van fanatieke mensen, die, terwijl
zij voortstormen met verwarrende onstuimigheid, zich overmoedig beroemen op de
Geest Gods. Derhalve heeft hij met name tot uitdrukking gebracht, dat die machtige
kracht door soberheid en liefde, dat is, door rustige ijver om op te bouwen, getemperd
is. Overigens ontkent Paulus niet, dat profeten en leraars met dezelfde Geest begiftigd
zijn geweest vóór de verkondiging van het evangelie; maar hij geeft te verstaan, dat
deze genadegave nu bij uitstek krachtig moet zijn en moet uitblinken onder het
Koningschap van Christus.

9. Schaam u dus niet … Dit zeide hij, omdat de belijdenis van het evangelie een

--- PAGE 352 ---
108

smadelijke zaak was. Hij verbiedt derhalve, dat eerzucht of vrees voor schande hem
belemmere, of afhoude van de vrijmoedigheid om het evangelie te prediken. En hij
besluit dit uit het bovenstaande. Want wie gewapend zal zijn met de kracht Gods, zal
niet bang zijn al gaat de wereld tegen hem te keer; maar hij zal eervol voor zich
achten, wat de goddelozen als eerloos aanduiden. En terecht noemt hij het evangelie
het getuigenis des Heren; omdat, alhoewel Hij ons als helpers volstrekt niet nodig
heeft, Hij ons toch deze taak oplegt, dat wij Hem getuigenis geven om Zijn eer te
handhaven. Dit is een grote en zeldzame eer, waarmede Hij ons verwaardigt, en wel
allen (want er is geen Christen, die niet moet bedenken dat hij een getuige van
Christus is), maar toch voornamelijk de herders en leraars. Zoals Christus tot de
apostelen zeide (Hand. 1 : 8): Gij zult Mijn getuigen zijn. Daarom, naarmate de leer
van het evangelie meer gehaat is in de wereld, des te krachtiger moeten zij zich
ontworstelen tot de oprechte belijdenis daarvan.

Wanneer hij er aan toevoegt: noch voor mij, dan vermaant hij door dit woord
Timotheüs, dat hij niet weigere met hem, als in een gemeenschappelijke zaak,
verbonden te zijn. Want wanneer wij beginnen ons heimelijk te onttrekken aan de
verbondenheid met hen, die om de naam van Christus vervolging verdragen, wat
zoeken wij dan anders dan een evangelie, vrij van alle vervolging? Evenwel, daar het
niet zou ontbreken aan vele goddelozen, die Timótheüs aldus zouden honen: Ziet gij
niet, wat uw meester overkomen is? Of weet gij niet, dat dezelfde beloning ook u
wacht? Wat dringt gij ons een leer op, die ge ziet dat uitgefloten wordt door heel de
wereld? Daarom was het noodzakelijk, dat hij werd opgewekt door deze aansporing:
Er is geen reden dat ge u voor mij schaamt, in wie niets is waarvoor men zich moet
schamen. Want ik ben een gevangene van Christus: dat is, niet om een of andere
misdaad of vergrijp, maar om Zijn Naam word ik gevangen gehouden.

Maar wees deelgenoot aan de verdrukkingen… Hij schrijft de wijze voor, waarop
gebeurt, wat hij bevolen heeft: namelijk, indien Timótheüs zich voorbereidt om de
verdrukkingen te verdragen, die met het evangelie verbonden zijn. Want al wie voor
het kruis zal huiveren of het zal ontvluchten, die zal zich altijd schamen voor het
evangelie. En daarom spreekt Paulus niet ten onrechte, terwijl hij aanspoort tot het
vertrouwen der belijdenis, opdat hij dat niet vruchteloos doe, tegelijk ook over het
verdragen van het kruis. En hij voegt er aan toe: naar de kracht Gods, omdat wij
anders terstond zouden bezwijken, indien Hij ons niet zou oprichten. En dit zinsdeel
bevat zowel vermaning als vertroosting. De vermaning is, dat hij zijn ogen afwende
van de tegenwoordige zwakheid, en geschraagd door Gods hulp boven zijn krachten
zich moedig wage en zich schrap zette. De vertroosting is, dat indien wij om het
evangelie iets lijden, God aanwezig zal zijn als de Bevrijder, door Wiens kracht wij
overwinnaars zullen zijn.

9. Die ons heeft gered. Uit de grootheid van de weldaad toont hij aan, hoeveel wij
aan God verschuldigd zijn. Want het heil, waarmede Hij ons verwaardigd heeft,
verslindt gemakkelijk al wat in deze wereld aan rampen verdragen moet worden. Het
woord redden, of behouden, alhoewel het algemeen is, wordt hier evenwel
overeenkomstig het tekstverband beperkt tot het eeuwig heil. Derhalve geeft 'hij te
kennen, dat al te ondankbaar zullen zijn allen, die, nadat zij door Christus verkregen
hebben een heil, niet vergankelijk noch onbestendig, maar eeuwig, hun verdwijnend

--- PAGE 353 ---
109

leven of hun eer zullen sparen, liever dan dat zij hun Verlosser erkenden. De
bezegeling van het heil legt hij in de roeping. Want zoals in de dood van Christus het
heil der mensen tot stand gebracht is, zo stelt God ons door het evangelie in het volle
bezit daarvan. En de roeping wordt heilig genoemd, om haar groter te maken. Dit moet
inderdaad nauwkeurig opgemerkt worden; aangezien, evenals het heil niet elders dan
in Christus gezocht moet worden, Hij zo ook anderzijds zonder vrucht gestorven en
weer opgestaan zou zijn, tenzij voorzover Hij ons roept tot de gemeenschap aan deze
genade. Nadat Hij dus het heil voor ons verworven had, rest nog dit tweede, dat Hij,
door ons in te planten in Zijn lichaam, Zijn goederen aan ons mededeelt om die te
genieten.

Niet naar onze werken … Hij duidt de oorsprong aan zowel van onze roeping als van
heel het heil. Want wij hadden geen werken waardoor wij God zouden vóórkomen;
maar het geheel hangt af van Zijn genadig voornemen en verkiezing. Want in de twee
woorden, voornemen en genade, ligt een Hypallage (wissel-werking); en het laatste
moet in een bijvoeglijk naamwoord opgelost worden, alsof hij gezegd had: genadig
(voornemen). Want hoewel Paulus het voornemen pleegt op te vatten als het
verborgen raadsbesluit Gods, waarvan de oorzaak is bij Hem, toch heeft hij terwille
van meerdere verklaring er aan toe willen voegen: genade, om met meer zekerheid alle
acht slaan op de werken uit te sluiten. En de tegenstelling zelf roept het duidelijk
genoeg uit, dat er geen plaats is voor de werken, waar de genade Gods heerschappij
voert; vooral wanneer wij teruggeroepen worden tot de uitverkiezing Gods, waardoor
God de nog niet geborenen vóórkomt. Over deze zaak meer in de brief aan de Efeziërs,
hoofdstuk 1, want nu roer ik slechts in het kort aan, wat ik daar uitvoeriger behandeld
heb.

Die gegeven is... Uit de volgorde van tijd bewijst hij, dat het heil ons om niet
gegeven is, hetwelk wij volstrekt niet verdiend hadden. Want indien God ons heeft
uitverkoren vóór de schepping der wereld, heeft Hij geen rekening kunnen houden
met de werken, die er niet waren, toen wijzelf nog niet waren. Want de uitvlucht, die
de sofisten zoeken, dat God door de werken, die Hij reeds van tevoren zag, bewogen
is, heeft geen lange ontzenuwing nodig. Want wat voor werken zouden er zijn, indien
wij door God voorbijgegaan waren, daar de verkiezing zelf de bron en het begin is
van alle goede dingen? Deze schenking van de genade, waarvan hij melding maakt, is
niets anders dan de voorbeschikking, waardoor wij zijn aangenomen tot kinderen
Gods. En daarom heb ik de lezers willen waarschuwen, omdat dikwijls gezegd wordt
dat God dàn eerst Zijn genade ons geeft, wanneer wij haar uitwerking waarnemen.
Maar hier behandelt Paulus, wat Hij bij Zichzelf heeft vastgesteld van den beginne.
Hij gaf dus wat Hij, door geen enkele verdienste uitgedaagd, aan nog niet geborenen
heeft toegewezen; en in Zijn schatkamers heeft Hij het weggelegd gehouden, totdat
Hij metterdaad openbaar zou maken, dat Hij niets tevergeefs vaststelt. De tijden der
eeuwen noemt hij hier, evenals in de brief aan Titus, hoofdstuk 1, de onafgebroken
reeks van jaren, vanaf de grondlegging der wereld. Want die fijnzinniger
verhandeling, waar Augustinus zich op meerdere plaatsen mee bezig houdt, is vreemd
aan de bedoeling van Paulus. De betekenis is dus: voordat van alle eeuwen voorheen
de tijden begonnen te stromen. Verder moet opgemerkt worden, dat hij het fundament
van het heil in Christus stelt; want buiten Hem is ook geen aanneming of heil van
mensen, zoals ook in de brief aan de Efeziërs, hoofdstuk 1, gezegd is.

--- PAGE 354 ---
110

10. Nu echter geopenbaard … Let er op dat hij op gepaste wijze het geloof, dat

wij hebben uit het evangelie, verbindt met de verborgen verkiezing Gods, en aan elk
van beide zijn eigen plaats toewijst. Nu heeft God door het evangelie ons geroepen;
niet omdat Hij het plotselinge besluit van ons heil heeft genomen, maar omdat Hij het
zo had vastgesteld van de verste eeuwigheid af. Nu is Christus verschenen tot ons
heil; niet omdat Hem onlangs de kracht om te behouden is aangebracht, maar omdat
vóór de schepping der wereld deze genade voor ons in Hem was weggelegd. De
kennis van die dingen wordt ons door het geloof geopenbaard. En zo verbindt de
apostel op verstandige wijze het evangelie met de oudste beloften Gods, opdat de
nieuwheid het niet verachtelijk make. Maar de vraag wordt gesteld, of het de vaderen
onder de wet verborgen is geweest. Want indien het eerst door de komst van Christus
is geopenbaard, volgt daaruit, dat het tevoren verborgen is geweest.
Ik antwoord, dat Paulus spreekt van het ten volle aan het licht brengen van de zaak
zelf, waarvan ook het geloof der vaderen afhing: zo wordt hun niets tekort gedaan.
Want daarom hebben Abel, Noach, Abraham, Mozes, David, en alle Godvruchtigen
éénzelfde heil met ons verkregen, omdat zij hun vertrouwen hebben gesteld in deze
verschijning. Wanneer hij zegt, dat ons de genade geopenbaard is door de
verschijning van Christus, houdt hij derhalve de vaderen niet af van de gemeenschap
daaraan, daar hetzelfde geloof hen met ons deelgenoten maakt van deze verschijning.
Want Christus is gisteren evenals heden; maar niet vóór de tijd, van tevoren door de
Vader bevestigd, toen Hij door Zijn dood en opstanding Zich voor ons aan het licht
gebracht heeft. Hierop nu gemeenschappelijk, als op het enige onderpand en de
vervulling van ons heil, ziet zowel ons geloof als dat van de vaderen.

Die namelijk de dood heeft vernietigd … Wanneer hij aan het evangelie toeschrijft het
aan het licht brengen van het leven, bedoelt hij niet, dat men moet beginnen bij het
Woord, met voorbijgaan van de dood en de opstanding van Christus (want het Woord
valt veeleer terug op de stof, die er aan ten grondslag is gelegd), maar hij duidt slechts
aan, dat de vrucht van deze genade niet anders komt tot de mensen dan door het
evangelie. Overeenkomstig dat woord (2 Kor. 5 : 19): God was in Christus de wereld
met Zichzelf verzoenende, en heeft het woord der verzoening bij ons in bewaring
gegeven. En dit is een opvallende en vermeldenswaardige lof van het evangelie, dat
het genoemd wordt het aan het licht brengen van het leven.

Aan het leven voegt hij toe de onsterfelijkheid, alsof hij zeide: het ware en
onsterfelijke leven. Tenzij ge wellicht onder het leven liever wilt verstaan de
wedergeboorte, waarop volgt de gelukzalige onsterfelijkheid, waarop nog gehoopt
wordt. En stellig is dit ons leven; niet dat, hetwelk wij met de redeloze dieren gemeen
hebben, maar dat bestaat in het deelgenootschap aan het beeld Gods. Omdat het echter
in deze wereld niet duidelijk is, wat zulk een leven is of wat het waard is, voegt hij er
terecht om dit tot uitdrukking te brengen de onsterfelijkheid aan toe, welke is de
openbaring van dat leven, dat nu verborgen is.

11. Waartoe ik gesteld ben. Niet zonder reden beveelt hij het evangelie tegelijk
met zijn apostelschap zozeer aan. Want niets voert Satan zózeer in het schild, dan dat

--- PAGE 355 ---
111

hij het geloof in de gezonde leer op welke wijze ook maar uit onze zielen verdrijve;
omdat dit echter niet altijd gemakkelijk voor hem is, als hij op ons los stormt in
openlijke strijd, valt hij ons aan met heimelijke en zijdelingse kunstgrepen. Want om
aan de leer geloof te ontzeggen, ondermijnt hij de roeping der Godvruchtige leraars.
Paulus heeft dus, daar hij de dood voor ogen had, niet onkundig zijnde van de oude en
gebruikelijke hinderlagen van Satan, zowel de leer van het evangelie in het algemeen,
als zijn eigen roeping willen handhaven; zoals elk van beide noodzakelijk was. Want
al worden er lange redevoeringen gehouden over de waardigheid van het evangelie, zij
zullen ons niet veel baten, als wij niet vatten wat voor een evangelie het is. Want velen
zullen instemmen met dat algemene beginsel aangaande het stellige gezag van het
evangelie, die toch later niets zekers zullen hebben, dat zij kunnen volgen. Dit is de
Treden, waarom Paulus uitdrukkelijk wil, dat hij erkend wordt als een betrouwbaar en
wettig dienaar van die levendmakende leer, waarvan hij melding gemaakt had. En
hiertoe dient het, dat hij zich tooit met verschillende titels om één zaak uit te drukken.
Hij noemt zich een heraut, wiens taak het is, de verordeningen van vorsten en
overheidspersonen openlijk bekend te maken. De naam van apostel is hem eigen.
Verder, omdat er een betrekking is tussen een leraar en de leerlingen, schrijft hij ook
deze derde naam aan zich toe, opdat zij, die van hem leren, weten, dat zij een
leermeester hebben, van Godswege voor hen aangesteld. Voor wie echter getuigt hij
dat hij gesteld is? Voor de heidenen. Want over die was er de voornaamste strijd:
omdat de Joden ontkenden, dat de beloften des levens betrekking hadden op anderen,
dan op de vleselijke kinderen van Abraham. Dus opdat het heil der heidenen niet
twijfelachtig zij, verzekert hij, dat hij tot hen in het bijzonder door God gezonden is.

12. Om welke oorzaak ik ook deze dingen lijd … Het is voldoende bekend, dat
hierom meer dan om enige andere oorzaak de woede der Joden tegen Paulus was
ontstoken, omdat hij het evangelie tot gemeen goed voor de heidenen maakte. Hoewel
het zinsdeel: ‚om welke oorzaak”, heel het verhaal weergeeft, en daarom niet tot dit
laatste lid aangaande de heidenen beperkt moet worden. Dus opdat de boeien,
waardoor hij werd gekluisterd, niets van zijn gezag zouden verminderen, strijdt hij
daartegen met twee argumenten. Want hij toont aan, dat de oorzaak voor hem eervol
veeleer dan schandelijk is; omdat hij niet om een of andere misdaad gevangen is,
maar omdat hij de roepende God gehoorzaamd heeft. Het is echter een ongelofelijke
troost, wanneer wij een goed geweten kunnen stellen tegen het onbillijk oordeel van
mensen. In de tweede plaats bewijst hij uit de hoop op een gunstige uitkomst, dat er
niets is in zijn boeien om zich ervoor te schamen. Al wie door deze bescherming
beveiligd zal zijn, zal ook de grootste beproevingen kunnen overwinnen. En wanneer
hij zegt, dat hij niet beschaamd wordt, bezielt hij anderen door zijn voorbeeld tot
dezelfde dapperheid.

Want ik weet in Wie ik geloofd heb … Dit is de enige toevlucht waarheen alle
Godvruchtigen zich moeten terugtrekken, zo dikwijls als de wereld hen houdt voor
schuldig verklaarden en hopelozen; dat zij namelijk tevreden zijn, omdat zij Gods
goedkeuring wegdragen. Want wat is het einde, als zij van mensen afhangen? En
hieruit is op te maken, hoeveel het geloof verschilt van een mening; aangezien Paulus,
wanneer hij zegt: „ik weet, in Wie ik geloofd heb”, te verstaan geeft, dat het geenszins
voldoende is, als ge gelooft, tenzij ge God tot zegsman hebt, en de zekerheid van die

--- PAGE 356 ---
112

zaak voor u vaststaat. Het geloof steunt dus niet op het gezag van mensen, noch
verlaat het zich zó op God, dat het weifelt, maar het moet met een weten verbonden
zijn. Anders zou het niet sterk genoeg zijn tegen de ontelbare bespottingen van Satan.
Voor wie echter met Paulus deze wetenschap vaststaat, die zal ervaren, dat niet zonder
grond ons geloof wordt genoemd de overwinning, waardoor de wereld overwonnen
wordt; en dat niet zonder grond door Christus gezegd is (Matth. 16 : 18): De poorten
der hel zullen niet de overhand behouden. Hij, zeg ik, zal temidden van alle stormen
en gevaren kalm en rustig zijn, voor wie dit zal zijn vastgesteld, dat God, die niet kan
liegen en bedriegen, gesproken heeft, en ongetwijfeld zal vervullen, wat Hij beloofd
heeft. Omgekeerd, indien voor iemand deze waarheid niet bezegeld zal zijn, zal hij als
een riet voortdurend heen en weer bewegen. Daarom is deze tekst opmerkenswaardig;
omdat zij de kracht van het geloof zeer goed uitdrukt, wanneer zij leert, dat wij die eer
aan God moeten toekennen in de meest jammerlijke toestanden, dat wij niet
betwijfelen, dat Hij waarachtig en getrouw zal zijn; vervolgens, wanneer zij leert, dat
men in het Woord evenzo tot rust moet komen, alsof God uit de hemel ons verschenen
was. Want al wie met deze overtuiging niet is toegerust, begrijpt niets. Laten wij
echter altijd bedenken, dat Paulus niet op de studeerkamer filosofeert, maar als het
ware op een bepaalde plaats gesteld ernstig betuigt, wat het vertrouwen op het eeuwige
leven waard is.

Ik ben overtuigd, dat Hij machtig is … Aangezien de kracht en de grootte der
gevaren ons dikwijls verschrikken, of althans onze zielen prikkelen tot wantrouwen,
daarom is het noodzakelijk dat wij door dit schild gedekt zijn, dat in de kracht Gods
voldoende bescherming voor ons is. Zoals Christus, wanneer Hij ons beveelt
onbezorgd te zijn, dit argument gebruikt: De Vader, die u aan Mij gegeven heeft, is
groter dan allen (Joh. 10 : 29). Waardoor Hij te kennen geeft, dat wij buiten gevaar
zijn, daar de Heere, die ons in Zijn hoede opgenomen heeft, meer dan machtig genoeg
is om weerstand te bieden. Weliswaar durft Satan niet regelrecht deze gedachte op te
dringen, dat God niet kan, of verhinderd wordt om te vervullen wat Hij beloofd heeft
(aangezien ons gevoel een afschuw heeft van zulk een grote lastering tegen God),
maar door onze ogen en onze geest van tevoren in beslag te nemen, ontneemt hij ons
alle besef van de macht Gods. Derhalve behoort de ziel gereinigd te zijn, zodat zij
haar niet slechts proeft, maar de smaak daarvan onder alle mogelijke beproevingen
behoudt. Overigens, zo dikwijls Paulus spreekt over de macht Gods, versta deze dan
als handelend (om zo te zeggen), of werkend, zoals hij het zelf elders noemt (Col. 1:
29). Want het geloof verbindt altijd de kracht Gods met het Woord, dat het zich niet
als ver weg voorstelt, maar in zijn binnenste ontvangen heeft en bezit. Zo zegt Rom. 4
:20 van Abraham: Hij heeft niet geweifeld noch gedebatteerd, maar hij gaf Gode de
eer, stellig overtuigd dat Hij, die het beloofd had, machtig was om het ook te
vervullen. Let ook op de naam van het toevertrouwde goed voor het eeuwige leven.
Want daaruit maken wij op, dat ons heil niet anders in Gods hand is, dan in de hand
van de pandbewaarder zijn de dingen, die wij aan zijn trouw overgeven om te
bewaren. Als ons heil bij ons zou berusten, aan hoeveel gevaren zou het voortdurend
blootgesteld zijn? Nu evenwel staat het er goed mee, omdat het, bij zulk een
Bewaarder weggelegd, aan alle gevaar ontheven is.

13. Houd de vorm der gezonde woorden, die gij van mij gehoord hebt in het geloof

--- PAGE 357 ---
113

en in de liefde, die is in Christus Jezus.

14. Bewaar het uitnemende goed, dat u is toevertrouwd, door de Heilige Geest die
in ons woont.

15. Gij weet dit, dat zich van mij afgewend hebben allen die in Azia zijn; onder wie
zijn Fygellus en Hermógenes.

16. De Heere geve barmhartigheid aan het gezin van Onesiforus; aangezien hij mij
dikwijls verkwikt heeft, en zich voor mijn keten niet geschaamd heeft;

17. maar toen hij te Rome was, heeft hij mij met grote ijver gezocht, en heeft hij mij
gevonden.

18. Geve de Heere hem, dat hij barmhartigheid vinde bij de Heere in die dag. En in
hoeveel opzichten hij mij te Eféze van dienst geweest is, weet gijzelf het best.

13. Houd de vorm... De uitleg, die anderen geven: „uw leer zij als een voorbeeld,
naar hetwelk anderen zich vormen”, aanvaard ik niet. Niets dichter ook nadert tot de
bedoeling van Paulus de uitleg van Chrysostomus: dat Timothéüs openlijk vertone het
beeld der deugden, dat in zijn hart gegraveerd is door het onderricht van Paulus. Mij
schijnt het toe, dat de apostel veeleer voorschrijft aan Timotheüs, dat hij vasthoudend
zij aan de leer welke hij geleerd had, niet alleen wat betreft de wezenlijke inhoud,
maar ook wat betreft de vorm zelf van de voordracht. Want het woord dat hij hier
gebruikt, is de levende uitdrukking der dingen, alsof zij onmiddellijk voor ogen ge-
steld werden. Paulus wist, hoe gemakkelijk is een afval of afwijking van de zuivere
leer. Om deze reden is hij zorgvuldig op zijn hoede, dat Timótheüs niet afwijke van
die vorm van onderrichten, die hij ontvangen had; en dat hij zijn eigen wijze van
onderrichten als het ware naar dat voorschrift afmete; niet, dat er in woorden zoveel
vroomheid schuilt, maar omdat ook de geringste misvorming der leer bovenmate
schadelijk is. Hieruit blijkt, wat voor een theologie er in het pausdom is, die dermate
verbasterd is van dat voorbeeld, dat Paulus aanbeveelt, dat zij meer gelijkt op de
raadselen van wichelaars en waarzeggers, dan op de leer die aan Gods Woord ontleend
is. Want wat, bid ik u, proeft men in al de boeken der scholastici van de leer van
Paulus? Deze willekeur van het vervalsen der leer toont, hoezeer Paulus niet zonder
reden Timótheüs opwekt om de oorspronkelijke vorm te behouden. En de gezonde
woorden stelt hij niet slechts tegenover ronduit goddeloze leerstukken, maar ook
tegenover onbeduidende strijdvragen, die in plaats van gezondheid niets anders doen
dan loomheid aanbrengen.

In het geloof en in de liefde. Ik weet, dat het zinsdeeltje * herhaaldelijk aan de
uitdrukkingswijze der Hebreeuwse taal ontleend wordt voor „met”; maar hier schijnt
mij de betekenis een andere toe. Daar toch Paulus dit als een kenmerk heeft
toegeschreven aan de gezonde leer, dat wij weten wat zij inhoudt, en wat de
hoofdzaak ervan is; welke hij naar zijn gewoonte geheel tot het geloof en de liefde
terugbrengt. En beide stelt hij in Christus; zoals stellig de kennis van Hem
voornamelijk bestaat uit deze twee delen. Want hoewel het een enkelvoudig lidwoord
is, dat samenhangt met het woord liefde, moet hetzelfde toch mede van het geloof
verstaan worden. Zij, die vertalen: met het geloof en de liefde, geven er deze
betekenis aan, dat Timothéüs aan de gezonde leer toevoege de hartstocht voor
Godsvrucht en liefde. Ik erken weliswaar, dat niemand in de gezonde leer trouw kan
volharden, dan wie zelf met het ware geloof en de oprechte liefde is toegerust. Maar

--- PAGE 358 ---
114

de eerste uitleg past (naar mijn oordeel) beter: zodat Paulus exegetisch uitdrukt,
hoedanig die (gezonde) woorden zijn, en van welke inhoud zij zijn. Hij spreekt echter
uit, dat de hoofdzaak is gelegen in het geloof en in de liefde, welker bron en beginsel
is de kennis van Christus.

14. Bewaar het uitnemende goed, dat u is toevertrouwd … Die aansporing strekt
zich wijder uit. Want hij spoort hem aan, dat hij lette op wat hem door God gegeven
is, en des te meer ijver en nauwgezetheid ten koste legge, naarmate het hem
toevertrouwde goed uitnemender is. Want van een alledaagse zaak pleegt niet zo
streng rekenschap geëist te worden. En onder het woord "toevertrouwd goed" versta
ik zowel de eer van de dienst als alle gaven, waarmede Timótheüs was toegerust.
Sommigen beperken het tot de dienst alleen; niettemin meen ik, dat bij voorkeur die
dingen aangeduid worden, die verkieslijker waren dan de dienst zelf, namelijk al de
Geestesgaven, waardoor hij uitmuntte. Het woord „toevertrouwd goed” gebruikt hij
ook met het oog op iets anders, opdat Timótheüs zou bedenken, dat éénmaal
rekenschap gegeven moet worden. Want getrouw moet beheerd worden al wat God
ons heeft toevertrouwd. En To koàov wordt opgevat als uitnemend of schitterend.
Derhalve heeft Erasmus niet kwaad „uitnemend” gezet, om de voortreffelijkheid aan
te duiden; welke vertaling ik gevolgd heb. Maar wat is de reden van het bewaren?
Opdat namelijk niet door onze traagheid verloren ga, wat God ons aangebracht heeft,
of wegens ondankbaarheid of misbruik weggenomen worde. Want velen werpen de
genade Gods weg, en velen die haar reeds ontvangen hebben beroven en ontbloten
zich ervan. Aangezien echter de moeilijkheid om haar te bewaren onze krachten te
boven gaat, daarom voegt hij er aan toe: door de Heilige Geest. Alsof hij zeide: Jk
verlang van u niet méér dan gij kunt. Want wat gij uit uzelf niet hebt, daarvoor zal de
Geest Gods voldoende zijn. Hieruit volgt, dat de krachten der mensen niet
aangeslagen moeten worden naar de voorschriften Gods; aangezien Hij, zoals Hij
door woorden beveelt, zo ook Zijn woorden inschrijft in de harten, en door rijkelijk
krachten te schenken bewerkt, dat Hij niet tevergeefs beveelt. Wat er volgt over het
wonen van de Geest in ons, betekent, dat Zijn hulp voor de gelovigen tegenwoordig
is; mits zij niet het hun aangebodene versmaden.

15. Gij weet dit … Die gevallen van afval, welke hij vermeldt, konden de zielen
van velen schokken, en tegelijkertijd menigvuldige verdenkingen verwekken; zoals
wij bijna altijd alles naar de ongunstige kant plegen aan te grijpen. Dergelijke
hindernissen gaat Paulus tegemoet met heldhaftige dapperheid der ziel; opdat alle
goeden leren de trouweloosheid te verfoeien van hen, die een dienaar van Christus zo
in de steek gelaten hadden, toen hij alleen met gevaar van zijn leven de
gemeenschappelijke zaak op zich nam; en laten zij daarom niet wankelen, wanneer zij
bemerken, dat Paulus zelf volstrekt niet verstoken wordt van de hulp Gods. Hij noemt
er echter twee, van wie het geloofwaardig is dat zij boven anderen bekend geweest
zijn, om de toegang voor hun lasteringen af te sluiten. Want het is gebruikelijk voor
overlopers en deserteurs van de christelijke krijgsdienst, om hun eigen schandelijk
gedrag te verontschuldigen, alle mogelijke beschuldigingen, die zij maar kunnen, te
verzinnen tegen de trouwe en beproefde dienaren van het evangelie. Fygellus en
Hermógenes, omdat zij wisten dat hun eigen lafhartigheid terecht berucht kon zijn bij
de gelovigen, en zelfs wegens schandelijke trouweloosheid veroordeeld worden,

--- PAGE 359 ---
115

zouden niet geaarzeld hebben Paulus te belasten met valse geruchten, en op
schaamteloze wijze zijn onschuld te kwetsen. Derhalve drukt Paulus, om geloof aan
hun leugens te ontzeggen, hun het brandmerk op, dat zij verdienen. Zo zijn er ook
heden ten dage zeer velen, omdat zij af hier niet worden toegelaten tot de dienst, af
ook om hun nietswaardigheid worden verstoten uit die eer, af niet werkeloos
onderhouden worden, af na een diefstal of hoererij volbracht te hebben gedwongen
worden weg te vluchten, die vervolgens door Frankrijk en andere landstreken heen en
weer vliegen, en door alle mogelijke beschuldigingen, die zij maar kunnen, tegen ons
terug te werpen, het bewijs van hun eigen onschuld daaraan ontlenen. En zo groot is
de onervarenheid van sommige broeders, dat zij ons van wreedheid betichten, indien
iemand van ons dezulken afschildert in zijn eigen kleuren. Niettemin zou het te
wensen zijn, dat zij allen het voorhoofd door een brandmerk getekend hadden,
waardoor zij terstond bij de eerste ontmoeting herkend zouden warden.

16. De Heere geve barmhartigheid … Uit deze bede maken wij op, dat de diensten,
aan de heiligen ten koste gelegd, volstrekt niet verloren gaan, ook al kunnen zij zelf
geen gunstbewijs vergelden. Want dat hij God bidt om een beloning ter vergelding te
geven, dit heeft de kracht van een belofte. En tegelijk toont Paulus zijn eigen
dankbaarheid, wanneer hij de taak om ter vergelding te belonen aan God toeschrijft,
aangezien hij niet in staat is om te betalen. Wat, indien de mogelijkheid om te
vergelden aanwezig geweest was? Stellig zou hij metterdaad getuigd hebben, dat hij
geen ondankbaar mens was. Verder moet opgemerkt worden, dat hij, hoewel hij de
mildheid van Onesíforus alleen prijst, ter wille van hem heel zijn gezin het goede
toebidt. Waaruit wij opmaken, dat de zegen Gods niet slechts op het hoofd van de
rechtvaardige, maar op heel zijn huis blijft rusten. Zo groot is de liefde Gods jegens de
Zijnen, dat zij zich uitbreidt tot allen, die met hen verbonden zijn. Dat hij zegt, dat
Onesíforus zich niet geschaamd heeft voor zijn keten, dat is niet alleen een teken van
mildheid, maar ook van ijver; aangezien hij zich immers gaarne aan gevaar had
blootgesteld en aan de smaad der mensen, om Paulus zelf te helpen.

18. Geve de Heere hem, dat hij einde … Sommigen leggen het zo uit: Geve God hem,

dat hij bij Christus als Rechter barmhartigheid vinde. En inderdaad is dit aanmerkelijk
dragelijker, dan die tekst van Mozes (Gen. 19 : 24): De Heere regende van de Heere,
aldus uit te leggen: De Vader regende van de Zoon. Het is echter mogelijk, dat de
hevigheid der aandoening Paulus heeft aangedreven tot een overbodige herhaling,
zoals pleegt te gebeuren. Deze bede echter leert ons, een hoeveel overvloediger loon
hen wacht, die zonder hoop op aardse beloning aan de heiligen hun diensten bewijzen,
dan indien zij het onmiddellijk uit de hand van mensen zouden ontvangen.
Wat echter bidt hij? Dat hij barmhartigheid vinde. Want wie jegens zijn naasten
barmhartig geweest zal zijn, zal God als zodanig jegens zichzelf ervaren. En indien
deze belofte ons niet scherp prikkelt en aanspoort om weldadigheid te oefenen, zijn
wij meer dan stompzinnig. En daaruit volgt ook, dat God niet onze verdiensten naar
waardigheid beloont; maar dat dit de beste en voortreffelijkste beloning is, die Hij ons
vergeldt, wanneer Hij ons vergeeft, en Zich niet zozeer toont een gestreng Rechter, als
een toegevend en genadige Vader.

--- PAGE 360 ---
116
HOOFDSTUK II

_

Gij dan, mijn zoon, wees sterk in de genade, die is in Christus Jezus;
2. en wat gij van mij gehoord hebt onder vele getuigen, vertrouw dat toe aan
trouwe mensen, die bekwaam zullen zijn om ook anderen te onderrichten.
3. Gij derhalve, lijd verdrukkingen, als een goed soldaat van Jezus Christus.
4. Niemand, die soldaat is, wordt verwikkeld in de bezigheden van het
levensonderhoud, opdat hij zijn bevelhebber behage.
$. En indien iemand in een wedstrijd heeft gestreden, dan wordt hij niet bekranst,
indien hij niet op wettige wijze gestreden heeft.
6. De landbouwer behoort eerst te arbeiden, voordat hij de vruchten in ontvangst
neemt.
7. Versta wat ik zeg. Want de Heere geve u verstand in alle dingen.

1. Gij dan … Zoals hij tevoren bevolen had het hem toevertrouwde goed te bewaren
door de Geest, zo schrijft hij ook nu voor, dat hij gesterkt worde in de genade. En door
dit gezegde wil hij alle verslapping en traagheid uitdrijven. Want zo loom is het vlees,
dat midden in hun loop beginnen te verslappen zelfs zij, die zijn toegerust met
uitnemende gaven, indien zij niet herhaaldelijk worden opgewekt.

Iemand zal zeggen: Waartoe dient het een mens aan te sporen, dat hij in de genade
sterk zij, indien er niet een of andere taak van de vrije wil zou zijn om mede te
werken? Ik antwoord: juist hiertoe, wat God door Zijn Woord van ons eist, ook door
Zijn Geest te verrichten, opdat wij in de genade, die Hij ons heeft aangebracht,
versterkt worden. En toch zijn de aansporingen niet overbodig; omdat de Geest Gods,
ons inwendig onderrichtend, maakt, dat die niet tevergeefs en nutteloos in onze oren
weerklinken. Al wie dus zal erkennen, dat de tegenwoordige aansporing niet anders
vruchtbaar heeft kunnen zijn dan door de verborgen kracht van de Geest, zal nooit op
haar de vrije wil grondvesten. Hij voegt er aan toe: die is in Christus Jezus, om twee
redenen: om ons te onderrichten, dat zij ons nergens anders vandaan te beurt valt dan
van Christus alleen, en dat zij aan geen Christen zal ontbreken. Want daar één Christus
aan allen gemeen is, volgt daaruit dat allen Zijn genade deelachtig zijn, van welke
dáárom wordt gezegd dat zij in Christus is, omdat haar moeten bezitten allen, die van
Christus zijn. Deze vleiende aanspraak van „zoon”, die hij gebruikt, heeft niet weinig
kracht om gunst te verwerven, opdat het onderricht des te beter tot zijn ziel
doordringe.

2. En wat gij van mij gehoord hebt … Wederom toont hij, hoezeer hij bezorgd is
om de gezonde leer voort te planten tot het nageslacht; en hij spoort Timótheüs niet
slechts aan om de vorm en de lijnen daarvan te bewaren, zoals hij tevoren gedaan
heeft; maar ook om haar aan Godvruchtige leraars van hand tot hand over te leveren,
opdat zij, wijd en zijd verbreid, in de zielen van velen wortels moge schieten. Want
hij zag in, dat zij in de toekomst gemakkelijk te gronde zou gaan, indien zij niet tijdig
door de dienst van meerderen verspreid zou worden. En inderdaad zien wij, wat Satan
kort na de dood der apostelen bewerkt heeft. Want even alsof hun prediking reeds
enige eeuwen begraven geweest was, heeft hij ontelbare krankzinnigheden ingevoerd,

--- PAGE 361 ---
117

die door hun wonderbaarlijke ongerijmdheid de bijgelovigheden van alle heidenen
overtroffen. Het is derhalve niet verwonderlijk als Paulus, om te trachten een
dergelijk en zo groot kwaad te verhoeden, wil dat zijn leer ijverig in bewaring wordt
gegeven bij alle Godvruchtige dienaren, die bekwaam zijn om haar over te leveren.
Alsof hij zeide: Zie toe, dat er na mijn dood nog een stellige betuiging van mijn leer
bestaat. Dat zal echter gebeuren, indien gij, wat ge van mij geleerd hebt, niet alleen
zelf getrouw onderwijst, maar zorg draagt dat het op ruimer schaal door anderen
verkondigd wordt. Dus al wie gij maar hiertoe geschikt zult zien, beveel aan hun
trouw deze schat aan. Hij noemt hen trouwe mensen, niet naar de trouw, die onder alle
Christenen algemeen is; maar bij uitstek, die sterk zijn door een zeldzame trouw. Wij
zouden ook kunnen vertalen: betrouwbaar; omdat er weinigen zijn, die er zich
oprecht op toeleggen de hun toevertrouwden leer te bewaren ter eeuwige gedachtenis.
Sommigen drijft de eerzucht aan, en die veelvuldig; anderen de gierigheid, anderen de
boosaardigheid; anderen maakt de vrees voor gevaren traag. Dus wordt hier een
bijzondere getrouwheid vereist.

Onder vele getuigen … Hij bedoelt niet, dat er getuigen door hem zijn bijgehaald
met plechtig gebruik, ter wille van Timotheüs; maar aangezien sommigen konden gaan
betwisten, of wel van Paulus was uitgegaan, wat Timotheüs onderwees, of dat het door
hemzelf verzonnen was, daarom neemt hij alle twijfel weg door deze redenering, dat
hij niet heimelijk in een hoekje gesproken had, maar dat er velen leefden die konden
getuigen, dat Timotheüs niets tevoorschijn bracht, wat zij niet ook zelf tevoren uit
Paulus' mond gehoord hadden. Dus zou het onderricht van Timotheüs buiten
verdenking zijn, daar hij zeer vele medeleerlingen had, die hem getuigenis zouden
kunnen geven. Hieruit leren wij, hoeveel moeite een dienaar van Christus zich moet
geven voor het bewaren en verdedigen van de zuiverheid der leer; en niet alleen
zolang hij leeft, maar zo lang mogelijk als zijn zorg en ijver daarvoor zich zal kunnen
uitstrekken.

3. Gij derhalve, lijd verdrukkingen … Niet zonder grote noodzaak heeft hij deze
tweede aansporing er aan vastgeknoopt. Want wie hun gehoorzaamheid aan Christus
aanbieden, behoren zich voor te bereiden op het lijden van verdrukkingen. Derhalve
zal er nooit volharding zijn zonder het verdragen van rampen. En daarom voegt hij er
aan toe: zoals een goed soldaat van Christus betaamt; door welk woord hij te kennen
geeft, dat allen die Christus dienen soldaat zijn; en dat hun krijgsdienst niet bestaat in
het aandoen van leed, maar meer in het verdragen daarvan. De overdenking van deze
dingen is meer dan noodzakelijk voor ons. Wij zien, hoe velen dagelijks hun speren
wegwerpen !), die zich op iets ik weet niet hoe groots lieten voorstaan. Hoe komt dat?
Omdat zij zich aan het kruis niet kunnen gewennen. Ten eerste is hun wekelijkheid zo
groot, dat zij huiveren voor de krijgsdienst. Vervolgens kennen zij geen andere wijze
van soldaat zijn, dan dat zij in strijdlust wedijveren met hun tegenstanders. Wat het
echter is, onze zielen te bezitten in lijdzaamheid, dat te leren verdragen zij niet.

4. Niemand, die soldaat is … Hij blijft bij de gelijkenis, die hij aan de krijgsdienst
ontleend had. Hoewel hij eigenlijk gesproken tevoren in overdrachtelijke zin gezegd
had: soldaat van Christus, bezigt hij nu echter een vergelijking van de wereldlijke
krijgsdienst n et de geestelijke en christelijke, in deze zin: dit is de regel van de

--- PAGE 362 ---
118

militaire tucht, dat zodra een soldaat zich heeft aangemeld bij zijn bevelhebber, hij zijn
huis en alle bezigheden verlaat, en nergens anders dan over de oorlog denkt. Zo
behoren wij, opdat wij Christus geheel en al toegewijd zijn, van alle belemmeringen
van deze eeuw ontslagen te zijn. Onder de bezigheden van het levensonderhoud
verstaat hij de zorg voor het besturen van zijn huisgezin en de gewone
beslommeringen. Zoals de boeren hun landbouw, de kooplieden hun handel en
winkels verlaten, totdat zij hun dienstjaren volbracht hebben. Nu moet de vergelijking
worden toegepast op de zaak in kwestie: dat al wie onder Christus soldaat wil zijn, al
de beslommeringen en afleidingen der wereld moet verlaten, en geheel zichzelf en al
zijn ijver aan Hem toewijden. Laten wij ons tenslotte het oude spreekwoord
herinneren: „Doe dit!” Dat betekent, dat wij ons zo ernstig moeten toeleggen op het
volvoeren van de heilige handelingen ?), dat niets anders onze ijver en inspanning
belemmert. Die gewone lezing: niemand die soldaat is voor God enz., bederft heel de
bedoeling van Paulus. Verder spreekt Paulus hier de herders der kerk onder de persoon
van Timotheüs toe. Het is weliswaar een algemene uitspraak, maar die in het bijzonder
past voor de dienaren des Woords. Laten dezen dus in de eerste plaats toezien, welke
dingen vreemd zijn aan hun ambtsvervulling, opdat zij ongehinderd Christus volgen.
Laten vervolgens anderen toezien, ieder in zijn orde, wat hen van Christus aftrekt;
opdat niet de hemelse Bevelhebber hier minder recht tegenover ons hebbe, dan deze of
gene sterfelijke mens voor zich opeist tegenover gewone soldaten, die hem trouw
gezworen hebben.

3. En indien iemand in een wedstrijd heeft gestreden … Nu handelt hij over de
volharding: opdat niemand mene, dat hij met de een of andere botsing klaar is. En
ongetwijfeld ontleent hij een gelijkenis aan de atleten, van wie niemand de prijs
verkrijgt, tenzij hij tot het uiterste als overwinnaar heeft volgehouden. Zo zegt hij in
de eerste brief aan de Korinthiërs, hfdst. 9 : 24: „Allen lopen wel in de renbaan, maar
één ontvangt de prijs. Loopt aldus, opdat gij die behaalt”. Indien iemand derhalve,
door de eerste botsing vermoeid, terstond zich heimelijk uit het strijdperk verwijdert
naar de rust, zal hij aan traagheid schuldig worden verklaard, veeleer dan hij getooid
zal worden met een krans. Zó, daar Christus wil dat wij wedijveren heel ons leven,
berooft hij, die midden in de loop der overwinning tekort geschoten zal zijn, zich van
het eerbewijs, ook al is hij flink begonnen. Op wettige wijze strijden is: de wedstrijd
vervolgen, zo ver en zo lang als de wet voorschrijft; opdat niemand voor zichzelf de
maat bepaalt vóór de tijd.

6. De landbouwer behoort eerst te arbeiden … Ik weet zeer goed, dat deze tekst
door anderen anders vertaald wordt; en ik erken, dat zij woordelijk overzetten, wat
Paulus in het Grieks geschreven heeft. Maar wie nauwkeurig het tekstverband zal
overwegen, zal mij gelijk geven. Vervolgens is die Griekse uitdrukkingswijze
bekend: arbeidend, voor: arbeiden. Want de Grieken gebruiken dikwijls het
deelwoord in plaats van de onbepaalde wijs. De betekenis is derhalve, dat de
landbouwers niet eerder de vrucht verzamelen, dan zij bij het bebouwen van de aarde,
bij het zaaien en andere dingen gezweet hebben. Maar indien de landbouwers geen
moeiten sparen, opdat zij eens de vrucht verwerven, en geduldig de tijd van de oogst

--- PAGE 363 ---
119

afwachten, hoeveel te ongerijmder is het dan dat wij de moeiten ontvluchten, die
Christus ons oplegt, nadat Hij ons een zo groot loon voor ogen heeft gesteld?

7. Versta wat ik zeg … Dit heeft hij er niet aan toegevoegd wegens de
onduidelijkheid der gelijkenissen, die hij aangevoerd heeft; maar opdat Timotheüs
zich zelf te binnen zou brengen, hoeveel voortreffelijker de krijgsdienst onder het
opperbevel van Christus is, en hoeveel rijker het loon. Want nauwelijks beseffen wij
dit eindelijk door aanhoudende overdenking. De bede, die er volgt, is als het ware als
een verbetering toegevoegd. Want aangezien onze geest niet opklimt tot die
onverderfelijke krans van het toekomstige leven, neemt Paulus zijn toevlucht tot God,
opdat Hij aan Timotheüs verstand geve. En hieruit maken wij op, dat wij niet minder
vruchteloos onderricht worden, indien niet de Heere onze geest opent, dan
vruchteloos bevelen zouden worden gegeven, indien Hij niet Zelf de krachten zou
schenken om die te vervullen. Want wie heeft dat beter gekund dan Paulus? Maar
toch verlangt hij, opdat hij met enig profijt moge onderrichten, dat zijn leerling voor
hem door God gevormd wordt.

8. Herinner u Jezus Christus, opgewekt uit de doden, uit het zaad van David, naar
mijn evangelie, waarvoor ik lijd tot de boeien toe, als een misdadiger; maar
het woord Gods is niet geboeid.

9. Om deze reden verdraag ik alles om de uitverkorenen, opdat ook zij het heil
verkrijgen, dat in Christus Jezus is, met eeuwige heerlijkheid.

10. Betrouwbaar is het woord: want indien wij met Hem gestorven zijn, zullen wij
ook tegelijk met Hem leven;

11. indien wij verdragen, zullen wij ook met Hem heersen; in

12. dien wij Hem verloochenen, zal Hij ons ook verloochenen;

13. indien wij ongelovig zijn, Hij blijft getrouw: Zichzelf verloochenen kan Hij
niet.

8. Herinner u Jezus … Een of ander deel van zijn leer, waarvan hij wilde dat het
behouden en gaaf tot het nageslacht kwam, drukt hij met name uit. Het is echter
waarschijnlijk, dat juist dat wordt aangeroerd, waarover hij het meest in vrees
verkeerde. Wat ook uit het volgende zal blijken, wanneer hij over de dwaling van
Hymenéus en Filétus zal spreken. Want zij loochenden de opstanding, waarvan wij in
deze belijdenis een stellig onderpand hebben, terwijl zij leugenachtig beweerden dat
zij reeds geschied was. Hoe noodzakelijk overigens deze waarschuwing van Paulus is
geweest, tonen de oude geschiedboeken aan. Want alle kunstgrepen, welke hij maar
kon, heeft Satan aangewend om dit geloof af te breken. Want hoewel er daarvan twee
onderdelen zijn: dat Christus uit het zaad van David is geboren, en uit de dood is
opgestaan, is terstond na de tijd der apostelen Marcion opgestaan, die getracht heeft de
waarheid der menselijke natuur in Christus geheel uit te wissen. Daarna zijn de
Manicheeërs gevolgd. En deze pest woekert ook heden nog voort. Wat de opstanding
betreft, hoe velen en met hoe afwisselende kunstgrepen hebben getracht de hoop
daarop aan het wankelen te brengen? Die betuiging van Paulus betekent derhalve
evenveel, alsof hij gezegd had: dat niemand mijn evangelie door lasteringen verdraaie
of vervalse: zó heb ik onderwezen, zó heb ik gepredikt, dat Christus, die een mens
was, geboren uit het zaad van David, is opgestaan van de doden. Hij noemt het zijn

--- PAGE 364 ---
120

evangelie, niet om zich als de zegsman te belijden, maar als de dienaar. Maar in de
opstanding van Christus hebben wij een stellig onderpand van die van ons allen.
Daarom, wie belijdt dat Christus opgestaan is, die bevestigt dat hetzelfde ook met ons
zal gebeuren; omdat Christus niet voor zichzelf is opgestaan, maar voor ons. Want het
Hoofd moet niet losgerukt worden van zijn leden. Bovendien wordt in de opstanding
van Christus vervat de vervulling van onze verlossing en ons heil. Want de dood wordt
er ook mee verbonden. Christus derhalve, die gestorven is, is opgestaan: waarom? en
tot welk doel? Hier moet men op óns komen, en hier duikt ook de kracht en de vrucht
van beide op, namelijk zowel van Zijn opstanding als van Zijn dood. Want dit beginsel
moet altijd vastgehouden worden, dat de Schrift over die beide niet slechts op
geschiedkundige en koele wijze pleegt te spreken, maar door hun vrucht er
stilzwijgend mede onder te verstaan.

Uit het zaad van David … . Door dit zinsdeel wordt niet alleen de waarheid der
menselijke natuur in Christus gehandhaafd, maar wordt ook voor Hem aanspraak
gemaakt op de eer en de naam van Messias. De ketters loochenen, dat Christus waar-
achtig mens geweest is; anderen verzinnen, dat Hij uit de hemel gevallen is; anderen,
dat er in Hem slechts een schijngestalte van een mens verschenen is: Paulus
daartegenover roept uit, dat Hij uit het zaad van David geweest is. Waardoor hij
zonder twijfel uitspreekt, dat Hij waarachtig mens geweest is, uit een mens
voortgebracht, namelijk uit Maria. Hoe meer de ketters met dit zo welsprekend
getuigenis de spot trachten te drijven, des te meer verraden zij hun onbeschaamdheid.
De Joden en andere vijanden van Christus loochenen dat Hij is degene, die eertijds
beloofd was; Paulus echter bevestigt, dat Hij Davids Zoon is, en Zijn afkomst
terugvoert op die familie, waarvan de Messias behoorde af te stammen.

9. Waarvoor ik lijd … Dit is een vooruitgrijpen. Want de boeien deden bij onervarenen
afbreuk aan het geloof in zijn evangelie. Hij geeft dus toe dat hij, wat de uiterlijke
schijn betreft, als een misdadig mens geboeid is; maar hij voegt er aan toe, dat zijn
boeien niet in de weg staan dat het evangelie in vrije loop voorwaarts gaat.
Integendeel, dat het voor de uitverkorenen heilzaam is, dat hij lijdt, omdat het tot hun
bemoediging bijdraagt. Dit is de onoverwinnelijke kracht der martelaren van Christus,
zolang als het bewustzijn van de goede zaak, die zij verdedigen, hen boven de wereld
verheft; zodat zij niet slechts de smarten en folteringen van het lichaam, maar elke
mogelijke smaad als het ware heimelijk verachten. Ja wat meer is, door deze gedachte
moeten alle Godvruchtigen zich opbeuren, terwijl zij zien dat die dienaren van het
evangelie op krenkende wijze behandeld worden door de tegenstanders, opdat zij
daarom niet minder eerbiedig oordelen over de leer; maar laten zij de eer geven aan
God, door Wiens kracht zij haar zien heenbreken door alle hindernissen van de wereld.
En waarlijk, indien wij niet al te zeer aan het vlees waren toegewijd, zou alleen deze
troost voor ons voldoende moeten zijn in vervolgingen; maar indien wij door de
woede der goddelozen terneergedrukt worden, niettemin wordt het evangelie
voortgeplant, en verbreidt het zich in wijder kring. Want wat zij ook beramen, zó
weinig verduisteren zij het licht van het evangelie of blussen zij het uit, dat het
helderder uitstraalt. Laten wij het dus gaarne, of althans met rustig gemoed verdragen,
dat zowel ons lichaam als onze naam in de kerker opgesloten wordt gehouden, als
maar de waarheid Gods doorbreekt, en zich wijd en zijd verbreidt.

--- PAGE 365 ---
121

10. Om deze reden verdraag ik alles … Uit de uitwerking bewijst hij, hoezeer er in
zijn boeien niets schandelijks is, daar zij namelijk voor de uitverkorenen zeer nuttig
zijn. Dat hij zegt, dat hij om de uitverkorenen verdraagt, dit is tot bewijs, hoeveel
hoger hij de opbouw der kerk schat, dan zichzelf. Want hij is bereid om niet slechts te
sterven, maar ook onder de misdadigers gerekend te worden, om het heil der kerk te
bevorderen. Overigens leert Paulus in deze tekst hetzelfde, als in het eerste hoofdstuk
van de brief aan de Kolossenzen, vs. 24, waar hij zegt dat hij vervult, wat ontbreekt
aan de verdrukkingen van Christus, ten behoeve van Zijn lichaam, dat is de gemeente.
Waardoor de onbeschaamdheid der papisten overvloedig wordt weerlegd, die daaruit
opmaken dat zijn dood is geweest tot voldoening voor onze zonden. Alsof in waarheid
Paulus iets anders aan zijn dood toekent, dan dat hij het geloof der Godvruchtigen zal
versterken. Want aanstonds wordt er de uitleg aan toegevoegd, wanneer hij het heil der
gelovigen nergens anders in stelt dan in Christus. Maar wie het zal willen, moge meer
zoeken uit dat hoofdstuk, dat wij aangehaald hebben.

Met eeuwige heerlijkheid … Dit is het doel van het heil, dat wij in Christus
verkrijgen. Want ons heil is: voor God te leven, wat begint bij onze wedergeboorte;
het wordt echter voltooid door onze volkomen bevrijding, wanneer God ons,
onttrokken aan de moeiten van het sterfelijke leven, verzamelt in Zijn Koninkrijk. Bij
dit heil komt het deelgenootschap aan de hemelse, ja zelfs goddelijke heerlijkheid. Dus
om de genade van Christus te vergroten, heeft hij het woord „eeuwige heerlijkheid”
toegevoegd aan het heil.

11. Betrouwbaar is het woord … Hij gebruikt een inleiding tot de gedachte, welke hij
aanstonds tevoorschijn zal brengen, omdat niets méér vreemd is aan het besef van het
vlees, dan dat wij moeten sterven om te leven, en dat de dood de toegang tot het leven
is. Want uit andere teksten kan men opmaken, dat Paulus in zeer ernstige zaken, of die
minder gemakkelijk zijn om te geloven, gewoon is zulk een inleiding vooraf te laten
gaan. De hoofdzaak is echter, dat wij niet anders aan het leven en de heerlijkheid van
Christus deelgenoten zullen zijn, dan indien wij eerst met Hem gestorven en vernederd
zullen zijn. Zoals hij zegt in de brief aan de Romeinen, 8 : 29, dat alle uitverkorenen
vóórbestemd zijn om gelijkvormig gemaakt te worden aan Zijn beeld. Dit is gezegd
zowel om de gelovigen aan te sporen als om hen te vertroosten. Want wie zou die
aansporing niet opscherpen, dat verdrietigheden, waarvan de uitkomst zo gelukkig zal
zijn, niet lastig te verdragen zijn? Dezelfde gedachte tempert op zoete wijze al wat er
aan bitterheid is in het kruis; aangezien noch smarten, noch folteringen, noch
beschimpingen, noch de dood ons moeten doen huiveren, waarin wij gemeenschap
hebben met Christus; vooral daar al deze dingen een voorspel zijn van de overwinning.
Door zijn eigen voorbeeld bezielt Paulus derhalve alle Godvruchtigen, dat zij met een
vrolijk gemoed de verdrukkingen voor de naam van Christus op zich nemen, waarin
zij reeds een proeve hebben van de toekomstige heerlijkheid. Maar indien dat niet
strookt met onze mening, en het kruis zelf ons zozeer schichtig maakt en de ogen
kwetst, dat wij Christus niet ontwaren, laten wij er dan aan denken om dit schild voor
te houden: betrouwbaar is het woord. En waarlijk, waar Christus aanwezig is, daar
moeten wij het leven en de gelukzaligheid herkennen. Derhalve moet met hand en tand
die gemeenschap vast gehouden worden: dat wij niet afzonderlijk sterven, maar met

--- PAGE 366 ---
122

Christus, opdat wij later het leven met Hem gemeen hebben; dat wij met Hem lijden,
opdat wij deelgenoten der heerlijkheid zijn. Overigens verstaat hij onder de dood heel
die uitwendige doding, waarover hij spreekt in de tweede brief aan de Korinthiërs, 4 :
10.

12. Indien wij Hem verloochenen … Er wordt ook een bedreiging aan toegevoegd
om de traagheid te verdrijven. Want hij verklaart, dat zij niets met Christus te maken
hebben, die uit angst voor vervolging de belijdenis van Zijn naam van zich werpen.
Want hoe onwaardig is het, dat dit vergankelijke leven der wereld ons meer waard is
dan de hoogheilige naam van de Zoon Gods? En waarom zou Hij onder de Zijnen
Tekenen, die trouweloos Hem verstoten? Hier geldt volstrekt niet de verontschuldiging
van zwakheid. Want indien de mensen zich niet uit eigen beweging door ijdele
vleierijen bedrogen, zouden zij, toegerust met de Geest der kracht, standvastig
weerstand bieden. Dat zij op schandelijke wijze Christus verloochenen, dat is niet een
teken van zwakheid alleen, maar van ontrouw; aangezien zij, door de verlokkingen der
wereld verblind, geen leven zien in het Koninkrijk Gods. Maar deze leer heeft meer
overdenking dan uitlegging nodig. Want duidelijk zijn de woorden van Christus: Wie
mij verloochend zal hebben, die zal Ik ook verloochenen (Matth. 10 : 33). Rest nog,
dat ieder bij zichzelf overweegt, dat dit niet een kinderachtig schrikbeeldje is, maar dat
in ernst wordt uitgesproken door de Rechter, wat te zijner tijd vast zal staan dat het
waar was. Dat onmiddellijk daarop volgt, dat Hij getrouw blijft, ook al zullen wij
ongelovig geweest zijn, heeft deze betekenis, dat door onze trouweloosheid niets
afgaat van de Zoon Gods of van Zijn heerlijkheid; aangezien Hij, Zichzelf genoeg,
onze belijdenis allerminst nodig heeft. Alsof hij gezegd had: Mogen Christus verlaten,
wie het willen, zij ontrukken Hem niets. Daar Hij toch ongerept blijft, al zijn zij
verloren gegaan. Hoewel hij méér tot uitdrukking brengt, namelijk dat Christus niet
ons gelijk is, zodat Hij afvalt van Zijn waarheid. Waaruit blijkt, dat van Christus
vervreemd worden, al wie Hem verloochenen. Zo slaat hij de goddeloze afvalligen uit
handen de vleierijen, waarmede zij zich strelen; want van huid veranderend als zij zijn,
zouden zij gaarne Christus evenzo veelvormig en veranderlijk maken. En Paulus zegt,
dat dit niet mogelijk is. Intussen moet toch vastgehouden worden, wat ik in de eerste
plaats aangeroerd heb, dat ons geloof daarom gegrondvest wordt op de eeuwige en
onbuigzame waarheid van Christus, opdat het niet wankele door de onstandvastigheid
of afval van mensen.

14. Herinner aan deze dingen, betuigende in de tegenwoordigheid des Heren, dat zij
niet met woorden strijden, tot geen enkel nut, tot omverwerping van die het
horen.

15. Doe uw best om uzelf beproefd te vertonen aan God, als een arbeider die zich

niet schaamt, die het woord der waarheid op de rechte wijze snijdt.

16. Maar laat varen het onheilig hol geschreeuw. Want zij

zullen vorderingen maken tot meerdere goddeloosheid;

17. en hun woord, als gangreen, zal weide vinden; onder wier

getal is Hymenéiis en Filétus,

18. die ten aanzien van de waarheid zijn afgedwaald, zeggende dat de opstanding
reeds geschied is, en zij werpen het geloof van sommigen omver.

14. Herinner aan deze dingen. Het aanwijzende deze dingen heeft nadruk; want

--- PAGE 367 ---
123

het duidt aan, dat die hoofdzaak van het evangelie, die hij beschreven heeft, en de
aansporingen, die hij er aan toegevoegd heeft, van zó groot gewicht zijn, dat een goed
dienaar nooit moede moet worden om die ter sprake te brengen. Want dat het zaken
zijn, waardig om voortdurend behandeld te worden, en waarvan niet te veel melding
gemaakt kan worden. Deze dingen zijn het, zegt hij, waarvoor ik wil dat gij u moeite
geeft, niet slechts om die éénmaal over te leveren, maar om ze herhaaldelijk in te
stampen. Want een goed leraar moet alleen letten op wat opbouwt, en daarbij alleen
stilstaan. Anderzijds beveelt hij hem niet alleen zich te onthouden van onbeduidende
strijdvragen, maar ook anderen te verhinderen dat zij die najagen. Volgens 't Grieks:
een woordenstrijd voeren; dat is zich moeite geven voor strijdlustige verhandelingen,
welke een voorliefde voor spitsvondigheden bijna altijd voortbrengt. Het betuigen in
de tegenwoordigheid Gods heeft de kracht om af te schrikken; en uit deze strengheid
maken wij op, welk een verderfelijke zaak een twistzieke wetenschap is voor de kerk;
dat is een wetenschap, die, met achterstelling van de Godsvrucht, dient tot uiterlijk
vertoon. En zodanig is heel de speculatieve (zoals men haar noemt) theologie van het
pausdom.

Tot geen enkel nut … . Op tweevoudige grond veroordeelt hij de woordenstrijd: omdat
hij zonder vrucht is, en omdat hij zeer schadelijk is, door de zwakken in verwarring te
brengen. Alhoewel ik echter in de vertaling Erasmus gevolgd heb, omdat zij volstrekt
niet verschilde van de bedoeling van Paulus, wil ik toch, dat de lezers gewaarschuwd
zijn, dat de woorden van Paulus zó opgelost moeten worden: „wat tot geen enkele
zaak nuttig is”. Want hij zegt in het Grieks: tot niets nuttig. Ik voor mij lees het Grieks
in de eerste naamval, niet in de vierde. En stellig zal de manier van spreken zo beter
lopen; alsof hij gezegd had: Want wat voor belang heeft het, daar er geen enkel profijt
uit voortkomt, echter veel kwaad? Omdat het geloof van velen omvergeworpen wordt.

Laten wij in de eerste plaats opmerken, dat om deze reden alleen een leer wordt
afgekeurd, omdat zij niets van nut is. Want God wil niet gehoorzamen aan onze
nieuwsgierigheid, maar ons op nuttige wijze onderwijzen. Laten dus verdwijnen en
zich wegscheren alle bespiegelingen, die niets opbouwends aanbrengen.

Maar dit tweede is veel erger, wanneer tot omverwerping van die het horen
strijdvragen druk besproken worden, die bovendien nog onvruchtbaar zijn. En och, dat
zij hier eens acht op gaven, die altijd gewapend zijn om elkaar met de tong te lijf te
gaan; ja, die jagen naar stof tot strijden uit elke mogelijke twistvraag; en die zelfs in
ieder woord of elke lettergreep streven naar haarkloverijen. Maar de eerzucht voert
hen ergens anders heen, en somtijds ook een inderdaad bijna noodlottige ziekte. Wat
ik bij sommigen ervaren heb. Wat de apostel echter vermeldt over het omverwerpen,
de werkelijkheid leert dagelijks, dat dit zeer waar is. Want eensdeels is het natuurlijk,
dat door te twisten de waarheid verloren wordt; anderdeels misbruikt Satan het
voorwendsel van onenigheden om de zwakken in verwarring te brengen, en hun geloof
af te breken.

15. Doe uw best om uzelf … Aangezien alle twisten in de leer uit deze bron geboren
worden, dat vernuftige mensen zich begeren aan te prijzen ten overstaan van de
wereld, stelt Paulus er hier het beste en meest geschikte geneesmiddel tegenover,
wanneer hij aan Timotheüs voorschrijft om de ogen op God gericht te houden. Alsof
hij zeide: anderen haken naar de toejuiching van de schouwburg, doe gij echter uw

--- PAGE 368 ---
124

best om uzelf en uw dienst aangenaam te maken voor God. En stellig is er niets, dat de
ijdele begeerte om uit te blinken meer beteugelt, dan wanneer wij overwegen dat wij
met God te doen hebben.

Dat Erasmus vertaald heeft: over wie men zich niet behoeft te schamen, hoewel ik dit
niet bestrijd, toch wil ik het liever actief uitleggen als: die zich niet schaamt, omdat
eensdeels deze betekenis meer gebruikelijk is bij de Grieken, anderdeels beter scheen
te passen bij deze tekst. Want er ligt nog een tegenstelling aan ten grondslag: zij, die
de kerk door twisten in verwarring brengen, zieden daarom zo hevig, omdat zij zich
ervoor schamen om overwonnen te worden, en het schandelijk voor zich achten om
iets niet te weten. Paulus daarentegen roept ons terug tot het oordeel Gods. En wel in
de eerste plaats beveelt hij ons geen werkeloze redetwisters te zijn, maar arbeiders;
en door deze naam berispt hij zijdelings de dwaasheid van hen, die door niets te doen
zich zozeer kwellen. Laten wij dus arbeiders zijn in het opbouwen der kerk, en zo
onze arbeid aanwenden voor God, dat enige vrucht verschijnt: dan zal er geen enkele
reden zijn om zich te schamen. Want hoe wij dan ook in het redetwisten niet zijn
opgewassen tegen praatzieke pralers, zal het toch voldoende zijn, dat wij door ijver
om op te bouwen, door vlijt, door dapperheid en door de uitwerking der leer hun
meerderen zijn. Kort en goed, hij beveelt Timotheüs onverdroten te arbeiden, opdat
hij voor God niet beschaamd worde; daar eerzuchtigen alleen voor deze schande
huiveren, dat zij niets verliezen van de roep van scherpzinnigheid of van diepzinnige
wetenschap.

Die op de rechte wijze snijdt … Een mooie beeldspraak, die het voornaamste doel van
het onderrichten fijn uitdrukt. Want daar wij met het Woord Gods alleen tevreden
behoren te zijn, waartoe dan de dagelijkse preken en ook het ambt zelf van de herders?
Is dan niet de Schrift binnen ieders bereik gesteld? Maar Paulus wijst de taak van het
snijden aan de leraars toe; alsof een vader om zijn kinderen te voeden het brood
verdeelde door heit in stukken te snijden. Hij beveelt echter het rechte snijden bij
Timotheüs aan, opdat hij niet, druk bezig met het doorsnijden van de korst (zoals
dwaze mensen plegen te doen), de binnenste kern zelf onaangeroerd late. Hoewel ik in
het algemeen onder dit woord versta de verstandige uitdeling van het Woord, die naar
behoren wordt aangepast tot nut der toehoorders. Want sommigen verminken het,
anderen scheuren het uiteen, anderen verdraaien het, anderen breken het stuk, anderen
blijven (zoals ik gezegd heb) steken in de korst en komen niet tot de ziel zelf.
Tegenover al deze fouten wordt het rechte snijden gesteld; dit is een wijze van
uitleggen, ingericht tot opbouwing. Want het is als het ware de maatstaf, naar welke
men alle verklaring der Schrift behoort af te meten.

16. Maar het onheilig.. Wat ik over deze woorden denk, heb ik gezegd in het
laatste hoofdstuk van de vorige brief: laten derhalve de lezers het daaruit halen 5). Om
echter Timotheüs des te meer af te schrikken van die onheilige en rumoerige
praatzucht, waarschuwt hij hem, dat zij om zo te zeggen is als een doolhof, of liever
een diepe draaikolk, waaruit geen uitweg openstaat, maar waarin de mensen zich meer
en meer doen verzinken.

En hun woord, als gangreen … De geneesheer Benedictus Textor heeft mij

--- PAGE 369 ---
125

gewaarschuwd, dat deze tekst verkeerd vertaald is door Erasmus, die uit twee heel
verschillende ziekten er één heeft gemaakt. Want hij heeft „kanker” gezet in plaats van
„gangreen”. Maar Galenus, niet alleen hier en daar op andere plaatsen, maar ook
inzonderheid waar hij omschrijvingen geeft in zijn boekje „Over tegennatuurlijke
gezwellen”, onderscheidt het één van het ander. En Paulus Aegineta omschrijft op
diens gezag in zijn zesde boek de kanker aldus: dat het een oneffen gezwel is, met
opgezwollen randen, walgelijk van aanblik, loodkleurig, en zonder pijn. Daarna telt hij
twee soorten, zoals ook andere geneesheren doen. Want (hij zegt) dat er sommige
gevallen van kanker zijn, verborgen zonder zweer; sommige evenwel vol zweren, waar
namelijk de zwarte gal, waaruit zij ontstaan, de overhand heeft. Over gangreen echter
spreken Galenus, zowel in het reeds aangehaalde boekje, als in zijn tweede boek aan
Glaucus, eveneens Aetius °) in zijn veertiende boek, en dezelfde Aegineta in zijn
vierde boek aldus: dat het voortkomt uit grote ontstekingen, indien men op een of
ander lichaamsdeel op gewelddadige wijze heeft gedrukt, zodat dat deel, beroofd van
warmte en levensgeest, tot afsterving neigt. En indien het geheel en al afgestorven is,
dan noemen de Grieken de ziekte sphakelos (koudvuur), de Latijnen sideratio, de
volksmond Sint Antoniusvuur. Ik vind weliswaar, dat Cornelius Celsus ze zó
onderscheidt, dat kanker het geslacht is, gangreen een soort daarvan. Maar zijn
dwaling wordt duidelijk weerlegd uit verscheiden plaatsen van geneesheren van
beproefde geloofwaardigheid. Hem heeft echter kunnen misleiden de verwantschap
der woorden kanker en gangreen. Maar in de Griekse woorden kan er een dergelijk
zelfbedrog niet zijn. Want die noemen de kanker kapkuvo (kreeft), zowel het dier als
de ziekte; terwijl de spraakkundigen van mening zijn, dat gangreen wordt afgeleid, dat
is (van het werkwoord eten (of: vreten). Daarom moet hier vastgehouden worden het
woord gangreen, dat Paulus gebruikt heeft; wat ook zeer goed overeenkomt met
‘weide. Wij hebben nu de woordafleiding beschreven. Maar alle geneesheren
verzekeren, dat de aard ervan zodanig is, dat het, als men niet zo snel mogelijk te hulp
komt, naar de aangrenzende delen voortwoekert, ja zelfs tot in de beenderen
doordringt, en niet ophoudt met woekeren, tenzij nadat de mens gestorven is. Daar dus
op gangreen terstond volgt vekpoots (necrose, afsterving), of sideratio, die weldra
door zijn besmetting de overige ledematen vergiftigt, tot aan de totale ondergang van
het lichaam, vergelijkt Paulus in welgekozen bewoordingen valse leringen met een zo
dodelijke besmetting. Want als ge die eenmaal toegang hebt gegeven, verbreiden zij
zich tot aan de ondergang van heel de kerk. Daar de besmetting derhalve zo schadelijk
is, behoort men die tijdig tegen te gaan, en niet af te wachten totdat zij door de verdere
ontwikkeling zelf er nog krachten bij gekregen zal hebben. Want dan zal er geen tijd
meer zijn om het te verhelpen. Vandaar de huiveringwekkende vernietiging van het
evangelie in het pausdom, omdat door de onwetendheid of traagheid der herders het
bederf geruime tijd vrij heeft kunnen voortwoekeren, dat de zuiverheid der leer
langzamerhand vernietigde.

Onder wier getal … Hij wijst met de vinger die pesthaarden aan, opdat allen voor
hen op hun hoede zijn. Want indien wij toelaten, dat zulke mensen, die verderf
beramen voor heel de kerk, verborgen blijven, geven wij hun tot op zekere hoogte de
gelegenheid om schade toe te brengen. Weliswaar moeten de gebreken der broeders
bedekt worden; maar dan die, welker besmetting niet verder voortwoekert. Waar
echter voor velen gevaar dreigt, is onze voorgewende onwetendheid wreed, als wij

--- PAGE 370 ---
126

niet op tijd het verborgen kwaad zelf openbaar maken. Want wat: of zullen soms,
opdat ik er één moge sparen, door mijn stilzwijgen honderd of duizend verloren gaan?
Maar niet tot Timotheüs alleen heeft Paulus dit willen zeggen; maar hij heeft gewild
dat de goddeloosheid van twee mensen voor alle volken en eeuwen betuigd zou zijn,
opdat hij de weg zou afsluiten voor hun verkeerde en verderfelijke leer. Nadat hij
echter gezegd heeft, dat zij zijn afgeweken van de waarheid, wijst hij de soort zelf der
dwaling aan: dat zij met ophef verkondigden, dat de opstanding reeds geschied is;
zonder twijfel door ik weet niet wat voor allegorische opstanding te verzinnen. Wat
ook in deze tĳd sommige onreine honden geprobeerd hebben. En door deze
kunstgreep ondermijnt Satan dat voornaamste hoofdstuk van ons geloof aangaande de
wederopstanding des vleses. Omdat deze waanzin oud is en versleten, en omdat zij
door Paulus zo streng veroordeeld is, moet zij ons minder in verwarring brengen.
Maar wanneer wij horen, dat reeds toen van de aanvang van het evangelie af het
geloof van sommigen omvergeworpen is, moet zulk een voorbeeld onze oplettendheid
opscherpen, opdat wij tijdig een zo grote pest van ons en anderen afweren. Want (daar
de neiging der mensen tot dwaasheid groot is) er is geen nog zo monsterachtige
ongerijmdheid, waarvoor niet de oren van sommigen open zijn.

19. Vast echter staat het fundament Gods, hebbende dit zegel: De Heere weet wie
de Zijnen zijn. En: Laat afwijken van ongerechtigheid al wie de naam van
Christus aanroept.

20. In een groot huis is weliswaar niet alleen vaatwerk van goud en zilver, maar
ook van hout en van leem; en wel het ene ter ere, het andere ter onere.

20. Indien iemand dus zichzelf van deze gereinigd zal hebben, zal hij een vat zijn ter
ere geheiligd en nuttig voor de Heere, tot alle goed werk toegerust.

19. Vast echter … Meer dan genoeg ervaren wij, hoeveel aanstoot baart de afval van
hen, die eenmaal hetzelfde geloof met ons beleden hebben. Vooral echter overkomt
ons dat bij bekende mensen, en wier naam boven anderen geroemd was. Want indien
iemand uit het gewone volk afvalt, worden wij niet zo geschokt. Maar zij
daarentegen, die hebben uitgemunt naar de algemene mening der mensen, zoals zij
tevoren zuilen schenen, zo kunnen zij niet vallen, of zij trekken anderen mee in de ge-
meenschappelijke afgrond; althans indien niet ergens anders vandaan hun geloof
geschraagd wordt. Hierover nu spreekt Paulus. Want hij geeft te kennen, dat er geen
reden is, waarom de Godvruchtigen zouden beginnen te wankelen, ook al zien zij hen
neerstorten, die zij meenden dat de sterksten waren. Verder gebruikt hij deze troost,
dat de wispelturigheid of trouweloosheid van mensen niet in de weg kunnen staan, dat
de Heere Zijn kerk tot het einde toe bewaart. En wel in de eerste plaats roept hij ons
terug tot de uitverkiezing Gods, welke hij overdrachtelijk noemt het fundament, door
dit woord aanwijzende haar vaste en onwankelbare onveranderlijkheid. Hoewel dit
geheel de strekking heeft om de zekerheid van ons heil te staven, wanneer wij
tenminste tot de uitverkorenen Gods behoren. Alsof hij zeide, dat de uitverkorenen
Gods niet afhangen van wisselvallige uitkomsten, maar steunen op een stevig en
onbewegelijk fundament; omdat hun heil in Gods hand is. Want zoals alle planting,
welke de hemelse Vader niet geplant heeft, uitgeroeid behoort te worden, zo is de
wortel, die door Zijn hand bevestigd is, aan geen winden of stormen blootgesteld.

--- PAGE 371 ---
127

Laat dit dus het eerste zijn: dat in deze zo grote zwakheid van ons vlees toch de
uitverkorenen buiten gevaar zijn, omdat zij niet staan door eigen kracht, maar in God
gegrondvest zijn. Maar indien fundamenten, door mensenhand gelegd, zo grote
vastheid hebben, hoeveel steviger zal dan dat zijn, dat door God Zelf gelegd is? Ik
weet, dat dit door sommigen in verband gebracht wordt met de leer; opdat niemand
haar waarheid schatte naar de onstandvastigheid der mensen. Maar uit het
tekstverband kan men gemakkelijk opmaken, dat Paulus spreekt over de kerk Gods,
of over de uitverkorenen.

Hebbende dit zegel … Omdat het woord „signaculum” (teken) sommigen misleid
heeft, die gemeend hebben dat het stempel of wapen zo genoemd wordt, heb ik
vertaald „sigillum” (zegel), dat minder dubbelzinnigheid heeft. En zeer zeker bedoelt
Paulus, dat het heil der uitverkorenen onder de verborgen hoede Gods, als door een
zegelring, wordt bewaard. Evenals de Schrift getuigt, dat zij geschreven zijn in het
boek des levens. Maar zowel het woord zegel”, als de zin die volgt, waarschuwt ons,
dat niet naar ons gevoelen geoordeeld moet worden over het grote of het kleine aantal
der uitverkorenen. Want wat God verzegeld heeft, daarvan wil Hij dat het voor ons tot
op zekere hoogte toegesloten is. Vervolgens, indien het een kenmerk van God is, íe
weten wie wel de Zijnen zijn, is het niet verwonderlijk als ons dikwijls een groot
aantal verborgen blijft, als wij ons ook vergissen in het doen van de keuze. Toch moet
altijd opgemerkt worden, waarom en waartoe hij melding maakt van een zegel;
namelijk wanneer wij zodanige gevallen zien, dat ons weldra in de gedachte komt,
wat Johannes leert: Zij waren uit ons niet, die van ons zijn uitgegaan (1 Joh. 2 : 19).
Waaruit een dubbele vrucht zal volgen: dat ons geloof niet geschokt zal worden, alsof
het van mensen afhing; en wij zullen ook niet verschrikt worden, zoals in
onverwachte omstandigheden pleegt te gebeuren; vervolgens, dat wij, overtuigd dat
de kerk niettemin behouden zal blijven, gelijkmoediger zullen verdragen, dat de
verworpenen heengaan tot hun lot, waartoe zij bestemd waren; aangezien
onverminderd zal blijven het aantal, waarmee God tevreden is. Zo dikwijls derhalve
iets van een plotselinge verandering tegen onze verwachting en hoop onder de
mensen voorvalt, laat ons dan terstond dit in de gedachte komen: De Heere weet wie
de Zijnen zijn.

Laat afwijken van ongerechtigheid . . . Zoals hij eerst de ergernis tegengaat, opdat
niet de afval van enig mens teveel angst zou aanjagen aan de gelovigen, zo leert hij
nu, door zulk een voorbeeld van huichelaars voor ogen te stellen, dat men niet door
een geveinsde belijdenis van het christendom met God moet spelen. Alsof hij zeide:
Wanneer God Zich zo wreekt op de huichelaars, door hun gemeenheid te onthullen,
laten wij dan leren met een zuiver geweten Hem te vrezen, opdat ons niet iets
dergelijks overkomt. Al wie dus God aanroept, dit is, belijdt dat hij tot het volk Gods
behoort en daartoe gerekend wil worden, laat hij zich ver verwijderd houden van alle
goddeloosheid. Want hier betekent de naam van Christus aanroepen zoveel als:
pralen met Zijn titel, of zich er op beroemen te behoren tot Zijn kudde; zoals Jes. 4 : 1
en Gen. 48 : 16, dat de naam van een man wordt aangeroepen over een vrouw,
betekent, dat de vrouw genoemd wordt naar de wettige benaming van haar
echtgenoot; en dat de naam van Jakob wordt aangeroepen over heel zijn
nakomelingschap, is, dat de naam van zijn familie behouden wordt in een

--- PAGE 372 ---
128

onafgebroken reeks, daarom, dat zij haar afkomst van hem afleidt.

20. In een groot huis is weliswaar … Nu gaat hij verder voort, en door een gelijkenis
toont hij aan, dat wij zó weinig in verwarring gebracht moeten worden, wanneer wij
zien dat sommigen, die voor een tijd op een uitnemende Godsvrucht en de hoogste
ijver roem gedragen hadden, op schandelijke wijze teruggedreven worden, dat wij
veeleer moeten erkennen het schoon en passend bestuur der Goddelijke
voorzienigheid. Want wie zal een groot huis berispen, indien het overvloed heeft van
allerlei soort van huisraad, en daarom vaatwerk heeft, niet slechts ingericht tot
luisterrijk gebruik, maar ook voor verachtelijke en smadelijke behoeften? Integendeel
dient dit onderscheid tot versiering, indien, zoals een buffet en een tafel schittert van
goud en zilver, zo een keuken voorzien is van vaatwerk van leem en gebrande aarde.
Wat verwonderen wij ons derhalve, als God, een zo rijk en vermogend huisvader, in
deze wereld als in een groot huis verschillende mensen heeft, als een veelsoortig
huisraad? Overigens is men het er niet over eens onder de uitleggers, of „een groot
huis” alleen de kerk, of heel de wereld aanduidt. Maar juist het tekstverband voert ons
veeleer hiertoe, dat wij het van de kerk verstaan. Want Paulus spreekt niet over
buitenstaanders, maar over het huisgezin Gods zelf. Wat hij echter uitspreekt, is in het
algemeen waar. En zelfs wordt het elders door dezelfde apostel tot heel de wereld
uitgebreid; namelijk in de brief aan de Romeinen in het 9° hoofdstuk, vs. 21, waar hij
alle verworpenen onder deze naam begrijpt. Daarom moet men er niet erg over
strijden, indien iemand het eenvoudig op de wereld terugvoert. Ofschoon het niet
twijfelachtig is, dat Paulus hierop doelt, dat het niet zo ongerijmd moet schijnen, dat
de slechten met de goeden vermengd zijn; wat voornamelijk geschiedt in de kerk.

21. Indien iemand dus zichzelf gereinigd zal hebben … Indien de verworpenen
vaatwerk ter onere zijn, hebben zij die (oneer) in zichzelf besloten, het huis echter
ontsieren zij niet, en zij brengen geen schande aan de huisvader aan, die in de
verscheidenheid van huisraad ieder stuk vaatwerk afzonderlijk bestemt voor het
gebruik, dat het verdient. Maar laten wij door hun voorbeeld leren ons uit te rusten tot
een eervol en beter gebruik. Want in de verworpenen, evenals in spiegels, zien wij hoe
verfoeilijk de toestand van de mens is, als hij niet Gods eer van harte dient. Derhalve
verschaffen dergelijke voorbeelden ons de beste stof tot de aansporing, dat wij ons
toeleggen op heiligheid en rechtschapenheid. Dat echter velen dit getuigenis
misbruiken, zodat zij stellen in de macht van hem die wil en loopt, wat Paulus elders
(Rom. 9 : 16) getuigt, dat het is van God, die Zich ontfermt, is zeer waardeloos. Want
Paulus spreekt hier niet over de uitverkiezing der mensen om te leren, wat dan wel
haar oorzaak is, zoals in de brief aan de Romeinen in het 9° hoofdstuk, maar hij wil
slechts dat wij niet gelijk zijn aan de goddelozen, welke wij zien dat tot hun verderf
geboren zijn. Daarom is het dwaas, uit deze woorden op te maken of het in de macht
van de mens is om zich aan te sluiten bij het getal der kinderen Gods, en voor zichzelf
de bewerker te zijn van zijn aanneming tot kind. Hierover gaat het voor het ogenblik
niet. Laat die korte waarschuwing voldoende zijn tegen hen, die de mens bevelen te
bewerken, dat hij voorbeschikt worde. Alsof waarlijk Paulus voorschrijft aan de
mensen, wat ze hadden moeten doen voordat ze geboren waren, ja vóórdat de
fundamenten der wereld gelegd waren! Anderen, die hieruit opmaken dat de vrije wil

--- PAGE 373 ---
129

aan de mens ten dienste staat om zich voor te bereiden, opdat hij geschikt zij en
gevormd tot gehoorzaamheid aan God, zijn weliswaar minder dwaas op het eerste
gezicht dan die vorigen; zij brengen echter niets aan dat steek houdt. De apostel
schrijft voor, dat allen, die begeren zich aan de Heere toe te wijden, zich reinigen van
de onreinheid der goddelozen; hetzelfde schrijft God overal voor. Want wij horen hier
niets anders, dan wat wij bij dezelfde Paulus reeds gehad hebben op verscheidene
plaatsen, en vooral in de tweede brief aan de Korinthiërs: Reinigt u, gij die vaten des
Heeren draagt. Hieruit blijkt ontegenzeggelijk, dat wij tot heiligheid geroepen
worden. Maar de vraag naar de roeping en plicht der Christenen is een andere dan die
naar hun vermogen of kracht. Wij ontkennen niet, dat van de gelovigen vereist wordt
dat zij zich reinigen; maar elders spreekt de Heere uit, dat dit Zijn taak is, wanneer Hij
door Ezechiël (36 : 25) belooft, dat Hij rein water zal zenden, opdat wij gereinigd
worden. Daarom moet liever van de Heere gesmeekt worden dat Hij ons reinige, dan
tevergeefs zonder Zijn hulp onze krachten daarop te beproeven.

Een vat ter ere geheiligd betekent: afgezonderd tot eervol en luisterrijk gebruik. Zo
ook nuttig voor de huisvader, voor: wat geschikt is tot aangenaam gebruik. Daarna
verklaart hij de beeldspraak, wanneer hij er aan toevoegt dat wij gevormd moeten zijn
tot alle goed werk. Weg dus met die onzinnige woorden van fanatieke mensen: „Moge
ik de eer Gods dienen als Farao! Want wat doet het er toe, als God maar verheerlijkt
wordt?” Want hier toont God duidelijk, op hoedanige wijze Hij wil, dat wij Hem
dienen, namelijk door Godvruchtig en heilig te leven.

22. Ontvlucht de begeerten der jeugd. Jaag echter na rechtvaardigheid, trouw,
liefde, vrede met allen die de Heere aanroepen uit een rein hart.

23. Maar vermijd de dwaze en onverstandige strijdvragen, wetende dat zij twisten
voortbrengen.

24. Een dienaar des Heren nu behoort niet te twisten, maar vriendelijk te zijn jegens
allen, bereidwillig om te onderrichten, die de bozen kan verdragen,

25. met zachtmoedigheid onderwijzende hen die weerstand bieden, of God hun eens
geeft berouw tot kennis der waarheid,

26. en opwekking uit de strik des duivels, door welke zij gevangen gehouden worden
tot zijn wil.

22. De begeerten der jeugd … De slotsom van het voorafgaande; want daar hij, door
melding te maken van zinloze strijdvragen, bij deze gelegenheid was afgedwaald tot
het brandmerken van Hymenéiis en Filétus, welke de eerzucht en een ijdele
nieuwsgierigheid van het rechte geloof had doen afvallen, spoort hij wederom
Timotheüs aan om zich van een zo schadelijke pest verwijderd te houden. En tot dit
doel vermaant hij hem, dat de begeerten der jeugd gemeden moeten worden; door
welk woord hij niet bedoelt hetzij een onbeschaamde neiging tot zinnelijkheid, of
andere schandelijke buitensporigheden, of teugelloze wellusten, waaraan jonge
mannen meestal lijden, maar alle mogelijke hartstochten, tot welke die vuriger leeftijd
meer dan billijk is geneigd is. Indien enige strijd verwekt is, lopen jonge mannen veel
sneller warm dan mannen van rijpe leeftijd: zij worden gemakkelijker geprikkeld, zij
struikelen vaker door onervarenheid, zij gaan ook door groter zelfvertrouwen en
onbezonnenheid overijld te werk. Daarom vermaant Paulus niet ten onrechte de jonge

--- PAGE 374 ---
130

man, dat hij zorgvuldig op zijn hoede zij voor de fouten van zijn leeftijd, die hem
anders gemakkelijk zouden kunnen meesleuren tot nutteloze woordentwisten.

Jaag na rechtvaardigheid … Hij beveelt tegenovergestelde neigingen aan, die zijn
geest kunnen weerhouden, opdat hij niet uit de band springe door een of ander jeugdig
gebrek aan zelfbeheersing. Alsof hij zeide: dit zijn de dingen, waaraan gij geheel en al
toegewijd moet zijn en uw ijver moet besteden. En wel in de eerste plaats noemt hij
rechtvaardigheid; dit is: een rechtschapen levenswijze. Daarna voegt hij er aan toe
trouw en liefde, waarin die (rechtvaardigheid) eigenlijk bestaat. „Vrede” heeft het
meest betrekking op de zaak in kwestie. Want zij moesten wel strijdlustig en
twistgierig zijn, die behagen scheppen in de strijdvragen, welke hij verbiedt. Hier
wordt de aanroeping Gods als deel voor het geheel in het algemeen voor de dienst
(Gods) genomen; tenzij ge het liever tot de belijdenis terug wilt brengen. Maar omdat
in de dienst Gods dit het voornaamste hoofdstuk is, daarom duidt dikwijls de
aanroeping Gods heel de religie of dienst Gods aan. Overigens is het twijfelachtig,
wanneer hij beveelt vrede te zoeken met allen die de Heere aanroeien, of hij alle
gelovigen tot een voorbeeld voor ogen stelt, alsof hij zeide dat dit voor alle ware
dienaren Gods het gemeenschappelijk streven moet zijn; of dat hij eigenlijk
voorschrijft, dat Timotheüs met hen vrede houde. Deze laatste betekenis schijnt beter
te passen.

23. Maar de dwaze strijdvragen…. Hij noemt ze daarom dwaas, omdat zij
onverstandig zijn; dit is: zij dragen niets bij tot de Godsvrucht, met welk een
scherpzinnigheid zij anderzijds ook aan de man te brengen zijn. Want dit is eerst naar
waarheid wijs zijn, wanneer wij op nuttige wijze wijs zijn; wat nauwkeurig opgemerkt
moet worden. Want wij zien, door welk een verkeerde bewondering voor
onbeduidende spitsvondigheden de wereld geleid wordt, en hoezeer zij daarnaar
streeft. Opdat ons derhalve niet de zucht om te behagen aanzette om te jagen naar
gunst door zulk een uiterlijk vertoon, moge ons altijd voor de geest komen deze
uitspraak van Paulus: dat de strijdvragen, die het hoogst in waarde worden gehouden,
toch smakeloos zijn, doordat zij onvruchtbaar zijn. Vervolgens brengt hij ook het
kwaad tot uitdrukking, dat zij plegen voort te brengen; en hij zegt niets anders dan wat
wij dagelijks ervaren: dat zij namelijk stof verschaffen om te twisten en het zwaard te
kruisen. En toch komt het merendeel niets verder, al is het door zovele leringen
gewaarschuwd.

24. Een dienaar des Heeren nu... Dit is Paulus' betoog: een dienaar Gods behoort
afkerig te zijn van twisten; dwaze strijdvragen echter zijn twistverwekkend; dus al wie
begeert een dienaar Gods te zijn en daarvoor gehouden te worden, moet daarvan een
afschuw hebben. En indien zelfs alleen al op deze grond overtollige strijdvragen
ontvlucht moeten worden, omdat het voor een dienaar Gods onwelvoeglijk is te
vechten, hoe onbeschaamd doen zij dan die, door aanhoudende gevechten teweeg te
brengen, zich met opzet durven aan te prijzen? Laat nu de theologie der papisten voor
het voetlicht treden: wat zal in het algemeen in haar gevonden worden behalve de
kunst van twisten en vechten? Dus naarmate iemand meer in haar gevorderd zal zijn,
zal hij meer onbekwaam zijn om Christus te dienen. Wanneer hij een dienaar van
Christus beveelt vriendelijk te zijn, vereist hij een deugd, tegenovergesteld aan de

--- PAGE 375 ---
131

ziekte der vitterijen. Dezelfde strekking heeft, wat aanstonds volgt: dat hij zij:
didaktikos (bereidwillig om te onderrichten). Want er zal geen plaats zijn voor het
onderricht, als niet aanwezig is gematigheid en een zeker gelijkmatig temperament.
Want welke maat zal een leraar houden, zodra hij is opgebruist tot twist? Daarom, hoe
meer iemand zeer geschikt is om te onderrichten, des te meer heeft hij een afschuw
van twisten en gevechten. Maar omdat somtijds de ruwheid van sommige mensen
hetzij wrevel of walging gaande kan maken, daarom voegt hij er verdraagzaamheid
aan toe, terwijl hij tegelijk de reden kenbaar maakt, waarom zij noodzakelijk is:
namelijk omdat een Godvruchtige leraar ook moet beproeven of hij de
wederspannigen en onhandelbaren kan terugbrengen op de weg; wat niet kan gebeuren
dan door het aanwenden van zachtmoedigheid.

25. Of God hun eens geeft … Dit zinsdeel: of eens of: of misschien, maakt de
moeilijkheid van de zaak kenbaar: dat zij bijna ongelofelijk of hopeloos is. Dus
bedoelt Paulus, dat ook jegens de meest onwaardigen zachtmoedigheid gebruikt moet
worden; en al blijkt in het begin geen enkele hoop op vordering, dat toch de proef
genomen moet worden. Om dezelfde reden vermeldt hij, dat God het zal geven. Want
omdat de bekering des mensen in Gods hand is, wie weet of zij, die heden onwillig
schijnen om te leren, door Gods kracht eensklaps in andere mensen te veranderen zijn?
Al wie derhalve zal bedenken dat het berouw een gave en werk van God is, zal veel
meer hopen; en door dit vertrouwen bezield, zal hij meer moeite en ijver aanwenden
om opstandigen te onderrichten. Want wij moeten het zó beschouwen, dat het onze
taak is om ons toe te leggen op het zaaien en besproeien; dat, zolang als wij dit zullen
doen, de groei verwacht moet worden van de Heere. Zo baten al onze pogingen en
moeiten niets uit zich zelf, en toch zijn zij door Gods gunst niet vergeefs. Tegelijk kan
men hieruit opmaken, wat een waarachtig berouw is van hen, die voor een tijd onge-
hoorzaam zijn geweest aan God. Want Paulus stelt het begin daarvan in kennis der
waarheid. Waardoor hij te kennen geeft, dat het verstand van de mens verblind is,
zolang hij tegen God en Zijn leer brutaal uit de band springt. Op de verlichting volgt
de bevrijding van de slavernij van de duivel. Want de ongelovigen maakt Satan zo
dronken, dat zij, bedwelmd, hun nood niet gevoelen. Daarentegen wekt de Heere,
zodra Hij ons toestraalt met het licht van Zijn waarheid, ons op uit die verderfelijke
slaapzucht, Hij verbreekt de strikken waardoor wij gekluisterd werden, en nadat alle
hindernissen weggenomen zijn, vormt Hij ons tot gehoorzaamheid aan Hem.

26. Door welke gevangen … Inderdaad een huiveringwekkende toestand: wanneer
aan de duivel zoveel tegen ons geoorloofd is, dat hij ons naar zijn lust als gevangen
slaven hier en ginds voortdrijft. Maar zodanig is nu de toestand van hen allen, wie de
woestheid van hun hart losrukt van God. En deze tirannieke heerschappij van Satan
zien wij dagelijks openlijk in de verworpenen. Want zij zouden zich niet met dierlijke
onstuimigheid en zo razend storten in alle mogelijke afschuwelijke en schandelijke
vergrijpen, dan aangedreven door de verborgen kracht van Satan. Dat is het, wat wij in
de brief aan de Efeziërs, hoofdstuk 2 : 2, gezien hebben, dat Satan in de ongelovigen
zijn werkzaamheid uitoefent. Zulke voorbeelden waarschuwen ons, opdat wij
zorgvuldig blijven onder het juk van Christus, en ons overgeven aan Zijn Geest om

--- PAGE 376 ---
132

door Hem bestuurd te worden. Een dergelijke gevangenschap verontschuldigt echter
de goddelozen niet, zodat ze daarom niet zondigen, omdat zij zondigen door de
aandrang van Satan. Want alhoewel het feit, dat zij zo teugelloos voortstormen tot het
kwaad, voortkomt uit Satans heerschappij, toch doen zij niets gedwongen, maar met
heel hun neiging wenden zij zich waarheen Satan hen sleurt. Zo komt het, dat hun
gevangenschap vrijwillig is.

HOOFDSTUK INT

1. Weet echter dit, dat er in de laatste dagen gevaarlijke tijden zullen genaken.

2. Want de mensen zullen zijn liefhebbers van zichzelf, hebzuchtig, hooghartig,
trots, kwaadsprekend, ongehoorzaam aan hun ouders, ondankbaar, liefdeloos,

3. zonder gevoel, niet wetend van trouw, lasteraars, onmatig, onzachtzinnig,
onverschillig voor het goede,

4. verraders, roekeloos, opgeblazen, liefhebbers van genot veeleer dan van God;

5. die een vorm van Godsvrucht hebben, hoewel zij de kracht daarvan verloochend
hebben. Wend u ook van die af.

6. Want tot hen behoren zij, die heimelijk binnendringen in de huisgezinnen, en
vrouwtjes gevangen nemen die met zonden beladen zijn, die gedreven worden
door velerlei begeerten,

7. die altijd in de leer zijn, hoewel zij toch nooit tot de kennis der waarheid
vermogen te komen.

--- PAGE 377 ---
133

1. Weet echter dit … Door deze aankondiging heeft hij zijn oplettendheid meer
willen opscherpen. Want waar de zaken naar onze wens gaan, worden wij meer
zorgeloos gemaakt; de nood echter prikt scherper. Derhalve waarschuwt Paulus, dat de
kerk onderhevig zal zijn aan ernstige ziekten, die zeldzame trouw, ijver,
waakzaamheid, verstand en onvermoeide standvastigheid der herders vereisen. Alsof
hij aan Timotheüs voorschreef, dat hij zich voorbereide op moeilijke gevechten, die
hem wachten, en vol van de grootste bekommering. En laten wij hieruit leren, hoe
weinig het betaamt, dat wij voor enige moeilijkheden wijken, of er door verschrikt
worden; maar veeleer moed te verzamelen om weerstand te bieden. Onder de laatste
dagen vat hij samen de toestand der Christelijke kerk in zijn geheel. Maar hij
vergelijkt niet zijn tijd met de onze, doch hij onderricht veeleer, hoedanig de
toekomstige toestand van het Koninkrijk van Christus is. Want velen stelden zich een
ik weet niet wat voor gelukzalige vrede voor, en vrij van elke last. In het kort: hij
bedoelt, dat ook onder het evangelie de zaken niet zo goed geordend zullen zijn, dat na
de vernietiging van alle ondeugden deugden van allerlei soort bloeien. En dat daarom
de herders der Christelijke kerk niet minder moeite zullen hebben met slechte en
misdadige mensen, dan oudtijds de profeten en Godvruchtige priesters gehad hebben.
Waaruit volgt, dat het geen tijd is om vakantie te nemen.

2. De mensen zullen zijn … Men moet opmerken, waarin hij de ruwheid of hardheid
der tijden stelt: namelijk niet in oorlog, noch in hongersnood, noch in ziekten, noch in
andere rampen of ongemakken, die het lichaam overkomen; maar in de slechte en
verkeerde zeden der mensen. En inderdaad is er voor Godvruchtige en God naar
waarheid vrezende mensen niets bitterder dan zulk een bederf der zeden waar te
nemen. Want zoals niets hun liever is dan Gods eer, zo behoort het ook dat zij door de
beschimping of verachting daarvan het meest gefolterd worden. In de tweede plaats
moet men opmerken, over wie hij spreekt. Want hij berispt niet uitwendige vijanden,
die openlijk de naam van Christus aanvallen, maar de huisgenoten, die gerekend
willen worden onder de leden der kerk. Want in die mate wil God zijn kerk oefenen,
dat zij inwendig zulke pesthaarden in haar schoot draagt, ook al huivert zij er voor die
te koesteren. Dus indien heden ten dage zeer velen met ons vermengd zijn, die wij
terecht vervloeken, laten wij dan leren geduldig te zuchten onder die last, wanneer wij
horen van dit lot der Christelijke kerk. Verder is het wonderbaarlijk, dat zij, van wie
Paulus zovele en zo grote schanddaden vermeldt, een uiterlijke schijn van Godsvrucht
kunnen behouden naar het getuigenis van dezelfde (Paulus). Maar de dagelijkse
ervaring maakt, dat dit niet zo wonderbaarlijk is. Want ongelofelijk is de brutaliteit en
gemeenheid van huichelaars, zodat zij zelfs in het verontschuldigen van de grofste
ondeugden meer dan onbeschaamd zijn, nadat zij éénmaal hebben geleerd de naam
van God valselijk als voorwendsel te gebruiken. Van hoeveel schanddaden was
eertijds het leven der Farizeeërs vol? En toch, alsof zij rein waren van elke
schandvlek, hadden zij invloed door de roep van uitnemende heiligheid. Ook heden,
hoewel er in de paapse geestelijkheid een zo grote vuilheid is, die zelfs door haar
stank heel de wereld vergiftigt, toch houden zij niet op, met hun liederlijkheid zich
vol hoogmoed de titels en al de rechten van heiligen aan te matigen. Dat Paulus dus
zegt, dat de huichelaars, zelfs terwijl zij lijden aan de grofste ondeugden, onder het
masker van Godsvrucht niettemin misleiden, moet niet ongewoon schijnen, aangezien
de voorbeelden voor ogen zijn. En inderdaad is de wereld waardig, dat misdadige

--- PAGE 378 ---
134

windbuilen zo de spot met haar drijven, wanneer zij de ware heiligheid óf veracht, óf
niet kan verdragen.

Vervolgens somt Paulus dergelijke ondeugden op, die niet terstond zichtbaar zijn,
ja wat meer is, die een geveinsde heiligheid meestal begeleiden. Want welke
huichelaar is niet hoogmoedig? geen liefhebber van zichzelf? geen verachter van
anderen? niet brutaal en wreed? niet bedriegelijk? Maar al deze dingen zijn verborgen
voor de ogen der mensen. Overigens zou het overbodig zijn om stil te staan bij het
verklaren van elk woord afzonderlijk, want zij hebben geen verklaring nodig. Laten
de lezers slechts opmerken, dat filautia (liefde tot zichzelf), die op de eerste plaats
wordt gesteld, als het ware de bron is, waaruit voortvloeit wat daarna volgt. Want wie
zichzelf liefheeft, die matigt zich alles aan, veracht alle anderen, is onzachtzinnig, laat
zich de vrije teugel in hebzucht, trouweloosheid, opvliegendheid, weerspannigheid
tegen zijn ouders, onverschilligheid voor het goede, en dergelijke. Aangezien het
echter Paulus' voornemen is geweest, door zulke kentekenen de valse profeten te
brandmerken, opdat zij voor allen zichtbaar worden, is het onze zaak de ogen te
openen, opdat wij zien wie met de vinger aangewezen worden.

5. Wend u ook van die af … Deze vermaning toont voldoende aan, dat Paulus niet
over een verre toekomst spreekt, noch voorspelt wat zou gebeuren vele eeuwen later;
maar dat hij, wat hij over de laatste tijden gezegd had, door het aanwijzen van
tegenwoordige gebreken, toepast op zijn eigen tijd. Want hoe heeft Timotheüs
weerstand kunnen bieden aan hen, die eerst vele eeuwen later zouden opstaan? Dus is
de kerk terstond van het begin van het evangelie af begonnen te lijden aan zulk
bederf.

6. Want tot hen behoren. Men zou zeggen, dat Paulus hier met zoveel woorden
een levend beeld van het monnikendom schildert. Maar om de naam van de monniken
terzijde te laten: de kenmerken zelf, waardoor Paulus de valse en nagemaakte leraars
in het oog doet vallen, zijn duidelijk genoeg: het binnendringen in de huisgezinnen, de
verlokkingen om vrouwtjes te vangen, onbehoorlijke vleierij, misleiding door
verschillende bijgelovigheden. Op deze kenmerken behoren wij met zorg te letten, als
wij begeren te onderscheiden tussen nutteloze namaak en deugdelijke dienaren van
Christus. Zij echter, die zodanigen zijn, worden hier met een zo zwarte kool getekend,
dat zij met uitvluchten te zoeken niet veel verder komen.

Heimelijk binnendringen in de huisgezinnen is doordringen of sluipend naderen door
sluwe kunstgrepen. Verder spreekt hij over de vrouwen eerder dan over de mannen,
omdat die aan zulke bedriegerijen meer blootgesteld zijn. Hij zegt, dat zij gevangen
genomen worden, omdat dergelijke valse profeten haar met verschillende listen aan
zich onderdanig maken, deels door op nieuwsgierige wijze alles te onderzoeken, deels
door te vleien. En dit is, wat hij er aan toevoegt: beladen met zonden. Want indien zij
niet door de band van een kwaad geweten gekluisterd werden, zouden zij niet zo
dulden, dat zij op een wenk van anderen overal heen gevoerd werden. Begeerten vat ik
in het algemeen op als dwaze en lichtzinnige verlangens, waardoor vrouwen nu hier,
dan daarheen meegenomen worden, die God niet van harte zoeken, en toch voor
vroom en heilig gehouden willen worden. Want er is geen einde, zolang zij,
afwijkende van het geweten, telkens nieuwe maskers aandoen. Chrysostomus wil het
liever laten slaan op afschuwelijke en ontuchtige lusten; maar mij behaagt, als ik naar

--- PAGE 379 ---
135

het tekstverband zie, die eerste verklaring meer.

Want aanstonds volgt er: dat zij altijd in de leer zijn, maar nooit leren naar waarheid
wijs te zijn. Dat is derhalve het heen en weer bewogen worden tussen verschillende
begeerten, zolang zij, niets bij zichzelf geordend hebbende, her en derwaarts
geslingerd worden. Zij leren, zeg ik, nieuwsgierig als zij zijn, voorts onrustig van hart;
maar zo dat zij nooit iets van zekerheid of waarheid bereiken. Dit echter is een
verkeerde ijver, waaraan geen weten beantwoordt. Ofschoon dezulken zichzelf
toeschijnen buitengewoon wijs te zijn; maar er is niets, dat zij weten, zolang zij de
waarheid niet vatten, welke het fundament is van alle kennis.

8. Evenals echter Jannes en Jambres Mozes hebben weerstaan, zo weerstaan ook
dezen de waarheid, mensen, verdorven van geest, verworpenen ten aanzien van
het geloof.

9. Maar zij zullen niet verder vorderen; want hun zinneloosheid zal aan allen
duidelijk worden, zoals het ook die van genen is geweest.

10. Gij echter hebt bestendig gevolgd mijn onderricht, opleiding, voornemen, geloof,
lijdzaamheid, liefde, geduld,

11. vervolgingen, verdrukkingen, die mij overkomen zijn te Antiochië, te Iconium en
te Lystra; welke vervolgingen (zeg ik) ik verdragen heb; maar uit alle heeft de
Heere mij uitgerukt.

12. En allen, die Godvruchtig willen leven in Christus Jezus, zullen vervolging lijden.

8. Evenals Jannes … Deze vergelijking bevestigt, wat ik reeds eerder gezegd heb
aangaande de laatste tijden. Want hij geeft te verstaan, dat hetzelfde ons overkomt
onder het evangelie, wat de kerk ervaren heeft bijna vanaf haar eerste oorsprong;
althans sinds de wet openlijk bekend gemaakt is. Zoals ook de Psalm (129 : 1) spreekt
over de voortdurende strijd der kerk: Zij hebben mij dikwijls aangevallen van mijn
jeugd af aan, zegge nu Israël, de goddelozen hebben over mijn rug geploegd, zij
hebben hun voren getrokken; daarom waarschuwt Paulus, dat het niet verwonderlijk
is, als tegen Christus vijanden opstaan, die het evangelie weerstaan, daar Mozes op
gelijke wijze zijn tegenstanders gehad heeft. Want deze voorbeelden der verste
oudheid hebben voldoende kracht tot vertroosting. Dat verder de twee, die genoemd
worden, tovenaars zijn geweest, door Farao opgestookt, daar is men het vrijwel over
eens. Maar waar Paulus hun namen vandaan heeft gehad, is onzeker; behalve dan dat
het waarschijnlijk is, dat van zulke geschiedenissen veel van hand tot hand
overgeleverd is, waarvan God nooit toegelaten zou hebben, dat het verloren ging. En
het kan gebeuren, dat er ten tijde van Paulus nog gedenkschriften der profeten bestaan
hebben, die uitvoeriger vertelden, wat Mozes slechts in het kort even aanroert. Wat het
ook zij, niet zo maar noemt hij hen bij hun namen. Men kan echter vermoeden, dat het
er daarom twee zijn geweest, omdat, daar de Heere voor Zijn volk de twee leidslieden
Mozes en Aäron had opgewekt, Farao evenveel tovenaars tegenover hen heeft willen
stellen.

9. Maar zij zullen niet verder vorderen … Door vertrouwen op de overwinning
bezielt hij Timotheüs tot de strijd. Want ofschoon de valse leraars hem last
veroorzaken, belooft hij dat het zal geschieden, en wel in korte tijd, dat zij op
smadelijke wijze ten val komen. Hoewel de uitkomst volstrekt niet beantwoordt aan

--- PAGE 380 ---
136

deze belofte. En de apostel schijnt kort daarna iets heel verschillends uit te spreken,
wanneer hij zegt, dat zij tot erger zullen voortgaan. Niet sterk is ook de oplossing van
Chrysostomus, dat zij van dag tot dag slechter zullen zijn, maar dat zij anderen niets
zullen schaden. Daar hij er toch uitdrukkelijk aan toevoegt: dwalende, en tot dwaling
brengende. En inderdaad bevestigt de ervaring juist dat. Het is derhalve juister, dat
Paulus verschillende overwegingen heeft gehad. Want dat hij zegt, dat zij niet zullen
vorderen, is geen algemene uitspraak; maar hij bedoelt slechts, dat de Heere hun
zinneloosheid openbaar zal maken voor velen, die zij door hun begoochelingen in het
begin misleid hadden. Waar hij derhalve zegt, dat hun zinneloosheid aan allen
duidelijk zal worden, is dit de figuur van een deel voor het geheel. En stellig, wie het
meest vermogen om te bedriegen, slaan in het begin weliswaar grote bombast uit,
lokken grote toejuichingen uit, en tenslotte schijnt het dat zij alles zullen doen; maar
weldra verdwijnen hun blanketsels. Want de Heere opent velen de ogen, zodat zij
beginnen te zien wat hen voor een korte tijd ontging. Nooit echter wordt de dwaasheid
der valse profeten in die mate onthuld, dat zij aan allen bekend wordt. Vervolgens is
nooit één dwaling vernietigd, of onmiddellijk daarna duiken nieuwe op. Dus zijn beide
waarschuwingen nodig, opdat de Godvruchtige herders niet de moed opgeven, alsof
zij tevergeefs de oorlog met de dwalingen voerden; zij moeten onderricht worden om-
trent de voorspoedige voortgang, die de Heere aan Zijn onderricht zal geven. Maar
opdat zij omgekeerd niet menen dat zij klaar zijn met één of twee gevechten, moeten
zij gewaarschuwd worden dat er altijd nieuwe aanleiding zal zijn om als soldaat te
dienen. Maar over dit tweede later. Voor het ogenblik moge dit ons voldoende zijn, dat
Timotheüs de stellige hoop op een gelukkige afloop voor ogen wordt gesteld, opdat hij
des te moediger zij om te strijden. En dat bevestigt hij door datzelfde voorbeeld, dat
hij had aangehaald. Want zoals de waarheid Gods de overhand behouden heeft tegen
de bedriegerijen van de tovenaars, zo belooft hij dat de leer van het evangelie
overwinnares zal zijn tegen alle nieuwe verzinsels zonder onderscheid.

10. Gij echter hebt bestendig gevolgd... Ook dit argument gebruikt hij om
Timotheüs aan te sporen, dat hij niet als een ongeoefend en onervaren rekruut in het
strijdperk tevoorschijn treedt; daar toch Paulus zelf door zijn onderwijs hem lange tijd
gevormd heeft. En er wordt niet alleen over het onderricht gesproken, want wat hij
tegelijkertijd vermeldt, voegt er genoeg gewicht aan toe; ja zelfs schildert hij door
deze zin ons het levende beeld van een goed leraar; namelijk die niet door woorden
alleen zijn leerlingen vormt en onderwijst, maar ook zijn hart in zekere zin voor hen
opent, zodat zij begrijpen, dat hij van harte onderricht, wat hij onderricht. En dit duidt
het woord voornemen aan. Hij voegt er ook andere proeven van zijn ernstige en
allerminst geveinsde genegenheid aan toe. Zoals daar zijn geloof, liefde, lijdzaamheid,
geduld. In zulke eerste beginselen was Timotheüs gedrenkt geweest onder het
leermeesterschap van Paulus. Hoewel hij niet slechts in de herinnering terugroept, wat
hij van hem geleerd heeft, maar hij geeft hem getuigenis van zijn vroegere leven, om
hem op deze wijze tot volharding aan te sporen. Want hij prijst hem als navolger van
zijn deugden. Alsof hij zeide: Reeds lang geleden zijt gij gewend aan mijn inzettingen;
ga slechts voort zoals gij begonnen zijt. Hij wil echter, dat het voorbeeld van zijn
geloof, liefde en geduld altijd Timotheüs voor ogen zweve; en daarom vermeldt hij
vooral die vervolgingen die hem het meest bekend waren.

--- PAGE 381 ---
137

11. Maar uit alle... De troost, waardoor hij de bitterheid der verdrukkingen
verzacht, dat zij namelijk altijd een voorspoedig einde hebben. Indien iemand
tegenwerpt, dat niet altijd dezelfde afloop wordt gezien, waarop hij zich beroemt, dan
geef ik toe, dat dát wel waar is, wat betreft de zienswijze van het vlees. Want ook
Paulus zelf is tenslotte niet bevrijd. Maar wanneer God ons meer dan eens bevrijdt,
betuigt Hij op deze wijze dat Hij ons nabij is, en verder nabij zal zijn. Want uit het
gevoel of de ervaring van de tegenwoordige hulp moet ons vertrouwen zich
uitstrekken naar de toekomstige (hulp). Dus betekent dit zoveel alsof hij gezegd had:
Gij hebt ervaren dat God mij nooit Zijn bijstand heeft onttrokken, zo is er geen reden
dat gij zoudt aarzelen naar mijn voorbeeld Hem te volgen.

En allen. Omdat hij melding gemaakt had van zijn vervolgingen, voegt hij er nu
ook aan (toe, dat hem niets is overkomen, wat niet alle Godvruchtigen wacht. En dit
zegt hij, deels opdat de gelovigen zich voorbereiden om dit lot te ondergaan, deels
opdat niet om de vervolgingen, die hij verduurt door de goddelozen, de goeden hem
voor verdacht houden. Zoals het dikwijls gebeurt, dat op een ongunstig lot ongunstige
oordeelvellingen volgen. Want wie de mensen minder gunstig gestemd zijn, wordt
weldra ook algemeen geoordeeld als gehaat bij God. En daarom voegt Paulus zich bij
de kinderen Gods, in deze algemene uitspraak; en tegelijk spoort hij de kinderen Gods
aan dat zij zich gereed maken om vervolgingen te verdragen. Want indien deze wet
wordt voorgeschreven aan allen, die in Christus Godvruchtig willen leven, is het
noodzakelijk, dat Christus verloochenen, wie vrij willen zijn van vervolgingen. Want
tevergeefs zullen wij trachten Christus los te maken van Zijn kruis; aangezien dit als
het ware natuurlijk is, dat de wereld Christus haat ook in Zijn leden. De metgezel
evenwel van de haat is de wreedheid, vandaar de vervolgingen. Kortom, laten wij
weten dat wij op deze voorwaarde Christenen zijn, dat wij aan vele ellenden en
menigvuldige strijd onderworpen zijn. Maar men vraagt, of allen martelaars behoren te
zijn. Want het staat vast, dat er vele Godvruchtigen geweest zijn, die noch ooit
ballingschap, noch gevangenis, noch vlucht, noch een andere soort van vervolging
ondergaan hebben. Ik antwoord, dat er niet (slechts) één manier is waarop Satan de
dienaren van Christus vervolgt; maar toch is het in het algemeen noodzakelijk, dat
tegen allen, op hoedanige wijze dan ook, de wereld zich vijandig toont, opdat hun
geloof geoefend worde, en hun standvastigheid op de proef gesteld. Want Satan, die de
voortdurende vijand van Christus is, zal niet dulden dat ooit iemand heel zijn leven
rustig is; en altijd zullen er slechtaards zijn, die ons als doornen steken. Ja zelfs, zodra
zich in een gelovig mens de ijver Gods openbaar maakt, ontvlamt de woede van alle
goddelozen. En al hebben zij het zwaard niet uitgetrokken, toch braken zij hun gif uit,
hetzij door te morren, of door kwaad te spreken, of door te tieren, of op andere wijzen.
Derhalve, hoe dan ook niet allen dezelfde beledigingen verduren, noch in dezelfde
gevechten gemengd worden, toch hebben zij een gemeenschappelijke krijgsdienst; en
zij zullen niet in elk opzicht rustig en vrij van vervolgingen zijn.

12. Maar slechte mensen en bedriegers zullen tot erger voortgaan, dwalende, en
tot dwaling brengende.

13. Maar gij, blijf in die dingen, welke gij geleerd hebt, en die u zijn toevertrouwd,
wetende van wie gij ze geleerd hebt.

--- PAGE 382 ---
138

14. En dat gij van kindsbeen af de heilige schriften kent, die u wijs kunnen maken
tot behoud door het geloof, dat is in Christus Jezus.

15. Alle Schrift is van Godswege ingegeven en nuttig tot onderricht, tot
weerlegging, tot verbetering, tot onderwijzing die in de rechtvaardigheid is;

16. opdat de mens Gods gaaf zij, tot alle goed werk gevormd.

13. Maar slechte mensen … Dat is zeker wel de bitterste vervolging, wanneer wij
zien dat de goddelozen met hun heiligschennende vermetelheid, met hun
godslasteringen en dwalingen toenemen. Zo verhaalt Paulus elders (Gal. 4 : 29), dat
Izak niet door het zwaard van Ismaël, maar door zijn spot gekweld is. Waaruit men
ook kan opmaken, dat hij kort tevoren niet slechts één soort van vervolging
gebrandmerkt heeft; maar dat hij in het algemeen gesproken heeft over de lasten,
welke de kinderen Gods gedwongen worden te verdragen, zolang zij strijden voor de
eer van hun Vader. Maar ik heb nog kort tevoren gezegd, hoedanig die voortgang is.
Want hij voorspelt niet slechts, dat zij vastbesloten zullen zijn om weerstand te bieden,
maar dat zij ook door schade toe te brengen en anderen te bederven succes zullen
hebben. Want één windbuil zal altijd meer vermogen om af te breken, dan tien
getrouwe leraars om op te bouwen, hoe ijverig zij zich ook inspannen. En nooit ont-
breekt het onkruid van Satan, dat het zuivere graan bedreigt. Ja wat meer zegt,
wanneer de valse profeten verslagen schijnen, botten zij onmiddellijk daarna de een na
de ander weer uit. Overigens komt het vermogen om te schaden daaruit voort, niet
omdat de leugen door haar eigen wezen sterker is dan de waarheid, of de kunstgrepen
van de duivel de werking van de Geest Gods overwinnen; maar omdat de mensen, uit
eigen beweging reeds tot ijdelheid en dwalingen geneigd, veel gemakkelijker
aangrijpen wat met hun eigen inborst overeenkomt. Vervolgens omdat zij, door de
rechtvaardige wraak Gods verblind, als gevangen slaven worden voortgesleurd naar
Satans lust. En dit is de voornaamste oorzaak, waarom de pest der goddeloze leringen
zoveel uitwerking heeft, omdat de ondankbaarheid der mensen het zo verdient. Het is
echter de moeite waard, dat de Godvruchtige leraars hieraan herinnerd worden, opdat
zij zich voorbereiden tot een onafgebroken krijgsdienst, en niet door de langdurigheid
gebroken worden, of zwichten voor de brutaliteit en onbeschaamdheid der vijanden.

14. Maar gij, blijf … Hoe ook de goddeloosheid voortschrijdt, en verder
doorbreekt, hij beveelt Timotheüs desniettemin stand te houden. En stellig is dat de
ware toetsing van het geloof, waar wij tegen de duivel, die alle mogelijke dingen
beraamt, met onvermoeide ijver ons schrap zetten, en niet onze koers wijzigen op elke
mogelijke windvlaag, maar bevestigd blijven in de waarheid Gods, als aan een heilig
anker. Het zinsdeel: wetende van wie gij ze geleerd hebt, is geplaatst tot aanbeveling
van de zekerheid der leer. Want indien iemand verkeerd onderwezen is, moet hij
daarin niet voortgaan. Want wij behoren af te leren al wat wij buiten Christus gehad
hebben, indien wij Zijn leerlingen willen zijn; evenals dit voor ons het begin is
geweest van het zuivere onderwijs in het geloof: heel het onderwijs van het pausdom
te vergeten en van ons te werpen. En daarom schrijft de apostel niet zonder
onderscheid te maken aan Timotheüs voor om de hem overgeleverde leer te bewaren,
maar slechts die waarvan de waarheid voor hem vaststaat; waardoor hij te kennen
geeft, dat een keuze toegepast moet worden. Verder matigt hij zich dit niet aan als
ambteloos burger, dat, wat hij onderricht heeft, voor een godsspraak gehouden moet

--- PAGE 383 ---
139

worden; maar vol vertrouwen verkondigt hij zijn gezag bij Timotheüs, aan wie hij
wist dat zijn geloof bekend was, en zijn roeping bewezen. En indien hij stellig
overtuigd was, dat hij onderricht was door een apostel van Christus, stelde hij
dientengevolge vast dat zijn leer niet die van een mens, maar van Christus was. Deze
tekst waarschuwt ons, dat wij evenzeer naarstig op onze hoede moeten zijn voor
halsstarrigheid in minder duidelijk bewezen zaken (zoals alle leringen van mensen
zijn), als de waarheid Gods met onbuigzame standvastigheid bewaard moet worden.
Bovendien leren wij hieruit, dat met het geloof verbonden moet zijn een inzicht, dat
onderscheidt tussen het woord van God en van mensen, opdat wij niet blindelings
aangrijpen al wat in het midden wordt gebracht. Want niets is méér vreemd aan het
geloof dan een wufte lichtgelovigheid, die het bestaat om zonder onderscheid wat het
ook is en van wie het ook is aan te nemen. Omdat dit het voornaamste fundament van
het geloof is, te weten dat God onze zegsman is. Wat hij er aan toevoegt, dat de leer
zelf is toevertrouwd aan Timotheüs, dient tot vermeerdering. Want het is méér, dat
iets wordt toevertrouwd op de wijze van een in bewaring gegeven goed, dan dat het
eenvoudigweg overgegeven wordt. Verder was Timotheüs niet onderricht als een of
ander uit de grote massa, maar opdat hij aan anderen trouw van hand tot hand zou
overgeven, wat hij ontvangen had.

15. Endat gij van kindsbeen af … Dit was ook geen alledaags hulpmiddel, dat hij
van kindsbeen af gewend was aan het lezen der Schrift. Want deze langdurige
oefening kan een mens veel beter toegerust maken tegen alle misleidingen. Daarom
werd er eertijds op verstandige wijze acht op gegeven, dat zij die bestemd werden
voor de dienst des Woords, van jongs af aan werden opgevoed in een degelijker
onderricht der Godsvrucht, ja zelfs de heilige Schriften door en door indronken, opdat
zij niet tot het ambt zelf zouden toetreden, terwijl zij nog nieuwelingen en rekruten
waren. En dit moet voor een bijzondere weldaad Gods gehouden worden, als iemand
zo van zijn kindsheid af gedrenkt is geweest in de kennis der Schrift.

Die u kunnen … Een opvallende lof der Heilige Schrift, dat de wijsheid, die
voldoende is tot behoud, nergens anders vandaan gezocht moet worden; zoals hij ook
in de volgende zin vollediger tot uitdrukking brengt. Maar tegelijk herinnert hij er aan,
wat in de Schrift zelf gezocht moet worden. Want ook de valse profeten gebruiken
haar als voorwendsel. En daarom is het, opdat zij ons nuttig zij tot behoud,
noodzakelijk het recht gebruik van haar vast te houden. Want wat, indien iemand zich
slechts overgeeft aan nieuwsgierige strijdvragen? indien hij alleen blijft hangen aan de
letter der wet, en niet Christus zoekt? Wat, indien hij haar echte bedoeling omverwerpt
door vreemde verzinsels? Daarom roept hij niet ten onrechte ons terug tot het geloof in
Christus, als tot haar doel en zelfs haar hoofdzaak. Want daarvan hangt ook af wat
aanstonds volgt.

16. Alle Schrift … Of: heel de Schrift, ofschoon het voor de betekenis van geen
belang is. Hij vervolgt die lof, die hij in het kort had aangeroerd. En wel in de eerste
plaats beveelt hij de Schrift aan ten opzichte van haar gezag; daarna ten opzichte van
het nut, dat daaruit voortkomt. Om voor de Schrift op gezag aanspraak te maken, leert
hij, dat zij van Godswege ingegeven is. Want indien het zó is, blijft er geen
mogelijkheid meer over om te betwisten, dat zij met eerbied moet worden

--- PAGE 384 ---
140

aangenomen door de mensen. Dit is het beginsel, dat onze religie onderscheidt van alle
andere, dat wij weten dat God tot ons gesproken heeft, en stellig overtuigd zijn, dat de
profeten niet van uit hun eigen gevoelen gesproken hebben, maar, daar zij organen van
de Heilige Geest waren, slechts tevoorschijn gebracht hebben wat hun vanuit de hemel
was opgedragen. Al wie dus in de Schriften verder wil komen, laat hij in de eerste
plaats dit bij zichzelf vaststellen, dat de wet en de profeten niet een leer zijn, door de
wil van mensen tevoorschijn gekomen, maar gedicteerd door de Heilige Geest. Indien
iemand tegenwerpt, waaruit men dat dan kan weten, dan antwoord ik, dat door de
onthulling van dezelfde Geest zowel aan leerlingen als aan leraars God openbaar
wordt gemaakt als de zegsman. Want Mozes en de profeten hebben niet zo maar
tevoorschijn gebracht, wat wij hebben van hun hand; doch daar zij spraken door de
aandrang Gods, hebben zij vol vertrouwen en onverschrokken, zoals het een feit was,
getuigd dat de mond Gods het gesproken had. Dezelfde Geest dus, die Mozes en de
profeten de zekerheid van hun roeping heeft gegeven, getuigt nu ook in onze harten,
dat Hij hun dienst gebruikt heeft om ons te onderrichten. En daarom is het niet
verwonderlijk, indien de meesten twijfelen aangaande de auteur der Schrift. Want hoe
de majesteit Gods zich daar ook vertoont, toch hebben zij daarvoor geen ogen, behalve
zij die door de Heilige Geest verlicht zijn, zodat zij zien wat weliswaar voor allen
zichtbaar moest zijn, maar alleen voor de uitverkorenen (zichtbaar) is. Dit is het eerste
lid: dat wij aan de Schrift dezelfde eerbied verschuldigd zijn, die wij aan God
toebrengen, omdat zij van Hem alleen is voortgevloeid, en niets menselijks als
aasmengsel heeft.

En nuttig, enz. … Nu volgt het tweede deel van de aanbeveling: omdat zij de
volmaakte regel om goed en gelukzalig te leven bevat. Wanneer hij dat zegt, geeft hij
te kennen dat zij bedorven wordt door verkeerd gebruik, waar dit nut niet wordt
gezocht. En zo berispt hij zijdelings die windbuilen, die het volk voedden met ijdele
bespiegelingen, als met wind. En om deze reden kunnen wij heden ten dage
veroordelen allen die, met achterstelling van de ijver om op te bouwen, zich slechts
druk maken over spitsvondige en waardeloze strijdvragen. Ja, zo dikwijls dergelijke
waardeloze spitsvondigheden in het midden gebracht worden, moeten zij door dit
schild afgeweerd worden: dat de Schrift nuttig is. Waaruit volgt, dat het ongeoorloofd
is haar op onnutte wijze te behandelen. Want de Heere heeft niet aan onze
nieuwsgierigheid willen gehoorzamen, of aan woordenpraal toegeven, of stof willen
geven om fabels op te dissen en te leuteren, toen Hij ons de Schriften gaf; maar om
van nut te zijn. Daarom moet het recht gebruik der Schrift altijd doelen op vordering.

Tot onderricht... Hier somt hij door begrippen op, hoe afwisselend en veelvuldig
haar nuttigheid is. En wel in de eerste plaats stelt hij het onderricht; zoals zij in
volgorde aan al het andere voorafgaat. Want vruchteloos zult gij aansporen of van
dwaling overtuigen, tenzij gij eerst zult hebben onderwezen. Maar omdat het
onderricht op zichzelf dikwijls niets uitricht, voegt hij er aan toe: wederlegging en
verbetering. Verder zou het al te lang duren om te ontvouwen, wat wij uit de Schriften
leren; en reeds eerder heeft hij in het kort de hoofdzaak aangeduid onder de naam van
geloof. Dit is derhalve de voornaamste kennis: het geloof in Christus. Hierop volgt het
onderwijs in de inrichting van het leven; hierbij komen nog de prikkels van
aansporingen en terechtwijzingen. Wie zo de Schriften naar behoren weet te

--- PAGE 385 ---
141

gebruiken, hem zal niets ontbreken tot behoud, niets om goed te leven. Weerlegging en
verbetering verschillen niet veel, behalve dat de laatste uit de eerste voortvloeit. Want
het begin van het berouw is de kennis van onze zonden, en het besef van het Goddelijk
oordeel. Onderwijzing in de rechtvaardigheid duidt aan: de wijze om Godvruchtig en
heilig te leven.

17. Opdat gaaf zij. „Gaaf wordt genomen voor: volmaakt, waarin niets verminkt
is. Want hij verzekert eenvoudig, dat de Schrift voldoende is tot de volmaaktheid. Dus
al wie met de Schrift niet tevreden is, zoekt méér wijsheid te verkrijgen dan behoorlijk
of dienstig is. Maar hier wordt een strijdvraag opgeworpen: wanneer Paulus spreekt
over de Schrift, die wordt genoemd onder de naam van het Oude Testament, hoe dan
gezegd kan worden dat zij de mens in alle opzichten vervolmaakt. Want als het zó is,
schijnt overbodig te zijn al wat er daarna door de apostelen nog bijgekomen is.

Ik antwoord dat er, voorzover het de wezenlijke inhoud betreft, niets aan toegevoegd
is. Want de geschriften der apostelen bevatten niets dan de onvervalste en echte
uitlegging van wet en profeten, tezamen met het aan het licht brengen der dingen.
Daarom heeft Paulus de Schrift niet te kwader ure met deze lofspraak getooid; en daar
heden ten dage haar onderricht nog vollediger en helderder is door het aanhangsel van
het evangelie, wat kan men dan zeggen, dan dat stellig gehoopt moet worden, dat veel
meer zich moge openbaren die nuttigheid, welke Paulus predikt, indien het ons lust die
te ervaren en ons eigen te maken?

--- PAGE 386 ---
142

HOOFDSTUK IV

1. Ik dan bezweer u derhalve ten overstaan van God en van de Heere Jezus
Christus, die de levenden en de doden zal oordelen in Zijn verschijning en in Zijn
Koninkrijk:

2.  predik het Woord, dring aan, hetzij tijdig of ontijdig; wederleg, berisp, spoor aan
met alle zachtzinnigheid en onderrichting.

3. Want het zal een tijd zijn dat zij het gezonde onderricht niet zullen verdragen;
maar overeenkomstig hun begeerten zullen zij zich leraars opeenhopen, als
(mensen) wie het jeukt in de oren;

4. en van de waarheid zullen zij wel de oren afwenden, maar tot fabels zullen zij
zich wenden.

1. Ik bezweer derhalve... Men moet nauwkeurig letten op de gevolgtrekking: omdat
hij op passende wijze de Schrift met de prediking verbindt. Waardoor ook weerlegd
wordt de aanmatiging van sommige fanatiekelingen, die pochen dat zij de bemoeiing
van leraars volstrekt niet meer nodig hebben, omdat het lezen der Schrift rijkelijk
voldoende is. Paulus evenwel, waar hij een uiteenzetting heeft gegeven over de
nuttigheid der Schrift, maakt niet slechts de gevolgtrekking dat zij door allen gelezen
moet worden, maar dat leraars haar moeten bedienen; wat hem is opgedragen. Dus
zoals heel onze wijsheid in de Schrift besloten is, en wij niet ergens anders vandaan
wijsheid moeten verwerven, of leraars putten, wat zij leren: zo zal hij die, met
voorbijgaan van het hulpmiddel der levende stem, tevreden zal zijn met de stomme
Schrift, ervaren hoe groot kwaad het is, de door God en Christus voorgeschreven weg
om onderwezen te worden te veronachtzamen. Laten wij ons herinneren, zeg ik, dat zó
aan allen het lezen der Schrift wordt aanbevolen, dat de dienst der herders dat volstrekt
niet belemmert. En laten daarom de gelovigen hun best doen om vorderingen te maken
zowel door te lezen als door te luisteren, omdat God niet tevergeefs beide verordend
heeft. En zoals in een zeer ernstige zaak, gebruikt Paulus een bezwering, door
Timotheüs God als Wreker en Christus als Rechter voor ogen te stellen, indien hij in
zijn taak om te onderrichten geluierd zal hebben. En stellig, zoals God door een on-
waardeerbaar pand getoond heeft, toen Hij Zijn eniggeboren Zoon niet gespaard heeft,
hoezeer het heil van Zijn kerk Hem ter harte gaat, zo zal Hij niet ongestraft toelaten,
dat verloren gaan of ten prooi worden prijsgegeven, door de nalatigheid der herders,
zielen die hij tot zo dure prijs heeft vrijgekocht.

Doch vooral staat hij stil bij het oordeel van Christus; omdat, zoals wij Zijn werk
op ons nemen, Hij zo ook strenger rekenschap zal eisen van een slechte bediening.
Christus zal oordelen enz, dit is, wie Hij bij Zijn komst nog in leven zal vinden, en
ook wie tevoren gestorven zullen zijn. Niemand derhalve zal Zijn oordeel ontkomen.
De verschijning van Christus en Zijn Koninkrijk betekenen hetzelfde. Want alhoewel
Hij nu als Koning heerst in hemel en op aarde, toch bestaat nog niet de duidelijke
openbaring van Zijn Koninkrijk; ja zelfs is het veeleer niet alleen onzichtbaar onder
het kruis verborgen, maar wordt het ook op gewelddadige wijze door vijanden
aangevallen. Dus zal dán naar waarheid Zijn Koninkrijk bevestigd worden, wanneer
het, nadat zijn vijanden zijn neergeveld, en alle macht die zich verzet óf opgeheven, óf
tot niets teruggebracht is, zijn majesteit zal tonen.

--- PAGE 387 ---
143

2. Dring aan, tijdig … Door deze woorden beveelt hij niet alleen volharding aan,
maar ook een inspanning die alle hindernissen van moeilijkheden overwint. Want daar
wij van nature al te week of traag zijn, wijken wij gemakkelijk voor de kleinste
belemmeringen, welke ook maar; ja wat meer is, wij slepen er somtijds gaarne
verdedigingen bij voor onze vadsigheid. Laten wij nu nagaan met hoeveel kunstgrepen
Satan is toegerust om onze loop te onderbreken; vervolgens, hoe traag om te volgen
zijn degenen die geroepen worden, en hoe vol tegenzin. En daarom zal er niet veel
plaats overblijven voor het evangelie, indien de herders niet onbeschaamd aandringen.
Verder moet die onbeschaamdheid zowel met de herder als met het volk in verband
gebracht worden. Met de herder namelijk, opdat hij niet slechts op zijn tijd en
overeenkomstig zijn gemak zich toelegge op de taak van het onderrichten, maar
zonder moeiten en lasten te sparen zichzelf geen rust gunne. Met het oog op het volk is
de volharding onbeschaamd, wanneer de verlamden in beweging gebracht worden,
wanneer op hen die zich ergens anders heen haasten de hand wordt gelegd, wanneer de
ijdele bezigheden der wereld recht gebogen worden. Voorts beveelt hij aan te dringen
door te wederleggen, door te berispen, door aan te sporen; door welke woorden hij te
kennen geeft, dat vele prikkels nodig zijn om ons er toe te brengen, dat wij in de rechte
koers voorwaarts gaan. Want indien in ons die bevattelijkheid was, die er moest zijn,
zou een dienaar van Christus ons trekken door een wenk alleen. Maar nu zijn zelfs
gematigde aansporingen, om niet te zeggen verstandige raadgevingen, niet voldoende
om onze traagheid af te schudden, als er niet bijkomt een grotere heftigheid van
berispingen en terechtwijzingen.

Met alle zachtzinnigheid … Een zeer noodzakelijk voorbehoud. Want óf de
weerleggingen storten door hun eigen onstuimigheid ineen, óf zij gaan in rook op,
tenzij zij door onderrichting geschraagd worden. Want zowel de aansporingen als de
berispingen zijn slechts hulpmiddelen van het onderricht; en daarom zijn zij zonder dat
niet krachtig genoeg. Waarvan ten voorbeeld zijn degenen, die slechts door drift en
scherpe betoogtrant iets vermogen, maar niet zijn versterkt door een degelijke
onderrichting. Want zij matten zich ijverig af, zij brengen veel geschreeuw voort, zij
maken lawaai; en dat zonder uitwerking, omdat zij bouwen zonder fundament. Ik
spreek van overigens goede mensen, maar te weinig ontwikkeld en al te driftig. Want
wie ter bestrijding van het gezonde onderricht bijeenbrengen al wat zij aan heftigheid
bezitten, zijn veel schadelijker, en onwaardig dat van hen hier melding gemaakt wordt.
Kort en goed, Paulus wil dat de berispingen gegrond zijn in het onderricht, opdat zij
niet terecht versmaad worden als onbeduidend.

In de tweede plaats wil hij, dat een scherpe betoogtrant door zachtzinnigheid
getemperd is. Want niets is moeilijker dan, zodra wij éénmaal verhit zijn geworden,
een maat op te leggen aan onze drift. Reeds waar het ongeduld ons meesleurt, spannen
wij ons in zonder uitwerking. Want behalve dat onze ruwheid ten spot is, prikkelt zij
ook de gemoederen van het volk. Voeg daarbij, dat scherpe en strenge mensen meestal
de hardheid van hen, met wie zij spreken, niet kunnen verdragen, en niet in staat zijn
om veel tegenzin en onwaardige bejegening te verkroppen, welke wij toch moeten
verduwen, indien wij van nut begeren te zijn. Daarom moet voor strengheid deze saus
van zachtzinnigheid gebruikt worden; opdat het blijke dat zij voortkomt uit een zacht
gemoed.

--- PAGE 388 ---
144

3. Want het zal een tijd zijn … Juist uit de slechtheid der mensen toont hij aan, hoe
bewogen de herders moeten zijn. Want (hij zegt) dat het binnenkort zal gebeuren, dat
het evangelie wordt uitgeblust en verdwijnt uit de herinnering der mensen, tenzij
Godvruchtige leraars met de hoogste ijver er naar streven om het te verdedigen.
Intussen geeft hij echter te kennen dat, zolang als er enige eerbied voor Christus is,
van de gelegenheid gebruik gemaakt moet worden; als wanneer bij een dreigende
storm iemand, wie hij ook zij, zou zeggen, dat men zich niet op slappe wijze moet
inspannen, maar zich onvermoeid moet haasten; omdat weldra dezelfde gunstige
gelegenheid er niet meer zal zijn. Wanneer hij zegt, dat zij het gezonde onderricht niet
zullen aannemen, geeft hij te kennen, dat er niet alleen walging en verachting van het
gezonde onderricht zal zijn, maar ook haat. En gezond onderricht noemt hij naar zijn
gewoonte naar haar uitwerking dat, hetwelk ons naar waarheid onderwijst tot
Godsvrucht. Hetzelfde noemt hij kort daarna de waarheid, alsof hij zeide: de
onvermengde en onvervalste behandeling van het Woord Gods. En hij stelt die
tegenover fabels, dit is: onnutte verzinsels, door welke de eenvoud van het evangelie
bedorven wordt. Laten wij ten eerste hieruit leren, dat hoe groter over het algemeen de
brutaliteit der mensen is om de leer van Christus te verachten, de Godvruchtige
dienaren des te meer ingespannen bezig moeten zijn om haar zich toe te eigenen, en
des te ijveriger er op te staan dat zij behouden blijve. En dat niet alleen, maar ook om
door hun aanhoudende zorg de pogingen van Satan te voorkomen. En indien dit anders
ooit gedaan moest worden, is het nu bij een zo grote ondankbaarheid der mensen meer
dan noodzakelijk. Want wie in het begin begerig het evangelie aangrijpen, en ik weet
niet wat aan ongewone ijver ten toon spreiden, vatten kort daarna een walging op;
waarop tenslotte ook misselijkheid volgt. Anderen (zijn er, die) het terstond van den
beginne óf woedend verwerpen, óf, verachtelijk het oor lenend, er de spot mee drijven.
Anderen, die het niet verdragen dat hun een juk wordt opgelegd, schoppen achteruit,
en door haat tegen het heilig onderwijs worden zij geheel en al van Christus
vervreemd; ja zelfs worden zij van vrienden tot verklaarde vijanden. Tegen een zo
grote ondankbaarheid moet desniettemin geworsteld worden; ja wat meer zegt, met
groter krachtsinspanning moet men zijn best doen, dan indien uit eigen beweging allen
de aangeboden Christus zouden omhelzen; zover is het er vandaan, dat wij
ontmoedigd moeten wijken. Vervolgens, gewaarschuwd voor zulk een verachting en
zelfs verwerping van het Woord Gods, moeten wij niet schichtig gemaakt worden als
bij een nieuw schouwspel, wanneer metterdaad vervuld wordt wat de Geest hier
openlijk verklaart dat geschieden zal. En inderdaad, daar wij van nature geneigd zijn
tot ijdelheid, gebeurt er niets nieuws noch ongewoons, als wij ons liever aan fabels
overgeven dan aan de waarheid. Hier komt nog bij, dat de eenvoudige en voor de
schijn onaanzienlijke leer van het evangelie deels aan onze hoogmoed, deels aan onze
nieuwsgierigheid, volstrekt niet voldoet. Verder, hoe weinigen zijn er begaafd met een
geestelijke smaak, zodat hun smaakt de nieuwheid des levens, en al wat op haar
betrekking heeft? Ofschoon Paulus profeteert aangaande een zekere grotere
goddeloosheid van één eeuw, die nog niet was uitgebroken; welke hij Timotheüs
beveelt tijdig tegen te gaan.

Zij zullen zich leraars opeenhopen … Men moet letten op het woord

--- PAGE 389 ---
145

„opeenhopen”, waardoor hij aanduidt dat de waanzin zo groot zal zijn, dat zij met
weinige bedriegers volstrekt niet tevreden zullen zijn, maar zullen verlangen naar een
geweldige hoop. Want zoals de begeerte naar ijdele en schadelijke dingen
onverzadelijk is, zo haalt de wereld zich van alle kanten zonder enig einde alle
mogelijke middelen, welke zij maar kan uitdenken en verzinnen, door welke zij
zichzelf te gronde richt. En de duivel heeft altijd een voldoende grote menigte van
zulke leraars bij de hand, als door de wereld gezocht worden. Want er is altijd een
vruchtbaar gewas van goddeloze mensen geweest, zoals het heden ten dage is.
Daarom ontbreken Satan nooit dienaren om te misleiden; evenals er nooit stof om te
misleiden ontbreekt. Want dit verdient een zo grote verkeerdheid, die bijna onafge-
broken heerst onder de mensen, zodat zij God met Zijn heilzame leer óf verwerpen, óf
verachten; de leugen omhelzen zij liever. En daarom, dat telkens valse leraars
opduiken, en zelfs somtijds als het ware enige zwermen uitstromen, dat schrijven wij
op rekening van de rechtvaardige wraak Gods. Want wij zijn waardig, dat wij zelfs
bedolven worden door een dergelijke samenvloeiing van allerlei vuil, aangezien de
waarheid Gods geen enkele plaats bij ons vindt; of, indien zij die reeds ingenomen
heeft, wordt zij terstond uit haar bezit verdreven. Maar aan fabelachtige leerstukken
zijn wij zó overgegeven, dat geen enkele menigte van bedriegers ons te groot is. Een
hoe groot samenraapsel van monniken is er zo in het pausdom? Indien één
Godvruchtige herder onderhouden moest worden in de plaats van tien monniken en
evenzoveel priesters, zouden er terstond klachten opgaan over de kosten. Dus zodanig
is de inborst der wereld, dat zij, door zeer begerig ontelbare bedriegers opeen te
hopen, begeert uit te bannen al wat van God is. En ‘er is in waarheid geen andere
oorzaak van zovele dwalingen, dan dat de mensen uit eigen beweging liever bedrogen
willen worden, dan op de rechte wijze onderricht te worden. En dit is het, wat Paulus
er aan toevoegt, over het jeuken der oren. Want wanneer hij de oorzaak van een zo
groot kwaad wil aanwijzen, gebruikt hij een keurige overdrachtelijke spreekwijze,
door welke hij te kennen geeft dat de wereld zózeer verwende oren zal hebben, en
zózeer op verkeerde wijze begerig naar nieuwe dingen, dat zij zich veelsoortige
leraars ophoopt, en herhaaldelijk ronddraait tot nieuwe verdichtsels. Het enige
geneesmiddel van dit gebrek is, als de gelovigen worden onderricht tot rust te kamen
in de zuivere leer van het evangelie.

5. Gij evenwel, wees waakzaam in alles, verdraag verdrukkingen, doe het werk van
een evangelist, maak uw dienst aangenaam.

6. Want ik, ik word reeds geofferd, en de tijd van mijn losmaking is op handen.

7. De goede strijd heb ik gestreden, de loop heb ik voleindigd, het geloof heb ik
bewaard.

8. Wat nog overblijft, weggelegd is voor mij de krans der rechtvaardigheid, welke de
Heere mij zal vergelden in die dag als de rechtvaardige Rechter; en niet alleen
mij, maar ook allen die Zijn komst liefhebben.

$. Gij evenwel, wees waakzaam... Hij gaat door met de bovenstaande aansporing;
opdat, naarmate de ziekten erger worden, Timotheüs zich er met te groter ijver op
toelegge om ze te genezen; en opdat hij, hoe dichter bij de gevaren dreigen, des te
meer ingespannen de wacht houde. En omdat de strijd weldra gereed staat voor de
dienaren van Christus, zolang zij zich getrouw gedragen in hun ambt, vermaant hij

--- PAGE 390 ---
146

hem tegelijkertijd, dat hij standvastig en ongebroken zij om rampen te verdragen. Het
werk doen van een evangelist, is: verrichten wat een evangelist waardig is. Overigens
is het onzeker, of hij door deze naam in het algemeen alle dienaren van het evangelie
zonder onderscheid aanduidt, of dat het inderdaad een of ander speciaal ambt is
geweest. Ik neig echter meer in deze tweede richting; omdat het uit het vierde
hoofdstuk van de brief aan de Efeziërs zonder twijfel vaststaat, dat er een Tang is
geweest, het midden houdend tussen apostelen en herders; zó, dat de evangelisten voor
de apostelen tweederangs helpers waren.

Verder is het waarschijnlijker, dat Timotheüs, die Paulus zich als zijn naaste
ambtgenoot onder allen had toegeëigend, in graad en waardigheid van ambt de
gewone herders heeft overtroffen, dan dat hij er één, wie hij ook zij, uit hun getal is
geweest. Vervolgens heeft de eervolle vermelding van het ambt de kracht, zowel om
hem te bezielen, als om zijn gezag bij anderen aan te bevelen; en elk van beide heeft
Paulus op het oog gehad. Indien wij in het laatste lid met de oude vertaler lezen:
vervul (uw dienst), zal de betekenis zijn: Niet anders kunt gij ten volle verrichten de
taak, u opgelegd, dan door deze dingen te doen, die ik heb voorgeschreven; zie daarom
toe, dat gij niet midden in uw loop te kort schiet. Maar omdat 'geheel vervullen’, of:
geheel overtuigen, bijna altijd wordt opgevat als overtuigen, of goedkeuren, behaagt
mij meer deze betekenis, die tevens ook zelf het best zal passen bij het tekstverband:
dat Timotheüs door waakzaam te zijn, en geduldig verdrukkingen te verdragen, en aan
te dringen op onderricht, dit zal bereiken, dat de waarheid van zijn dienst bevestigd
wordt, omdat namelijk allen hem uit zulke kentekenen als een deugdelijk dienaar van
Christus zullen herkennen.

6. Want ik, ik word reeds geofferd … Hij geeft de reden op van de zo emstige
bezwering, welke hij gebruikt heeft; alsof hij zeide: Ik, zolang ik geleefd heb, heb ik u
de hand toegestoken; u hebben mijn voortdurende aansporingen niet ontbroken; u zijn
mijn raadgevingen tot grote steun geweest, en mijn voorbeeld ook tot grote
bemoediging; nu is het tijd dat gij voor u zelf tot een leermeester en vermaner zijt, en
begint te zwemmen zonder kurk: pas op dat men niet iets door mijn dood in u ver-
anderd ziet. Overigens moet men letten op de spreekwijzen, door welke hij zijn dood
aanduidt. Door het woord /osmaking geeft hij te verstaan, dat wij door te sterven niet
geheel en al te gronde gaan, omdat slechts de ziel van het lichaam wordt losgemaakt.
Waaruit wij opmaken, dat de dood niets is dan een verhuizing van de ziel uit het
lichaam. Welke omschrijving een getuigenis inhoudt aangaande de onsterfelijkheid der
ziel. Het offeren stemde in het bijzonder overeen met de dood van Paulus, welke hij
onderging voor de verdediging der waarheid van Christus. Want hoezeer ook alle
Godvruchtigen, zowel door gehoorzaam te leven, als door te sterven, offers zijn,
aangenaam bij God, toch worden de martelaars op voortreffelijker wijze geofferd,
door hun bloed te vergieten voor de naam van Christus.

Voeg daarbij, dat het werkwoord 'geplengd worden’, dat Paulus hier gebruikt, niet
elke mogelijke offerhandeling aanduidt, maar die, welke geschiedt bij het heiligen
(=bekrachtien) van verdragen. Dus duidt hij door deze tekst hetzelfde aan, wat hij
duidelijker uitdrukt in de brief aan de Filippenzen, hfdst. 2 : 17, wanneer hij zegt: Ja
zelfs indien ik geofferd word boven de offerande van uw geloof, verblijd ik mij. Want
daar bedoelt hij, dat het geloof der Filippenzen niet op andere wijze door zijn dood ge-
heiligd zal worden, dan oudtijds verdragen geheiligd werden door het doden der

--- PAGE 391 ---
147

offerdieren. Niet dat op de standvastigheid der martelaars in eigenlijke zin de
zekerheid van ons geloof gegrondvest is; maar omdat zij genoeg kracht heeft tot onze
bemoediging. Met een schitterende lofspreuk derhalve heeft Paulus hier zijn dood
getooid, wanneer hij die genoemd heeft de bekrachtiging van zijn onderricht, opdat
deswege de Godvruchtigen méér bezield zouden worden om te volharden, dan dat zij
zouden beginnen te wankelen, zoals dikwijls pleegt te gebeuren.

De tijd van mijn losmaking … Ook deze spreekwijze moet opgemerkt worden;
omdat zij met welgekozen woorden een al te grote huivering voor de dood opheft,
door zijn kracht en wezen aan te wijzen. Want hoe komt het, dat de mensen zozeer
schichtig gemaakt worden bij elke mogelijke vermelding van de dood, dan omdat zij
zich in de dood de ondergang denken? Daarentegen ontkent Paulus, door hem
losmaking te noemen, dat de mens óndergaat; maar hij leert, dat de ziel slechts
losgemaakt wordt van haar lichaam. En dit helpt hiertoe, dat hij rustig uitspreekt dat de
tijd op handen is; wat hij niet zou kunnen doen zonder verachting van de dood. Want
ofschoon dit een natuurlijke aandoening is, die nooit geheel en al kan worden
afgelegd, dat de mens voor de dood op de vlucht gaat en huivert, toch moet die vrees
door het geloof overwonnen worden, opdat zij ons niet belemmere om gehoorzaam
hiervandaan te verhuizen, zo dikwijls als God ons zal hebben geroepen.

7. De goede strijd … Omdat men over het algemeen naar de uitkomst een oordeel
pleegt te vellen, kon de strijd van Paulus veroordeeld worden, daar de afloop minder
voorspoedig was. Daarom roemt hij, dat die voortreffelijk is, hoedanig hij ook aan de
wereld moge toeschijnen. Welke prediking een getuigenis is van een uitnemend
geloof. Want niet alleen werd Paulus voor ellendig gehouden naar de mening van
allen, maar ook zou zijn dood smadelijk zijn. Wie zou dus niet gezegd hebben, dat hij
zich op ongelukkige wijze inspande? Maar hijzelf is niet afhankelijk van de verkeerde
oordeelvellingen der mensen; integendeel richt hij zich door zijn grootheid van ziel
veeleer op boven alle rampen, zodat niets aan zijn geluk en eer in de weg treedt. Hij
verklaart derhalve, dat de strijd, die hij gestreden heeft, goed en schoon is; ja zelfs
wenst hij zichzelf juist met zijn dood geluk, omdat die als het ware de eindpaal van
zijn renbaan is. En wij weten, dat hardlopers dán hun wens verkrijgen, wanneer zij de
eindpaal bereikt hebben. Ook op deze wijze geeft hij te verstaan, dat voor de
kampvechters van Christus de dood verkieslijk is, aangezien hij een einde maakt aan
hun moeiten; en tegelijkertijd vermaant hij anderzijds, dat er nooit in dit leven gerust
moet worden; omdat het niets baat vanaf het startpunt tot halverwege de baan flink
hard gelopen te hebben, indien men niet tot aan de eindpaal gekomen zal zijn.

Wat er volgt over: het geloof bewaard, kan een dubbele betekenis hebben, óf dat hij
tot het laatst een trouw soldaat voor zijn Veldheer is geweest, óf dat hij in het rechte
onderricht volhard heeft. Beide betekenissen zullen niet slecht passen. En stellig heeft
hij niet op andere wijze zijn trouw kunnen bewijzen aan de Heere, dan door de zuivere
leer van het evangelie standvastig te verkondigen. En toch twijfel ik niet, of hij maakt
een toespeling op de plechtige eed voor de krijgsdienst; alsof hij zeide, dat hij een
deugdelijk en betrouwbaar soldaat voor zijn Veldheer is geweest.

8. Wat nog overblijft … Zoals hij zich beroemd heeft zowel op zijn strijd, als op

--- PAGE 392 ---
148

zijn voltooide loop, en op zijn bewaarde geloof, zo verzekert hij nu dat hij niet
tevergeefs zich moeite heeft gegeven. Want het kan gebeuren dat iemand zich flink
moeite geeft, en toch in het hem verschuldigde loon teleurgesteld wordt. Paulus
daarentegen zegt dat het loon voor hem zeker is. Maar deze zekerheid staat
daarvandaan voor hem vast, dat hij zijn ogen richt op de dag der opstanding; en
hetzelfde 'moet door ons gedaan worden. Want overal rondom is niets anders zichtbaar
dan de dood; dus moeten wij niet blijven steken in de aanblik der wereld, maar liever
de komst van Christus ons voor ogen stellen. Zo zal het gebeuren, dat niets afdoet aan
ons geluk. Maar omdat hij zowel de krans der rechtvaardigheid als de rechtvaardige
Rechter noemt, en het werkwoord vergelden gebruikt, trachten de papisten hieruit de
verdiensten der werken tegenover de genade Gods op te bouwen; maar waardeloos is
hun bewijsvoering. Want de rechtvaardiging om niet, die ons door het geloof wordt
aangebracht, is niet in strijd met de vergelding der werken. Integendeel stemmen die
twee veeleer naar behoren overeen: dat de mens om niet gerechtvaardigd wordt door
de weldaad van Christus, en dat toch het loon der werken voor Gods aangezicht
verrekend zal worden. Want zodra God ons in genade heeft aangenomen, houdt Hij
ook onze werken voor aangenaam, zodat Hij die ook een beloning (zij het ook niet
verschuldigd) waardig keurt. Ofschoon de papisten hier op dubbele wijze bazelen; ten
eerste omdat zij daaruit opmaken dat wij daarom ons verdienstelijk maken jegens God,
omdat wij door de kracht van onze vrije wil goed leven; vervolgens omdat zij God op
gelijke wijze aan ons binden, alsof voor ons ergens anders vandaan dan uit Zijn
genade heil voorhanden zou zijn. Evenwel is het niet het logisch gevolg, dat God ons
iets verschuldigd is, omdat Hij op rechtvaardige wijze vergeldt, wat Hij vergeldt. Want
Hij is rechtvaardig ook door gratis wel te doen. En Hij vergeldt het loon, dat Hij
beloofd heeft, niet omdat wij Hem door enige gehoorzaamheid voorkomen, maar
omdat Hij door dezelfde onafgebroken voortgang van mildheid, waarmee Hij jegens
ons begonnen is, Zijn vroegere gaven door de latere bekroont. Tevergeefs derhalve en
op verkeerde wijze spannen de papisten zich in om hieruit aannemelijk te maken, dat
de goede werken uitgaan van de kracht van de vrije wil; daar het toch volstrekt niet
ongerijmd is, dat God Zijn gaven in ons bekroont. En ook niet minder tevergeefs en
dwaas trachten zij hieruit de rechtvaardigheid des geloofs af te breken, daar toch de
goedheid Gods, met welke Hij de mens gratis omhelst, door de zonden niet toe te
Tekenen, niets verschilt van die vergelding der werken, welke (vergelding) Hij met
dezelfde mildheid zal geven, als Hij haar beloofd heeft.

En niet alleen mij … Opdat alle anderen met dezelfde moed mèt hem dienen als
soldaat, nodigt hij hen uit tot gemeenschap aan de krans. Want zijn ongebroken
standvastigheid zou ons niet ten voorbeeld kunnen zijn, indien niet dezelfde hoop op
de krans aan allen voor ogen gesteld was. Maar door een opvallend kenteken duidt hij
de Godvruchtigen aan, wanneer hij zegt: aan allen die Zijn komst liefhebben. En
stellig, overal waar het geloof in zijn volle kracht zal zijn, zal het niet gedogen dat de
zielen in de wereld verlamd zijn, maar zal het ze opbeuren tot de hoop op de laatste
opstanding. Hij geeft derhalve te kennen, dat allen die de wereld zó zijn toegewijd, en
dit vergankelijke leven zó beminnen, dat zij zich niet bekommeren om de komst van
Christus, noch door enig verlangen naar Hem worden aangeraakt, zichzelf beroven
van de onsterfelijke eer. Wee derhalve onze verstijving, die ons terneergedrukt houdt
opdat wij nooit in ernst aan de komst van Christus denken, op welke het betaamde dat
wij geheel onze aandacht richtten. Voeg daarbij, dat hij van het getal der gelovigen

--- PAGE 393 ---
149

uitsluit hen, voor wie de komst van Christus huiveringwekkend is, die men niet kan
liefhebben zonder dat hij zoet en aangenaam is.

9. Doe moeite om snel tot mij te komen.

10. Want Demas heeft mij verlaten, daar hij deze wereld omklemd heeft, en is
vertrokken naar Thessalonica, Crescens naar Galatië, Titus naar Dalmatië.

11. Lucas is alleen bij mij. Neem Marcus tot u en breng hem met u mee; want hij is
mij nuttig tot de dienst.

12. Maar Tychicus heb ik naar Eféze gezonden.

13. De regenmantel, die ik te Tróas bij Carpus heb achtergelaten, breng die mee,
wanneer gij zult komen, en de boeken en de perkamenten.

9. Doe moeite … Daar hij wist dat de tijd van zijn dood op handen was, twijfel ik niet,
of hij heeft vele dingen gehad, waarover hij tot welzijn der kerk van aangezicht tot
aangezicht met Timotheüs wilde samenspreken. Daarom aarzelt hij niet hem uit een
overzees gebied te ontbieden. Er was stellig geen geringe oorzaak, waarom hij hem
vanuit de gemeente, aan het hoofd van welke hij stond, tot zich riep; en nog wel zo ver
weg. Daaruit kan men opmaken, hoe groot gewicht gesprekken van zulke mannen
hebben. Want voor alle gemeenten zou het gedurende geruime tijd van nut zijn, wat
Timotheüs in een kort verloop van tijd geleerd zou hebben; zodat het verlies van een
half of van een heel jaar gering zou zijn in vergelijking met de vergoeding. En toch
blijkt uit de volgende verzen, dat Paulus ook om een persoonlijke reden Timotheüs
riep, omdat hij van betrouwbare helpers beroofd werd. Alhoewel hij datgene, wat aan
zijn persoon eigen was, niet stelde boven de belangen der kerk; maar omdat de
gemeenschappelijke zaak van het evangelie in het geding was. Want zoals hijzelf haar
vanuit de gevangenis verdedigde, zo had hij de bemoeiing van anderen nodig om zijn
verdediging te ondersteunen.

9. Daar hij deze wereld omklemd heeft … Schandelijk inderdaad voor zulk een
man, dat hij Christus heeft achtergesteld bij de liefde voor de wereld. En toch moet
men niet denken, dat hij, na Christus geheel en al verloochend te hebben, zich
wederom heeft overgegeven hetzij aan goddeloosheid, of aan de verleidingen der
wereld; maar hij had slechts zijn persoonlijke belangen, of zijn veiligheid, verkozen
boven het leven van Paulus. Hij kon niet bij Paulus zijn zonder vele lasten en angsten,
en met gevaar voor zijn tegenwoordige leven; hij was blootgesteld aan veel
beschimpingen, slikte vele onwaardige bejegeningen, en werd gedwongen de zorg
voor zijn eigen zaken na te laten; derhalve heeft hij, door afkeer van het kruis
overwonnen, in zijn eigen zaken willen voorzien. En het is niet twijfelachtig, of hij
had de wind mee, die hem vanuit de wereld tegenwoei. Dat hij voorts één van de
voornaamste (medewerkers van Paulus) geweest is, kan men deswege vermoeden, dat
Paulus hem onder weinigen noemt in zijn brief aan de Kolossenzen 4: 14, eveneens in
zijn brief aan Filémon : 24, waar hij hem ook bij zijn helpers telt. En daarom is het
niet verwonderlijk, indien hij hem hier zo streng berispt, aangezien hij meer rekening
had gehouden met zichzelf dan met Christus. De anderen, van wie hij daarna melding
maakt, waren niet van hem weggegaan dan om billijke redenen, en omdat hijzelf het
zo wilde. Waaruit blijkt, dat hij niet zó op zichzelf bedacht is geweest, dat hij de
gemeenten beroofde van haar herders, louter om daardoor enige verlichting te

--- PAGE 394 ---
150

gevoelen. Zonder twijfel heeft hij hiervoor altijd zorg gedragen, dat hij diegenen tot
zich riep, of bij zich hield, wier afwezigheid voor de andere gemeenten niet schadelijk
was. Om deze reden had hij Titus weggezonden naar Dalmatië, en anderen ergens
anders heen, toen hij Timotheüs ontbood. Ja wat meer zegt, opdat de gemeente der
Efeziërs niet verlaten en ontbloot zou blijven terwijl Timotheüs afwezig was, zendt hij
Tychicus daarheen; en dat meldt hij aan Timotheüs, zodat deze weet, dat niet iemand
zal ontbreken, die zijn plaats inneemt.

13. De regenmantel, die ik te Troas … Over de benaming regenmantel (Lat. penula)
zijn de vertalers het niet eens; omdat sommigen willen, dat het een kistje was, of een
doos voor boeken; anderen, dat het een soort reiskleed is, geschikt om koude en regen
te weren. Maar welke van beide vertalingen ook het best moge bevallen, hoe komt het,
dat Paulus beveelt, dat voor hem hetzij een kleed of een kistje uit een zo ver afgelegen
plaats meegebracht moet worden? Alsof te Rome geen handwerkslieden waren, of
geen overvloed van kledingstof of van hout. Als wij het een kistje zullen noemen, vol
met boeken, of met geschriften, of smet brieven, zal de kwestie opgelost zijn, want
voor geen geld kon dat aangeschaft worden; maar omdat velen deze gissing niet
aannemen, aanvaard ik zonder bezwaar de benaming van regenmantel. En het is niet
ongerijmd, dat die door Paulus zo ver weg gehaald is, omdat die hem door het
langdurig gebruik beter zou passen, en hij uitgaven wilde vermijden. Ofschoon (om de
waarheid te bekennen) die eerste vertaling mij meer toelacht; vooral daar hij er
aanstonds aan toevoegt: de boeken en de perkamenten. Waaruit blijkt dat de apostel,
hoewel hij zich reeds op zijn dood voorbereidde, toch er niet mee opgehouden heeft te
lezen. Waar zijn zij dus, die menen dat zij in die mate gevorderd zijn, dat zij geen
enkele oefening meer nodig hebben? Wie heeft zich met Paulus durven vergelijken?
Meer nog wordt hierdoor weerlegd de razernij van fanatieke mensen, die, met
verachting van boeken en veroordeling van alle lezen, alleen op hun
'geestvervoeringen' pochen. Laten wij echter weten, dat door deze tekst aan alle
Godvruchtigen het aanhoudende lezen wordt aanbevolen om daardoor vorderingen te
maken. Hier zal deze of gene vragen, wat Paulus ermee vóór heeft een kledingstuk te
vragen, als hij gevoelde dat de dood voor helm op handen was. Ook deze moeilijkheid
beweegt mij om de vertaling van „kistje” aan te nemen. Ofschoon er toen een of ander
gebruik van kleding heeft kunnen zijn, dat ons heden ten dage ontgaat. Daarom geef ik
mij om deze dingen minder moeite.

14. Alexander de kopersmid heeft mij veel kwaad aangedaan: de Heere vergelde
hem overeenkomstig zijn daden.

15. Wees ook gij voor hem op uw hoede; want heftig heeft hij onze woorden
weerstaan.

16. In mijn eerste verdediging heeft niemand mij bijgestaan, maar allen hebben mij
verlaten: het worde hun niet toegerekend.

17. Maar de Heere heeft mij bijgestaan en heeft mij gesterkt; opdat door middel van
mij de verkondiging bevestigd zou worden, en alle heidenen haar zouden horen.

18. En ik ben uitgerukt uit de muil van de leeuw; en de Heere zal mij uitrukken uit
elke boze handeling, en zal mij bewaren voor zijn hemels Koninkrijk; aan Hem
zij de eer tot in de eeuwen der eeuwen. Amen.

19. Groet Prisca en Aquila, en het huisgezin van Onesiforus.

--- PAGE 395 ---
151

20. Erastus is te Corinthe gebleven; maar Trófimus heb ik te Milete ziek
achtergelaten.

21. Doe moeite om vóór de winter te komen. U groet Eubulus, en Pudens, en Linus,
en Claudia, en alle broeders.

22. De Heere Jezus Christus zij met uw geest. De genade zij met ulieden. Amen.

14. Alexander … In deze tekst is een huiveringwekkend voorbeeld van afval
gesteld. Hij had roem gedragen op enige ijver in het bevorderen van het Koninkrijk
van Christus, dat hij daarna op vijandige wijze aangevallen heeft. Er is geen
schadelijker, noch méér venijnig soort van vijanden dan dit. Maar van het begin af
heeft de Heere gewild, dat Zijn kerk niet zonder dit kwaad zou zijn; opdat, wanneer
wij door dezulken beproefd worden, onze zielen niet beginnen te wankelen. Voorts
moet men er op letten, wat dat vele kwaad is, waarover Paulus klaagt dat Alexander
het hem aangedaan heeft, namelijk dat hij zich tegen zijn onderricht verzet heeft. Hij
was een ambachtsman, niet opgeleid op de scholen, zodat hij veel zou vermogen door
te redetwisten; maar vijanden in eigen huis zijn altijd meer dan genoeg onderwezen
om schade te berokkenen. En de gemeenheid van zulke mensen vindt altijd geloof in
de wereld; zodat somtijds boosaardige en onbeschaamde onkunde méér moeilijkheid
en last veroorzaakt, dan de hoogste scherpzinnigheid, met een wetenschappelijke
opleiding verbonden. Voeg daarbij dat de Heere, door Zijn dienaren met zulk een
uitvaagsel in de strijd samen te brengen, met opzet hen terugroept van het zien op de
wereld, opdat zij niet zichzelf behagen in praal en luister. Verder kan men uit Paulus'
woorden opmaken, dat hij niets méér kwalijk genomen heeft dan de bestrijding der
gezonde leer. Want indien Alexander zijn persoon gekwetst zou hebben, of hem enige
smaad aangedaan zou hebben, zou hij dit alles gelijkmoediger verdragen hebben;
doch waar de waarheid Gods wordt aangevallen, gloeit zijn hart van heilige
verontwaardiging; aangezien dat woord in alle lidmaten van Christus behoort vervuld
te worden: De ijver voor Uw huis heeft mij verteerd. En hierop heeft betrekking de zo
strenge verwensing, waarin hij uitbarst, dat de Heere hem vergeide. Kort daama,
wanneer hij klaagt dat hij door allen verlaten is, wenst hij hun toch niet de wraak
Gods toe; ja zelfs stelt hij zich veeleer als voorbidder voor hen om vergiffenis te
verkrijgen. Daar hij jegens alle anderen zo zachtmoedig en barmhartig is, hoe komt
het dan, dat hij zich tegen dézen alleen zo hard en onverbiddelijk betoont? Immers,
aangezien de anderen door vrees en zwakheid gevallen waren, begeert hij, dat hun
door de Heere vergiffenis geschonken worde. Want zo betaamt het ons om
medelijden te hebben met de zwakheid van onze broeders. Maar omdat
bovengenoemde (Alexander) op arglistige wijze door een heiligschennende ver-
metelheid was opgestaan tegen God, en de erkende waarheid openlijk aanviel, daarom
verdiende zulk een goddeloosheid geen enkele barmhartigheid. Men moet derhalve
niet menen, dat Paulus door een al te grote hartstocht is opgesprongen tot die
verwensing. Want door de Geest Gods en door een goed geordende ijver heeft hij
zowel aan Alexander het eeuwige verderf, als aan de anderen barmhartigheid
toegewenst. Daar nu Paulus onder de leiding van de Geest hier het hemelse oordeel
uitspreekt, kan men daaruit opmaken, hoe kostbaar voor God Zijn waarheid is, welker
bestrijding Hij zo streng wreekt. Vooral moet men er op letten, welk een verfoeilijke
misdaad het is, tegen de zuivere religie met weloverwogen sluwheid op te staan.
Opdat overigens niemand, door de apostel op verkeerde wijze na te volgen, zo maar

--- PAGE 396 ---
152

dergelijke verwensingen nazegge, moeten hier drie dingen in het oog gehouden
worden.

Ten eerste, dat wij niet persoonlijke beledigingen wrekend vervolgen, opdat namelijk
niet de liefde tot onszelf en het acht slaan op ons particulier belang (zoals gewoonlijk
gebeurt) ons meeslepe. Vervolgens, dat wij niet in onze verdediging van Gods eer
enige neigingen van onszelf bijmengen, die altijd de rechte orde verstoren. Ten derde,
dat wij niet tegenover ieder zonder onderscheid ons overhaast door een oordeel laten
meeslepen, maar slechts tegenover de verworpenen, die door hun eigen
goddeloosheid verraden, dat zij zodanigen zijn; opdat onze wensen overeenstemmen
met het eigen oordeel van God. Anders is het te vrezen, dat ons hetzelfde geantwoord
wordt, wat Christus ten antwoord heeft gegeven aan Zijn discipelen, die zonder
onderscheid tegen allen, die hun niet genoeg ter wille waren, een verwensing
slingerden: Gij weet niet van welke geest gij zijt (Luc. 9 : 55). Zij schenen weliswaar
Elia tot zegsman te hebben, die hetzelfde had verlangd van de Heere. Maar aangezien
zij ver verwijderd waren van de geest van Elia, was hun navolging verkeerd. Daarom
is het noodzakelijk, dat de Heere ons eerst Zijn oordeel openbaar maakt, voordat wij
uitbarsten in dergelijke verwensingen; vervolgens, dat Hij door Zijn Geest, als door
een toom, onze ijver beteugelt. En zo dikwijls ons in de gedachte komt de heftigheid
van Paulus tegen één mens, laat ons dan tegelijkertijd ook voor de geest komen die
wonderbaarlijke zachtmoedigheid jegens hen, door wie hij op zo schandelijke wijze
verlaten was; opdat wij door zijn voorbeeld leren medelijden te hebben met de
zwakheden van onze broeders. Verder zou ik van hen, die verdichten dat Petrus aan
het hoofd van de gemeente van Rome gestaan heeft, willen weten waar hij dan toen
geweest is. Want volgens hen was hij toen nog niet gestorven; daar zij zeggen, dat er
tussen de dood van hem en die van Paulus een jaar verlopen is. Vervolgens breiden zij
zijn opperpriesterschap uit tot zeven jaren. Paulus maakt hier melding van zijn eerste
verdediging; hij zou diens zaak niet zo snel bepleit hebben. Of zal Petrus soms de
beschuldiging van een zo trouweloze afval verdragen, dat hij niet de titel van paus
verliest? Stellig zullen wij, na alles naar behoren te hebben overwogen, bevinden dat
het fabelachtig is, al wat men aangaande zijn pausdom geloofd heeft.

17. De Heere heeft mij bijgestaan. Dit heeft hij er aan toegevoegd om de ergernis
op te heffen, welke hij zag dat ontstaan kon uit dat zo schandelijk in de steek laten
van zijn zaak. Want hoezeer de gemeente van Rome ook was te kort geschoten in haar
plicht, hij ontkent dat daardoor ook maar enige schade toegebracht is aan het
evangelie, omdat hijzelf alleen, vertrouwend op hemelse kracht, in staat is geweest
om heel de last te dragen; en in de algemene vrees van allen zó weinig gebroken is
geweest, dat het daardoor beter is komen vast te staan, dat de genade Gods geen
andere hulpmiddelen nodig heeft. Want hij pocht niet op zijn eigen kracht; maar hij
betuigt de Heere dank, dat hij, tot het uiterste gebracht, niet bezweken is, en niet
gebroken is door een zo gevaarlijke beproeving. Hij bekent dus, dat hij door de hand
Gods staande gehouden is. En met dit éne is hij tevreden, dat de inwendige genade
van de Geest als een schild is geweest om tegen alle beledigingen stand te houden. Hij
voegt er de reden aan toe: opdat de verkondiging bevestigd zou worden. En hij noemt
„verkondiging” het ambt van het openlijk bekendmaken van het evangelie onder de
heidenen, dat hem in het bijzonder was opgedragen. Want de prediking van de
anderen was, omdat zij beperkt werd tot de Joden , niet zó gelijkend op de

--- PAGE 397 ---
153

afkondiging van een heraut. En dit woord gebruikt hij overal niet zonder reden. Maar
het was geen alledaagse bevestiging van zijn dienst, dat hij, hoewel heel de wereld
woedend als een waanzinnige tegen hem te keer ging, doch alle menselijke
bescherming hem ontbrak, toch onoverwinnelijk stand gehouden had. Want het
bewees metterdaad, dat zijn apostelschap van Christus afkomstig was. Hij voegt er
ook de wijze van bevestiging aan toe: zo dikwijls de heidenen gehoord zouden
hebben, dat de Heere hem zo krachtig had bijgestaan. Want daaruit konden zij
opmaken, dat de roeping zowel van Paulus als van henzelf ook van de Heere
afkomstig was.

18. Ik ben uitgerukt uit de muil. Velen verstaan onder het woord leeuw Nero. Ik voor
mij houd het er veeleer voor, dat door deze spreekwijze in het algemeen het gevaar
wordt aangeduid; alsof hij zeide: uit de dreigende brand, of uit de kaken van de dood.
Hij geeft te kennen dat hij niet zonder de wonderbaarlijke hulp van God ontkomen is;
aangezien het gevaar van die aard was, dat hij er anders terstond door ververslonden
kon worden. Hij verklaart, dat hij hetzelfde ook voor de toekomst hoopt: niet, dat hij
de dood ontkomt, maar dat hij niet overwonnen wordt door Satan, of afwijkt van de
rechte baan. Ziedaar wat wij het liefst begeren moeten, niet dat voor ons lichaam zong
gedragen wordt, maar dat wij als overwinnaars van elke verzoeking stand houden, en
liever bereid zijn honderd doden te sterven, dan dat het ons in de gedachten komt ons
door enig boos werk te bezoedelen. Ofschoon ik zeer goed weet, dat er zijn die boos
werk passief opvatten als: de gewelddadigheid der goddelozen; alsof Paulus gezegd
had: de Heere zal niet dulden, dat de goddelozen mij kwaad doen. Maar de andere
betekenis past veel beter, dat Hij hem van alle misdaad rein en vrij bewaren zal. Want
hij voegt er ook terstond daama aan toe: voor zijn hemels Koninkrijk; waardoor hij te
kennen geeft, dat dát eerst waarachtig behoud is, wanneer de Heere ons, hetzij door
het leven, hetzij door de dood, voert naar zijn Koninkrijk. Het is ook een in het oog
vallende tekst om de onafgebroken reeks der genade Gods tegen de papisten te
handhaven. Want zodra zij beleden hebben, dat de aanvang van het behoud van God
afkomstig is, schrijven zij de voortzetting toe aan de vrije wil; zodat op deze wijze de
volharding geen hemelse gave is, maar een deugd van de mens. Paulus evenwel,
doordat hij aan God deze taak toekent om ons te bewaren voor zijn Koninkrijk,
verzekert duidelijk, dat wij gedurende heel de loopbaan van ons leven door Zijn hand
geregeerd worden, totdat wij, na heel onze krijgsdienst volbracht te hebben, de
overwinning verkrijgen. En een vermeldenswaardig voorbeeld hiervan vertoont zich in
Demas, van wie hij kort tevoren melding gemaakt heeft; omdat hij van een edele
kampvechter van Christus is geworden tot een schandelijke deserteur. Wat er verder
volgt, heeft geen nieuwe behandeling nodig, omdat wij het elders gezien hebben.

--- PAGE 398 ---
154

DE BRIEF AAN TITUS

Aan de twee uitnemende dienaren
van Christus,

WILLEM FAREL
en
PETER VIRET,
de mede-ingewijde en zeer geliefde broeders,
Johannes Calvijn
Groetenis.

Dat deze mijn commentaar met uw naam erboven in het openbaar verschijnt, een
hoe klein geschenk ook, ik vertrouw daarom, dat het u niet onwelgevallig zal zijn,
omdat de inhoud zelf van de brief mij heeft aangespoord om dat te doen. Titus heeft
op Kreta deze taak op zich genomen, dat hij aan het gebouw, hetwelk Paulus daar
onvoltooid achtergelaten had, de laatste hand zou leggen. Ik sta tot u in ongeveer
dezelfde betrekking. Want terwijl gij met grote inspanningen en zelfs gevaren be-
gonnen waart deze gemeente op te bouwen, ben ik na enig verloop van tijd als uw
helper eerst er bijgekomen; daarna ben ik als opvolger achtergelaten, opdat ik zou
trachten het werk, dat goed en voorspoedig door u begonnen was, zoveel als een man
betaamt tot betere vooruitgang te brengen. Ook nu nog spannen ik en mijn
ambtgenoten ons in om dit te doen, indien al met minder resultaat, dan te wensen
ware, toch van harte en trouw, zoveel als onze middelmatigheid verdraagt. Om
evenwel tot u terug te keren: aangezien ik, met u vergeleken, dezelfde rol te vervullen
heb, welke Paulus aan Titus heeft toegekend, scheen deze gelijkenis mij uit te nodigen
om u bij voorkeur uit te kiezen, aan wie ik dit mijn werk zou wijden. Intussen zal het
van de heilige vriendschapsband, die er tussen ons is, althans enig getuigenis zijn,
zowel voor deze eeuw als misschien ook voor het nageslacht.

Ik houd het er voor dat nooit een paar vrienden zo oprecht met elkaar verbonden zijn
geweest in het gewone leven, als wij in onze bediening zijn geweest. Met ieder van u
beiden heb ik hier het ambt van Herder vervuld: zó weinig was er enige schijn van
naijver, dat het mij scheen dat ik één met u was. Later zijn wij in verschillende
plaatsen geweest: want u, Farel, heeft de gemeente van Neuchátel, welke gij uit de
tirannie van het pausdom voor Christus bevrijd hebt, tot zich teruggeroepen; de
gemeente van Lausanne houdt met hetzelfde recht Viret aan zich verbonden. Maar zó

--- PAGE 399 ---
155

verdedigen wij elk afzonderlijk onze wachtpost, dat door onze éénheid de kinderen
Gods in de schaapskooi van Christus worden vergaderd, ja, tot Zijn lichaam
samengroeien; verbrijzeld echter worden de vijanden, niet alleen die zich buiten
bevinden, die openlijk oorlog met ons voeren, maar ook die, welke dichter bij en zelfs
in huis zijn, die ons van binnen kwellen. Want ook dit reken ik onder de goede dingen
van onze vriendschapsband, dat de onreine honden, wier beten niet kunnen
doordringen om haar te scheuren en zelfs te verscheuren, door hun geblaf haar
tevergeefs trachten op te jagen. Inderdaad past het ons, dat wij ons om hun
onbeschaamdheid niet bekommeren, aangezien wij naar waarheid er ons voor God op
mogen beroemen, en door glasheldere bewijzen bij de mensen hebben laten blijken,
dat wij geen andere gemeenschap of vriendschap koesteren, dan die, aan de wil van
Christus toegewijd, voor Zijn kerk tot hiertoe nuttig is geweest, en niets anders op het
oog heeft, dan dat allen met ons één zijn in Hem.

Vaartwel, beste en zeer rechtschapen broeders. De Heere Jezus moge voortgaan uw
Godvruchtige arbeid te zegenen.

Genève, 29 november 1549

--- PAGE 400 ---
156
INHOUD

Toen Paulus op Kreta nog slechts de fundamenten der kerk gelegd had, haastte hij
zich ergens anders heen (daar hij niet herder van slechts één eiland was, maar apostel
der heidenen), nadat hij aan Titus, als evangelist, de taak had opgedragen om het werk
voort te zetten. Uit deze brief blijkt nu, dat terstond na het vertrek van Paulus Satan
zich er op toegelegd had, niet slechts om de regering der kerk omver te werpen, maar
om ook de leer te vervalsen. Er waren er die door eerzucht begeerden zich omhoog te
werken tot de rang van herders: omdat Titus zich niet schikte naar hun verkeerde
neigingen, stond hij bij zeer velen in een kwade naam. Er waren er anderzijds uit de
Joden die onder voorwendsel van de Mozaïsche wet vele beuzelarijen invoerden: naar
dezulken echter werd begerig en met veel bijval geluisterd. Met deze bedoeling
derhalve schrijft Paulus, om Titus met zijn gezag te wapenen tot de vervulling van een
zo zware taak. Want het is niet twijfelachtig, dat hij op zorgeloze wijze door
sommigen geminacht werd, als ware hij de eerste de beste uit de grote hoop der
herders. Het kan ook gebeuren dat er over hem klachten rondgingen, dat hij zich méér
aanmatigde dan geoorloofd was, omdat hij als herders niet aanvaardde dan wie naar
zijn oordeel deugdelijk waren. Hieruit kan men opmaken, dat Paulus niet zozeer
persoonlijk aan Titus geschreven heeft, als wel openlijk aan de Kretensers. Want het is
niet waarschijnlijk, dat Titus berispt wordt omdat hij met al te grote lichtzinnigheid
onwaardigen verhief tot het opzienersambt; of dat aan hem, als aan een onervarene en
een nieuweling, wordt voorgeschreven met welke soort van onderricht hij het volk
moet onderwijzen; maar omdat hem de rechtmatige eer niet werd bewezen, kent
Paulus hem zijn eigen positie toe zowel in het kiezen van de dienaren, als in heel het
bestuur der kerk. Omdat velen dwaselijk een andere vorm van onderricht verlangden
dan hij gaf, keurt Paulus déze alleen goed, met verwerping van andere (vormen van
onderricht), en spoort hem aan voort te gaan, zoals hij begonnen was.

In de eerste plaats leert hij hem dus wat voor dienaren men moet uitkiezen. Onder
andere gaven wil hij, dat hij is toegerust met een gezonde leer, door welke hij de
tegenstanders weerstand biedt. Bij deze gelegenheid berispt hij de zeden der
Kretensers; maar in het bijzonder vermeldt hij de Joden , die de heiligheid stelden in
het onderscheid van spijzen en andere uiterlijke dingen. Om hun dwaasheden te
weerleggen stelt hij daar tegenover de ware oefeningen van Godsvrucht en christelijk
leven. En om daar nog sterker op aan te dringen beschrijft hij, welke plichten passen
bij de roeping van ieder afzonderlijk. Hierop beveelt hij Titus zich ijverig en
aanhoudend toe te leggen; en omgekeerd vermaant hij tegelijkertijd anderen om het
luisteren niet moe te worden. En hij leert, dat dit zelfs het doel is van de verlossing en
het heil, door Christus verworven. Maar indien een twistziek persoon luide protesteert,
of weigert te gehoorzamen, dan beveelt hij hem te laten varen. Nu zien wij, dat Paulus
niets anders op het oog heeft dan de zaak van Titus te steunen, en hem tot het
volvoeren van het werk des Heeren de helpende hand toe te steken.

--- PAGE 401 ---
157
HOOFDSTUK I

1. Paulus, een knecht van God, en een apostel van Jezus Christus naar het geloof
van de uitverkorenen Gods en de erkenning van zijn waarheid, die naar de
Godsvrucht is,

2. in de hoop op het eeuwige leven dat Hij, die niet liegen kan, (namelijk) God,
beloofd heeft vóór de tijden der eeuwen,

3. en Hij heeft te zijner tijd Zijn woord geopenbaard in de prediking, die mij is
toevertrouwd naar de aanstelling van God, onze Redder:

4. aan Titus, mijn echte zoon naar het gemeenschappelijk geloof, genade,
barmhartigheid, vrede, van God de Vader en van de Heere Jezus Christus, onze
Redder.

1. Een knecht van God … Een zo lange en zorgvuldige aanbeveling van het
apostelschap geeft aan, dat door Paulus meer rekening is gehouden met de gemeente
dan met Titus alleen. Want zijn apostelschap was buiten tegenspraak bij Titus. En
Paulus pleegt lofspraken op zijn roeping te vermelden om voor zich aanspraak te
maken op gezag. Derhalve is hij, al naarmate hij ziet dat zij gezind zijn aan wie hij
schrijft, uitvoerig in het prijzen van zichzelf, of spaarzaam. Hier, aangezien hij zich
heeft voorgenomen hen tot de orde te roepen die zich op onbeschaamde wijze
verhovaardigden, verheft hij daarom zijn apostelschap op luisterrijke wijze. Hij schrijft
dus niet wat Titus in het slaapvertrek alleen moet lezen, maar wat hij in het openbaar
tevoorschijn moet brengen. Ten eerste noemt hij zich een knecht van God, vervolgens
voegt hij er aan toe de aard van zijn dienst, namelijk dat hij is een apostel van
Christus. Want er zijn verschillende graden onder de knechten van God. Zo daalt hij af
van het algemene tot het bijzondere. Ook moet men in gedachtenis houden wat ik
elders gezegd heb, dat het woord „knecht” hier iets anders betekent dan de
gemeenschappelijke onderwerping, zoals alle gelovigen knechten van God genoemd
worden; maar dat het wordt genomen voor een dienaar, aan wie een of andere
bepaalde taak is opgedragen. In deze zin werden eertijds de profeten door deze titel
onderscheiden, en Christus zelf, het Hoofd der profeten: Zie, Mijn knecht, Ik heb hem
uitverkoren. Zo noemt David zich een knecht van God, met het oog op zijn koninklijke
waardigheid. Misschien noemt hij zich ook ter wille van de Joden een knecht van
God, aangezien zij gewoon waren het vertrouwen in hem te verzwakken door van hun
kant de wet aan te voeren. Dus wil hij zó gehouden worden voor een apostel van
Christus, dat hij er zich evenwel op beroemt dat hij de eeuwige God dient. Zo verenigt
hij niet slechts deze twee lofspraken met elkaar, maar leert dat zij door een
onverbrekelijke band verbonden zijn.

Naar het geloof … Indien iemand twijfelt aan zijn apostelschap, wint hij het geloof
daarin met de beste beweegreden, door dat te verbinden met het heil van de
uitverkorenen Gods. Alsof hij zeide: Er is een wederzijdse overeenstemming tussen
mijn apostelschap en het geloof van de uitverkorenen Gods; daarom zal niemand dat
(apostelschap) verwerpen, tenzij hij een verworpene is en vreemd aan het ware geloof.
Onder de uitverkorenen verstaat hij voorts, niet alleen die toen nog in leven waren,
maar allen die er geweest waren van het begin der wereld af. Want hij geeft te kennen
dat hij geen leer brengt, die niet overeenkomt met het geloof van Abraham en van alle

--- PAGE 402 ---
158

vaderen. Zo is het, indien iemand heden ten dage gehouden wil worden voor een
opvolger van Paulus, noodzakelijk dat hij bewijst, dat hij een dienaar is van dezelfde
leer. Maar in deze woorden ligt ook een stilzwijgende tegenstelling opgesloten, opdat
het ongeloof en de weerspannigheid van velen niets te kort doe aan het evangelie.
Want toen (evenals nu) bracht deze ergernis de zwakken zeer in verwarring, toen het
merendeel van hen, die zich aandienden met de titel van „kerk”, de zuivere leer van
Christus versmaadde. Daarom leert Paulus dat, al beroemen zich allen zonder
onderscheid op de naam van God, zeer velen uit die schare verworpenen zijn; zoals hij
elders (Rom. 9 : 7) zegt, dat niet allen, die hun afkomst van Abraham afleiden naar het
vlees, wettige kinderen van Abraham zijn.

En de erkenning … Ik neem aan dat het voegwoord hier als exegetisch partikel is
geplaatst, voor „immers” of „namelijk”. Want hij zet uiteen hoedanig dat geloof is,
waarvan hij melding maakt. Hoewel het niet een volledige definitie daarvan is, maar
een beschrijving, aangepast aan de omstandigheid van deze tekst. Want om zijn
apostelschap van alle bedrog en dwaling te bevrijden betuigt hij, dat het niets inhoudt
dan de vaste en beproefde waarheid, die de mensen onderwijst tot de zuivere dienst
van God. Maar omdat elk woord afzonderlijk zijn eigen gewicht heeft, is het de moeite
waard ze een voor een na te gaan. Ten eerste, wanneer het geloof „erkenning”
genoemd wordt, wordt het niet slechts van een mening onderscheiden, maar ook van
dat vormloos verzinsel der papisten. Want zij hebben een „ingewikkeld geloof”
verzonnen, ontbloot van alle licht van het verstand. Maar terwijl Paulus dat als het
kenmerkende aan het geloof toekent: de waarheid te kennen, toont hij duidelijk aan,
dat er stellig geen geloof is zonder kennis.

En in het woord waarheid wordt beter uitgedrukt de zekerheid, welke het wezen des
geloofs eist. Want het geloof is niet tevreden met een waarschijnlijkheidsredenering,
als het de waarheid zelf niet heeft. Verder spreekt hij hier niet over iedere mogelijke
waarheid, maar over de hemelse leer, die gesteld wordt tegenover de ijdelheid van de
menselijke geest. Want zoals God zich door haar aan ons heeft geopenbaard, zo is zij
alleen deze eer waardig; zoals de Schrift haar die overal pleegt toe te kennen. Joh. 16 :
13: En de Geest zal u leiden tot alle waarheid. Evenzo 17 : 17: Uw woord is de
waarheid. Gal. 3 : 1: Wie heeft u betoverd dat gij de waarheid niet gehoorzaam zijt?
Col. 1 : 5: Nadat gij gehoord hebt het woord der waarheid, het evangelie van de Zoon
Gods. 1 Tim. 2 : 4: Hij wil dat allen tot de erkenning der waarheid komen. En 3 : 15:
De kerk is een zuil en vastheid der waarheid. Kortom, die waarheid is de rechte en
zuivere kennis Gods, welke ons van alle dwaling en leugen bevrijdt. Des te meer
waarde moet zij bij ons hebben, aangezien er niets ellendiger is dan heel ons leven als
het vee te dwalen.

Wat er volgt: naar de Godsvrucht, beperkt ‘de waarheid, waarover hij gesproken
had, op bijzondere wijze; tegelijk echter beveelt het de leer van Paulus aan met
betrekking tot haar vrucht of haar doel; omdat zij niets anders op het oog heeft dan dat
God naar behoren gediend wordt, en de zuivere religie krachtig is onder de mensen.
Daardoor vrijwaart hij zijn leer van elk brandmerk van onheilige nieuwsgierigheid.
Zoals hij in Hand. 24 : 10 voor Felix, en daarna voor Agrippa doet, hoofdstuk 26 : 1.
Want daar terecht bij de Godvruchtigen verdacht en zelfs gehaat moeten zijn alle
overbodige strijdvragen, die niet dienstig zijn tot stichting, is dit alleen een wettige

--- PAGE 403 ---
159

aanbeveling der leer, dat zij ons onderwijst tot eerbied en vreze voor God. En hierdoor
worden wij er ook aan herinnerd, dat naarmate ieder in de Godsvrucht het beste
gevorderd is, hij zo de beste leerling van Christus is. Zoals eerst hij voor een waar
godgeleerde gerekend moet worden, die de consciënties opbouwt in de vreze Gods.
Dat hij er aan toevoegt: in de hoop op het eeuwige leven, het is niet twijfelachtig dat
het de oorzaak aanduidt; want dat betekent bij de Grieken ém (op grond van). Daarom
zal men mogen vertalen: wegens de hoop, of: aangaande de hoop. Want bij de
overdenking van het hemelse leven begint zowel de ware religie, als de beoefening der
Godsvrucht; zoals hij, het geloof en de liefde der Kolossenzen prijzende, als oorzaak
en fundament daarvan heeft vastgesteld de hoop, die in de hemelen is weggelegd (Col.
1: 5). Want de Sadduceeërs en zij die onze hoop in deze wereld besloten houden, wat
zij ook voorwenden, zij kunnen niets dan brengen tot verachting van God, zolang zij
de mensen plaatsen in de toestand van een kudde dieren. Daarom moet een goed leraar
zich dit altijd tot taak stellen, dat hij mensen, uit de wereld weggevoerd, bekeert tot het
opzien naar de hemel. Ik erken weliswaar dat de eer Gods ons meer waard moet zijn
dan onze zaligheid. Maar het gaat nu volstrekt niet hierom, wat van beide in volgorde
van waardigheid vóórgaat. Ik zeg slechts, dat nooit de mensen in waarheid God
zoeken, indien zij niet vertrouwen Hem te bereiken; en dat zij daarom nooit hun
aandacht op de Godsvrucht richten, tenzij onderricht aangaande de hoop op het
eeuwige leven.

2. Dat God beloofd heeft. Aangezien Augustinus hier „eeuwige tijden” las in plaats
van „de tijden der eeuwen”, martelt hij zich erg af met betrekking tot de eeuwigheid
der tijden; behalve dat hij „eeuwige” tenslotte uitlegt als: die alle oudheid overtreffen.
Over de betekenis echter stemmen hijzelf en Hiëronymus en anderen overeen, dat God
vóór de schepping der wereld bepaald heeft het heil te geven, dat Hij nu door het
evangelie heeft geopenbaard. Zo heeft Paulus het woord „beloven” in oneigenlijke zin
gebruikt voor: besluiten; daar er toch vóór het ontstaan van de mensen niemand was,
aan wie Hij het kon beloven. Ik voor mij verwerp weliswaar deze uitlegging niet, maar
wanneer ik alles nader overweeg, word ik gedwongen van een ander gevoelen te zijn;
namelijk dat sinds vele eeuwen terug het eeuwige leven aan de mensen beloofd is; en
niet aan hen alleen die toen leefden, maar ook voor onze tijd. Want niet voor Abraham
alleen zorgt God, wanneer Hij zegt (Gen. 22 : 18): In uw zaad zullen gezegend worden
alle volken, maar Hij ziet op al zijn nakomelingen. En het hindert niet, dat hij in het
eerste hoofdstuk van zijn tweede brief aan Timotheüs zegt dat het heil is gegeven vóór
de tijden der eeuwen, in verschillende zin. Want desniettemin is de betekenis van het
woord op beide plaatsen dezelfde. Want daar het woord ‘eeuw! bij de Grieken is een
aaneensluitende tijdsduur van het begin tot aan het einde der wereld, leert Paulus daar,
dat het heil aan de uitverkorenen Gods is gegeven of verordend, vóórdat de tijden
waren begonnen te vloeien. Hier echter, omdat hij over de belofte handelt, omvat hij
niet alle eeuwen; om ons weg te voeren tot buiten de schepping der wereld; maar hij
leert dat vele eeuwen zijn voorbijgegaan sinds het heil is beloofd. Indien iemand het
liever korter wil, mag men de tijden der eeuwen opvatten als: de eeuwen zelve. Maar
aangezien door de eeuwige uitverkiezing Gods het heil eerder is gegeven dan beloofd,
daarom wordt in die tekst van de brief aan Timotheüs de schenking gesteld vóór alle
eeuwen; en zo moet het algemene kenteken er mede onder verstaan worden. Hier

--- PAGE 404 ---
160

echter duidt hij niets anders aan dan dat de belofte ouder is dan een lange rij van
eeuwen, omdat zij terstond vanaf de schepping der wereld begonnen is. In dezelfde zin
leert hij in Rom. 1 : 2, dat het evangelie, dat eerst na de opwekking van Christus uit de
doden openlijk bekend gemaakt moest worden, beloofd is in de Schriften door de
profeten. Want van de tegenwoordige betoning der genade verschilt zeer veel de aan
de vaderen eertijds gedane belofte.

Die niet liegen kan. Het bijvoeglijk naamwoord 'niet-leugenachtig' is niet zozeer
toegevoegd om God te prijzen als wel om ons geloof te bevestigen. En stellig moet
het, zo dikwijls er sprake is van ons heil, ons in de gedachte komen, dat het gegrond
is in het woord van Hem, die noch bedriegen noch liegen kan. Ja wat meer zegt, dit is
het enige bewijs van heel de religie: de onveranderlijke waarheid Gods.

3. En Hij heeft geopenbaard … Weliswaar was reeds dit een zekere openbaring,
toen God eertijds door Zijn profeten gesproken heeft; maar omdat Christus door Zijn
komst openlijk aan het licht gebracht heeft, wat zij op duistere wijze voorzegd
hadden; vervolgens de heidenen in de gemeenschap van het verbond zijn opgenomen
- in deze zin zegt Paulus dat nu geopenbaard is, wat tevoren toch in zeker opzicht
getoond was geweest.

Te zijner tijd betekent hier hetzelfde, als in Gal. 4 : 4 de volheid der tijden. Want hij
herinnert er aan dat dit de meest gunstige tijd om te handelen is geweest, toen het de
Heere behaagde te handelen; om de roekeloosheid der mensen tegen te gaan, die altijd
durven te onderzoeken waarom niet sneller, waarom liever vandaag dan morgen.
Opdat wij dus niet bovenmate nieuwsgierig zijn, leert hij dat de tijden zó in de hand
en macht van God gesteld zijn, dat men van oordeel moet zijn dat Hij niets doet dan
in de goede volgorde en ter rechter tijd.

Zijn woord... Of men moet heimelijk horen het voorzetsel „door” (wat bij de
Grieken niet ongewoon is), óf hij noemt Christus het Woord; tenzij men wellicht iets
heimelijk wil horen, om de zin aan te vullen. Mij zou de tweede uitlegging, tenzij dat
zij een weinig gedwongen is, overigens niet mishagen. Zo zegt Johannes in het begin
van zijn brief (1 : 1): Wat wij gehoord hebben, wat wij gezien hebben met onze ogen,
wat onze handen getast hebben van het woord des levens, en het leven is
geopenbaard. Derhalve geef ik de voorkeur aan wat het eenvoudigst is, dat God het
leven door het woord heeft geopenbaard, of het woord aangaande het leven heeft
geopenbaard door de prediking van het evangelie.

De prediking, over welke hij spreekt, is het verkondigde evangelie; zoals stellig dit
het voornaamste is dat wij daar horen, dat Christus ons gegeven wordt, en in Hem het
leven. Voorts, omdat niet allen zonder onderscheid voor zulk een grote taak geschikt
zijn, noch iemand zich moet opdringen, houdt hij naar zijn gewoonte zijn roeping
staande. Waarbij gezegd moet worden, waaraan wij overigens dikwijls herinnerd
hebben, dat aan niemand eer verschuldigd is, dan die zich van Godswege onderwezen
heeft getoond. Want ook Satans dienaren roemen vol trots dat zij door God geroepen
zijn; maar er is geen geloof in hun uitspraken. Maar Paulus brengt slechts een
bekende en bewezen zaak naar voren, zo dikwijls hij aan zijn roeping herinnert.
Bovendien leiden wij uit deze tekst af, waartoe apostelen zijn aangesteld, namelijk om
het evangelie te verkondigen; zoals hij elders (1 Cor. 9 : 16) zegt: Wee mij, indien ik
het evangelie niet verkondig; want de uitdeling is mij toevertrouwd. En daarom
beroemen zij, die een zwijgende rol spelen in nietsdoen en weelde, zich op meer dan

--- PAGE 405 ---
161

schaamteloze wijze er op dat zij hun opvolgers zijn.

Van onze Redder … Hij past dezelfde bijstelling toe op de Vader en op Christus;
zoals stellig elk van Beiden Redder is, maar op verschillende wijze. Want daarom is
de Vader Redder, omdat Hij door de dood van Zijn Zoon ons verlost heeft, opdat Hij
ons erfgenamen van het eeuwige leven zou maken. De Zoon echter, omdat Hij Zijn
bloed tussenbeide deed komen als onderpand en prijs van ons behoud. Zo heeft de
Zoon ons het heil aangebracht van de Vader, de Vader echter heeft het ons
toegebracht door de Zoon.

4. Mijn zoon naar het gemeenschappelijk geloof … Hieruit staat vast, in welke zin
amen zegt dat een dienaar des Woords geestelijk verwekt degenen die hij brengt tot de
gehoorzaamheid aan Christus, namelijk dat hij tegelijkertijd zelf verwekt wordt.
Paulus maakt zich tot vader van Titus, met het oog op het geloof. Maar aanstonds
voegt hij er aan toe, dat dit geloof aan beiden gemeenschappelijk is; zodat zij beiden
Dezelfde in de hemelen gelijkelijk tot een Vader hebben. En daarom doet God van
Zijn recht niets af, wanneer Hij tezamen met Zich geestelijke vaders noemt hen, door
wier dienst Hij herboren doet worden, wie Hij wil. Zoals dezen door zichzelf niets
uitrichten, maar slechts door de werkzaamheid van de Geest. Het overige zal men
moeten halen uit de vorige brieven, en vooral uit de eerste brief aan Timotheüs.

5. Om deze oorzaak heb ik u op Kreta achtergelaten, opdat gij zoudt voortgaan te
verbeteren, wat nog ontbreekt, en van stad tot stad ouderlingen zoudt aanstellen,
gelijk ik u verordend heb:

6. indien iemand vrij van aanklacht is, man van één vrouw, gelovige kinderen
hebbende, niet in opspraak wegens losbandigheid, geen ongehoorzamen.

5. Om deze oorzaak … Deze inleiding toont duidelijk aan dat Titus niet zozeer
vermaand wordt om zijns zelfs wil, als wel wordt aanbevolen bij anderen, opdat
niemand hem moge belemmeren. Want Paulus getuigt, dat hij hem zijn eigen taak
heeft opgedragen; en daarom behoort hij door allen erkend en eerbiedig ontvangen te
worden als plaatsvervanger van de apostel. Want omdat aan de apostelen geen enkele
vaste standplaats was toegewezen, maar hun de taak was opgelegd om het evangelie
over heel de wereld te verbreiden, daarom waren zij gewoon, wanneer zij zich uit de
ene stad of landstreek naar de andere begaven, in hun plaats geschikte mensen te
kiezen, door wier werkzaamheid voltooid zou worden, wat begonnen was. Zo vertelt
Paulus dat hij van de gemeente der Korinthiërs de grondslag heeft gelegd; dat er echter
andere bouwmeesters zijn die daarop moeten bouwen, dit is: het gebouw vergroten.
Dit past weliswaar voor alle herders; daar toch zolang de wereld zal duren de
gemeenten altijd groei en vooruitgang nodig zullen hebben. Maar boven de gewone
taak der herders was aan Titus opgedragen de zong om de gemeente in te richten.
Want herders plegen aan het hoofd gesteld te worden van gemeenten die reeds
ingericht en tot enige orde gevormd zijn; Titus echter torste een iets zwaardere last,
namelijk dat hij aan nog niet naar behoren geordende gemeenten vorm zou geven,
zodat hij een bepaalde wijze van bestuur tezamen met de tucht zou instellen. Want
nadat hij het fundament gelegd had, was Paulus weggegaan; daarom was het de taak
van Titus, het bouwwerk tot de bovenlaag op te trekken, opdat de juiste proportie van
het metselwerk duidelijk tevoorschijn zou komen.

--- PAGE 406 ---
162

Dit noemt hij verbeteren wat nog ontbreekt. Want de bouw van een kerk is niet een
zo gemakkelijk werk, dat het terstond tot de hoogste top kan worden opgetrokken. Hoe
lang Paulus op Kreta geweest is, is onzeker; heel wat tĳd echter had hij daar
doorgebracht, trouwe arbeid had hij ten koste gelegd aan de oprichting van het
Koninkrijk van Christus. Hem ontbrak niet de hoogste ervarenheid, die in een mens
gevonden kan worden. Hij was onvermoeibaar in het arbeiden; toch bekent hij, dat hij
het werk ruw en onafgewerkt achtergelaten heeft. Hieruit blijkt de moeilijkheid, ook
wij ervaren tegenwoordig dat het geen werk van één of twee jaar is, vervallen
gemeenten in een middelmatige toestand terug te brengen. Daarom behoren zij, die
gedurende verscheidene jaren aanhoudend voortgeschreden zijn, nog altijd met
inspanning gericht te zijn op de verbetering van vele dingen.

Verder loont het de moeite om die bescheidenheid van Paulus op te merken, die
gaarne toelaat dat door een ander wordt voltooid wat hijzelf begonnen heeft. Ook zelfs
hoewel Titus veel geringer was dan hijzelf, weigert hij niet hem te hebben als
verbeteraar, die de laatste hand legt aan zijn werk. Zó moeten Godvruchtige leraars
gezind zijn, dat niet ieder eerzuchtig alles naar zich toetrekt, maar de een de ander als
om strijd helpt; en al wie met het gunstigste gevolg gewerkt heeft, laten de anderen
hem liever gelukwensen dan benijden. Paulus heeft echter niet gewild dat verbeterd
werd wat hijzelf, hetzij door onwetendheid, hetzij door vergeetachtigheid of door
zorgeloosheid had nagelaten; maar wat hij door tijdsgebrek niet ten uitvoer had
kunnen brengen. Kortom, hij heeft aan Titus die verbetering opgedragen, welke hijzelf
voltooid zou hebben, Indien hij langer op Kreta gebleven was, niet door het te doen
afwisselen, noch door het iets te veranderen, maar door er aan toe te voegen wat nog
ontbrak; omdat de moeilijkheid van het werk niet verdraagt, dat alles tegelijk op één
dag gebeurt.

Van stad tot stad zoudt aanstellen … Dit is in een geestelijk gebouw gewoonlijk het
eerstvolgende na de leer, dat er herders gekozen worden, die de zong hebben voor het
besturen der gemeente. Daarom maakt Paulus hier vóór andere dingen daarvan
melding. Dit moet nauwkeurig opgemerkt worden, dat de gemeenten zich niet
ongedeerd staande kunnen houden zonder de dienst der herders; dat daarom overal
waar een of andere volksgemeenschap is geweest, een herder aan het hoofd gesteld
moest worden. Toch wijst hij niet aan elke stad afzonderlijk herders toe, zó dat geen
enkele plaats er meer dan één heeft; maar hij wil dat geen enkele stad van herders
verstoken is. Het is bekend genoeg, dat ouderlingen of oudsten niet naar hun leeftijd
zo genoemd worden; daar immers in hun rang somtijds jonge mannen gekozen
werden, zoals Timotheüs. Maar dit is in alle talen altijd aanvaard, dat alle bestuurders
eershalve zo genoemd worden. En hoewel wij uit de eerste brief aan Timotheüs
opmaken dat er tweeërlei ouderlingen geweest zijn, zal het tekstverband aanstonds
tonen dat hier geen andere dan leraars bedoeld worden, dat is: die aangesteld werden
om te onderrichten; omdat hij dezelfden weldra opzieners zal noemen. Maar hij schijnt
te veel aan Titus toe te staan, wanneer hij hem beveelt dienaren aan het hoofd van alle
gemeenten te stellen. Want dit zou een bijna koninklijke macht zijn; vervolgens wordt
op deze wijze zowel voor de gemeenten elk afzonderlijk het recht van verkiezing, als
voor het college van herders het oordeel opgeheven; dat zou echter zijn: heel de
heilige leiding der gemeente ontheiligen. Maar het antwoord is gemakkelijk, dat het
niet aan het goeddunken van Titus wordt overgelaten, zodat hij alleen alles vermag, en

--- PAGE 407 ---
163

wie hij wilde als opzieners aan de gemeenten oplegt; maar hij beveelt slechts dat hij de
leiding hebbe over de verkiezingen als bestuurder, zoals noodzakelijk is. Deze
spreekwijze is zeer gebruikelijk: zo wordt gezegd dat een consul, of een regent, of een
dictator consuls heeft gekozen, die een volksvergadering gehouden heeft om hen te
verkiezen. Zo spreekt Lukas in de Handelingen ook over Paulus en Barnabas: niet
omdat zij alleen, als krachtens ambtsgezag, herders over de gemeenten aanstelden, die
noch beproefd noch bekend waren; maar omdat zij geschikte mensen, die door het
volk verkozen of begeerd waren, aanstelden. Wij leren weliswaar uit deze tekst, dat er
toen niet zulk een gelijkheid is geweest onder de dienaren der kerk, dat niet de een of
ander door gezag en beleid de hoofdpersoon zou zijn; dit heeft echter niets te maken
met de tirannieke en onheilige gewoonte van het begeven van ambten, die in het
pausdom heerst, want geheel verschillend was de handelwijze der apostelen.

6. Indien iemand vrij van aanklacht is … Opdat niemand boos zij op Titus, alsof hij
al te eigenzinnig of streng is in het afstoten van sommigen, brengt Paulus heel het
misnoegen op zichzelf over. Want hij verklaart openlijk, dat hij het uitdrukkelijk zo
heeft opgedragen, dat niemand worde toegelaten, dan zulk een als hij hier beschrijft.
Dus zoals hij nog kort geleden getuigd heeft dat Titus door hem aan het hoofd gesteld
is als leidsman van de verkiezing der herders, opdat dit recht hem door anderen worde
vergund, zo vertelt hij nu wat hij heeft voorgeschreven, opdat zijn strengheid niet
blootgesteld zij aan de lasteringen van kwaadwilligen of de afgunst van onervarenen.
Maar omdat deze tekst als op een paneel ons het beeld van de wettige opziener
schildert, moet zij nauwkeurig in het oog gehouden worden. Omdat ik echter wat hier
gezegd wordt, in de eerste brief aan Timotheüs bijna alles uitgelegd heb, zal het nu
voldoende geweest zijn het oppervlakkig aan te roeren. Onder vrij van aanklacht’
verstaat hij, niet wie van alle ondeugd vrij is (want geen zodanige zou ooit gevonden
kunnen worden), maar wie door geen enkele schandvlek gebrandmerkt is die hem
gezag ontzeggen zou. Hij wil derhalve, dat hij is van ongerepte achting.

Waarom hij beveelt, dat hij de man van één vrouw is, hebben wij gezegd in de
eerste brief aan Timotheüs. Onder de Joden was de veelwijverij zozeer gewoon, dat
een slechte gewoonte bijna in een wet veranderd was. Indien iemand, voordat hij
Christus beleden had, twee vrouwen getrouwd had, zou het onmenselijk geweest zijn
hem te dwingen om één van beiden te verstoten; derhalve verdroegen de apostelen,
wat overigens verkeerd was, omdat zij het niet konden verbeteren.

En wie zich reeds verwikkeld hadden in een meervoudig huwelijk, al zouden zij ook
bereid zijn door slechts één vrouw te behouden hun berouw te betuigen, toch hadden
zij een teken van hun gebrek aan zelfbeheersing gegeven, dat aan hun goede naam een
zeker brandmerk zou kunnen opdrukken. Het is dus evenals of Paulus beval, dat zij
gekozen worden die op kuise wijze het huwelijk in ere gehouden hebben, tevreden met
elk één vrouw; maar afweerde hen, wier wellust had gestreefd naar meerdere vrouwen.
Intussen moet echter hij die na het overlijden van zijn vrouw niet meer gehuwd een
andere trouwt, niettemin gerekend warden als de man van één vrouw. Want hij leert
niet dat verkozen moet worden wie de man van één vrouw gewéést is, maar wie het is.

Gelovige kinderen hebbende … Daar verstandigheid en ernst vereist wordt in een
herder, behoort zijn beeld in zijn huisgezin aanschouwd te worden. Want wie zijn

--- PAGE 408 ---
164

eigen huis niet kan regeren, hoe zal hij in staat zijn de gemeente te regeren?

Vervolgens behoort niet alleen de opziener zelf vrij te zijn van smaad, maar heel zijn

huis als het ware het spiegelbeeld te zijn van een betamelijke en vlekkeloze tucht;

daarom schrijft hij (in zijn brief) aan Timotheüs niet minder zorgvuldig aan de vrou-
wen voor, hoedanig zij moeten zijn.

- Ten eerste echter vereist hij hier in de kinderen, dat zij gelovig zijn; waaruit moge
blijken, dat zij in de gezonde leer der Godsvrucht en de vreze des Heren zijn
opgevoed.

- Ten tweede, dat zij niet onmatig zijn tot verkwisting; opdat ook hieruit herkend
kan worden een ingetogen en degelijke opvoeding. Ten derde, dat zij geen
ongehoorzamen zijn; omdat hij nauwelijks het volk door de toom der tucht zou
bedwingen, die van zijn kinderen geen eerbied of onderwerping kan verkrijgen.

7. Want een opziener behoort vrij van aanklacht te zijn, als een huisbeheerder Gods,
niet hard, niet driftig, niet aan de wijn verslaafd, geen doodslager, niet op
schandelijke wijze aan winzucht overgegeven;

8. maar gastvrij, zich met ijver toeleggend op goedheid, ingetogen, rechtvaardig,
heilig, gematigd,

9. vasthoudend aan het betrouwbare woord dat naar de leer is; zodat hij in staat is
ook aan te sporen door de gezonde leer, en de tegensprekers te weerleggen.

7. Een opziener behoort … Wederom herhaalt hij dat zij, die naar het opzienersambt
verlangen, een onbesproken naam moeten meebrengen; en dat staaft hij door een
redenering: omdat, daar de gemeente het huis Gods is, al wie aan het hoofd van het
bestuur daarvan wordt gesteld, als het ware als huisbeheerder Gods wordt aangesteld.
En in een kwade naam zou hij staan onder de mensen, die een huisbeheerder zou
aannemen van een schandelijk leven en een ongunstige naam; dus is het veel meer
onwaardig en minder verdragelijk, dat zulke leiders worden aangesteld voor het
huisgezin Gods. Het woord „rentmeester”, dat Erasmus, nadat het door de oude
vertaler was neergeschreven, bewaard heeft, drukt de bedoeling van Paulus volstrekt
niet uit. Want opdat er des te groter zorg worde aangewend bij het doen van een keuze,
tooit hij het opzienersambt met deze zo eervolle lofrede, dat het is het oppertoezicht
over het huis Gods; zoals (in de brief) aan Timotheüs: Opdat gij weet hoe gij u behoort
te bewegen in het huis Gods, dat is de gemeente van de levende God, een zuil en steun
der waarheid (1 Tim. 3 : 15).

Verder leert deze plaats overvloedig, dat er geen enkel verschil is tussen ouderling
en opziener, omdat hij nu met de tweede naam zonder onderscheid noemt die hij
tevoren ouderlingen genoemd heeft. (presbyter en episcopus = bisschop). Ja zelfs
gebruikt hij, terwijl hij hetzelfde onderwerp behandelt, beide namen onverschillig in
dezelfde zin; evenals ook Hiëronymus zowel op deze plaats, als in zijn brief aan
Evagrius heeft aangetekend. En hieruit kan men duidelijk zien hoeveel meer men is
tegemoet gekomen aan de meningen van mensen, dan betamelijk was, omdat na
afschaffing van een woord van de Heilige Geest een gebruik, door het goeddunken van
mensen ingevoerd, de overhand behouden heeft. Mij althans mishaagt niet, wat
terstond vanaf het eerste begin der kerk aanvaard is, dat de colleges van opzieners elk
afzonderlijk de een of ander als leider hebben; maar dat de naam van het ambt, dat

--- PAGE 409 ---
165

God voor gemeenschappelijk gebruik aan allen gegeven had, op één alleen wordt
overgebracht met beroving van de anderen, is zowel onrechtvaardig als ongerijmd.
Vervolgens de taal van de Heilige Geest zó te verdraaien, dat dezelfde woorden voor
ons iets anders betekenen dan Hij gewild heeft, getuigt van een al te onheilige
vermetelheid.

Niet hard … Deze ondeugd veroordeelt hij niet zonder reden in een opziener, wiens
taak het is, niet slechts om vriendelijk hen die uit eigen beweging naderen te
ontvangen, maar ook om te lokken die zich heimelijk onttrekken, om allen gelijkelijk
tot Christus te brengen. Maar (zoals Plato zegt in een of andere brief aan Dio (dat is:
de halsstarrigheid, zolang als iemand, wie hij ook zij, te veel aan zichzelf toegewijd is,
is de huisgenoot der eenzaamheid) Want gemeenschap en vriendschap kan niet
worden begunstigd, waar iemand, wie hij ook zij, zó zichzelf behaagt, dat hij weigert
voor anderen te wijken en zich naar hen te schikken. En stellig zal elke zelf
ingenomene, zodra de gelegenheid zich zal voordoen, terstond een scheurmaker
worden. Daaruit blijkt, hoe schadelijke pest het is, die de kerk door onenigheden
verscheurt. En tegenover deze ondeugd wordt ten eerste de leergierigheid gesteld, en
vervolgens de vriendelijkheid jegens allen en de bescheidenheid. Want nooit zal een
opziener goed onderrichten, die niet bereid is ook te worden onderwezen.

Door Augustinus wordt de spreuk van Cyprianus geprezen: Moge hij even geduldig
leren, als hij kundig moge onderwijzen. Vervolgens hebben de opzieners dikwijls raad
en vermaningen nodig. Indien zij weigeren vermaand te worden, indien zij verstandige
raadgevingen versmaden, zullen zij herhaaldelijk met groot verlies voor de kerk zich
blindelings in het verderf storten. Het is dus een geneesmiddel tegen deze rampen, dat
zij niet wijs zijn bij zichzelf. Oûùayo8ov heb ik liever willen vertalen door zich met
ijver toeleggend op goedheid, dan met Erasmus door: op goede dingen. Want deze
deugd schijnt Paulus met de gastvrijheid te stellen tegenover de hebzucht en de
gierigheid. Rechtvaardig noemt hij, wie zich rechtschapen onder de mensen beweegt.
Heilig heeft betrekking op God. Want ook Plato onderscheidt deze twee aldus.

9. Vasthoudend, enz... Dit is inderdaad de eerste gave van een opziener, die in het
bijzonder om te onderrichten wordt verkozen; aangezien de kerk niet anders geregeerd
kan worden dan door het Woord. Het betrouwbare woord noemt hij de zuivere leer,
die uit de mond Gods is voortgekomen. Hij wil dat de opziener daaraan vasthoudt,
opdat hij niet alleen goed onderwezen is, maar ook zich standvastig gedraagt in haar
handhaving. Want sommigen zijn onbestendig, die zich gemakkelijk tot verschillende
soorten van leer laten overhalen; anderen worden Of door vrees gebroken, Of worden
bij een andere gelegenheid bewogen om de verdediging der waarheid op te geven.
Derhalve beveelt Paulus dat zij gekozen worden, die de waarheid Gods met beide
armen omhelzen en met hand en tand vasthouden, en nooit toelaten dat zij hun ontrukt
wordt, of van haar losgerukt kunnen worden. En stellig is niets gevaarlijker dan die
onbestendigheid, die ik genoemd heb, wanneer een herder niet met vaste voet blijft
staan in die leer, welker onoverwinnelijk verdediger hij had moeten zijn. Kort en goed,
in een herder wordt niet slechts ontwikkeling vereist, maar zulk een liefde voor de
zuivere leer, dat hij daarvan nooit afwijkt. Maar wat wil dat zeggen: naar de leer?
Immers: (het woord) dat nuttig is tot stichting der gemeente. Want al wat zonder enige
vrucht van vroomheid wordt geleerd of geweten, pleegt Paulus niet te waarderen met
de naam van „leer”; ja veeleer veroordeelt hij alle bespiegelingen die geen nut

--- PAGE 410 ---
166

aanbrengen, hoe scherpzinnig zij overigens ook zijn, wegens hun ijdelheid. Zo in
Rom. 12 : 7: Wie leert, doe dat in de leer; dat is: laat hij zijn best doen van nut te zijn
voor de hoorders. Kortom, dit is het voornaamste, dat een herder toegerust zij met de
kennis der gezonde leer; het tweede echter, dat hij met krachtige standvastigheid van
geest de belijdenis daarvan tot het einde toe beware; het derde, dat hij zijn wijze van
onderrichten aanwende om te stichten; en dat hij niet eerzuchtig rondfladdere door de
spitsvondigheden van een waardeloze nieuwsgierigheid, maar slechts het waarachtige
profijt der gemeente zoeke.

Zodat hij in staat is … Het woord van een herder moet tweevoudig zijn: het ene om
de schapen te verzamelen, het andere om de wolven en dieven af te weren en te
verjagen. Beide mogelijkheden verschaft de Schrift rijkelijk. Want wie goed in haar
geoefend zal zijn, zal in staat zijn zowel om de leergierigen te leiden als om de
vijanden der waarheid te weerleggen.

Dit dubbele gebruik der Schrift duidt Paulus aan, wanneer hij zegt: zodat hij in staat
is aan te sporen en de tegenstanders te weerleggen. En laten wij hieruit leren, ten
eerste welke toch wel de ware kennis van een opziener is, vervolgens tot welk gebruik
zij aangewend moet worden. Waarlijk wijs is de opziener, die het rechte geloof
vasthoudt; hij gebruikt zijn kennis naar behoren, wanneer hij haar toepast tot stichting
van het volk. En dit is een opvallende lofrede op het woord van God, wanneer gezegd
wordt dat het voldoende is niet alleen om de leergierigen te leiden, maar ook om de
halsstarrigheid der vijanden te breken. En stellig is de kracht van de door de Heere
geopenbaarde waarheid van dien aard, dat zij gemakkelijk tegenover alle leugens de
overhand behoudt. Laat nu de pauselijke bisschoppen gaan en zich beroemen op hun
opvolging der apostelen; van wie een goed deel zozeer verstoken is van alle
onderricht, dat zij menen dat onkunde niet het geringste deel van hun waardigheid is.

10. Want er zijn vele ongeregelden, en grootsprekers, en verleiders der geesten,
vooral die uit de besnijdenis zijn,

11. wie men de mond moet stoppen; die gehele huizen omverwerpen, onderwijzende
wat niet behoort, ter wille van schandelijke winst.

12. Een zeker iemand uit hen, hun eigen profeet, heeft gezegd: De Cretensers zijn
altijd leugenaars, kwade beesten, luie buiken.

13. Dit getuigenis is waar.

10. En er zijn … Nadat hij een algemene regel heeft voorgeschreven, die overal in
acht genomen moet worden, opdat evenwel Titus meer oplettend zij om die in het oog
te houden, stelt hij hem de bijzondere noodzakelijkheid voor ogen, die hem vóór
andere dingen daartoe moet dringen. Want hij waarschuwt, dat hij te maken heeft met
vele weerbarstige en ontembare personen, dat er vele windbuilen zijn en door ijdele
praatzucht opgeblazenen, vele bedriegers; dat daarom daartegenover leiders gekozen
moeten worden, die geschikt zijn en goed onderricht om weerstand te bieden. Want
indien voor de kinderen dezer eeuw gevaren de zorg en waakzaamheid vermeerderen,
zou het schandelijk zijn dat wij, wanneer Satan alles in beweging brengt, alsof de
omstandigheden vredig waren zonder zorg werkeloos zijn.

Ongeregelden … In de plaats daarvan heeft de oude vertaler vertaald:
ongehoorzamen, Erasmus: onhandelbaren. En hij duidt aan degenen die het niet
verdragen dat zij tot orde gedwongen worden, en het juk der onderwerping

--- PAGE 411 ---
167

afschudden. Grootsprekers … noemt hij niet de ontwerpers van valse leerstellingen,
maar hen die, aan eerzuchtig vertoon verslaafd, slechts zinledige spitsvondigheden
najagen. Want 'ijdel gezwets' wordt gesteld tegenover nuttig en degelijk onderricht.
Derhalve vat hij samen alle koele en beuzelachtige bespiegelingen, die slechts door
louter bombast gezwollen zijn, hoewel zij niets van nut zijn tot de Godsvrucht en de
vreze Gods. Zoals tegenwoordig in het pausdom heel de scholastische theologie is.
Dezelfden echter noemt hij tegelijkertijd verleiders der geesten; tenzij ge het liever
wilt opvatten als van verschillende personen gezegd; maar ik voor mij meen dat
dezelfden aangeduid worden, omdat de leermeesters van dergelijke beuzelarijen door
hun verlokkingen de geesten der mensen strelen en als het ware betoveren, opdat zij
heilzaam onderricht niet meer toelaten. Hij zegt dat zij vooral uit de Joden zijn; omdat
het van groot belang is, dat dergelijke pesthaarden door allen herkend worden. Want
men moet niet luisteren naar hen die voorwenden dat men de goede naam van enkelen
moet sparen, waar het gaat om een groot gevaar voor heel de kerk; en des te
schadelijker was dat volk, dat zich op anderen liet voorstaan vanwege de heiligheid
van zijn afkomst. Dit is dus de reden waarom Paulus de Joden scherper aanvalt, om
hun de mogelijkheid om schade aan te richten te ontnemen.

11. Wie men de mond moet stoppen. Derhalve betaamt het de goede herder de
wacht te houden, opdat hij niet stilzwijgend toelate dat verkeerde en schadelijke
leringen binnensluipen; of dat hij niet aan slechten de tijd moge gunnen om die te
verbreiden. Maar er wordt gevraagd, hoe het kan gebeuren dat een opziener
halsstarrigen en harden dwingt te zwijgen. Want dezulken, hoe zij ook door
bewijsvoering overwonnen zijn, worden toch niet stil; ja dikwijls worden zij,
naarmate zij duidelijker overwonnen zijn en verslagen, des te brutaler. Want behalve
dat hun sluwheid groeit en wordt aangevuurd, geven zij zich over aan
schaamteloosheid. Tk antwoord, dat wanneer zij door het zwaard van het Woord Gods
zijn neergeveld, en door de kracht der waarheid in verwarring gebracht, hun door de
kerk het stilzwijgen kan worden geboden; maar indien zij voortgaan, dat zij dan
tenminste geweerd kunnen worden van de omgang met de gelovigen, opdat voor hen
geen toegang open sta om schade te doen. Ofschoon Paulus ‚de mond snoeren” een:
voudig opvat als: hun grootspraak weerleggen; hoezeer zij ook nooit ophouden met
tegen te sputteren. Want wie door het Woord Gods overtuigd is, wat hij ook
tegenspreke, hij heeft niets te zeggen.

Gehele huizen werpen zij omver … Indien het geloof van één mens omvergeworpen
werd, omdat het gaat over het verderf van één ziel, door het bloed van Christus
vrijgekocht, dan zou de herder zich spoedig moeten aangorden om weerstand te
bieden; hoeveel te minder is het derhalve verdraaglijk, gehele huizen te zien
omvergeworpen? Hij duidt de wijze van het omverwerpen aan: omdat zij onderwijzen
wat niet behoort. Waaruit men kan opmaken welk een gevaarlijke zaak het is, ook
maar het minste van het gezonde onderricht af te wijken. Want hij verklaart niet
openlijk dat het duidelijk goddeloze leerstellingen zijn geweest, waardoor zij het
geloof van velen omvergeworpen hebben; maar wij kunnen er alle mogelijke
verleidingen onder verstaan, wanneer men zich verwijdert van de liefde tot stichting.
Zo is het inderdaad: in deze zo grote zwakheid van het vlees is het meer dan
gemakkelijk om uit te glijden; daardoor komt het, dat Satan snel en gemakkelijk door
zijn dienaren afbreekt, wat Godvruchtige leraars met grote en langdurige inspanning

--- PAGE 412 ---
168

hadden opgericht. Hij wijst ook de bron van het kwaad aan: de begeerte naar
schandelijke winst. Waardoor hij waarschuwt, welk een verderfelijke pest dit is in
leraars. Want zodra als zij zich overgeven aan winzucht, is het onvermijdelijk dat zij
zich schikken naar de gunst en gedienstigheid van mensen. Hieruit volgt terstond
vervalsing van het zuivere onderricht.

12. Hun eigen profeet … Ik betwijfel niet dat dit Epimenides is, die een Kretenser
was. Want wanneer hij zegt dat hij uit hen geweest is, en hun eigen profeet, geeft hij
te kennen dat hij zonder twijfel een volksgenoot van de Kretensers is geweest.
Waarom hij hem een profeet noemt, wordt omstreden. Sommigen voeren als reden
aan: omdat het boek, waaruit Paulus dit getuigenis genomen heeft, tot titel had "Over
orakelspreuken”. Anderen menen dat Paulus ironisch spreekt, als hij hun zulk een
profeet toewijst, namelijk dat volk waardig, dat weigert te luisteren naar Gods
knechten. Doch daar dichters somtijds bij de Grieken profeten genoemd worden,
zoals bij de Latijnen zieners, vat ik het hier eenvoudig op als leraar. En hieruit is (naar
het schijnt) de benaming ontstaan, omdat zij altijd gehouden zijn voor een geslacht:
goddelijk en door een god bezeten). Vandaar dat ook Adimantus bij Plato 2. De
Tepub., nadat hij de dichters genoemd heeft kinderen der goden, er aan toevoegt dat
zij ook hun profeten geworden zijn. En daarom schijnt het mij toe dat Paulus het
woord aanpast bij het gewone gebruik. En het komt er ook niet op aan bij welke
gelegenheid Epimenides zijn landgenoten leugenaars noemt, namelijk omdat zij er
zich op beroemen dat zij het graf van Jupiter bezitten; maar aangezien de dichter dat
ontleent aan een bekend en oud gerucht, citeert de apostel het als een of ander
spreekwoordelijk gezegde. Als men het Latijnse vers wil hebben, dat aan het Griekse
beantwoordt, zal het niet ongeschikt zó weergegeven worden: Mendax, venter iners,
semper mala bestia Cres est. (Een leugenaar, een luie buik, altijd een slecht beest is de
Cretenser.

Overigens maken wij uit deze tekst op, dat zij bijgelovig zijn, die aan ongewijde
schrijvers niets durven ontlenen. Want daar alle waarheid van God is, moet, indien
iets verstandig en naar waarheid door goddelozen gezegd is, dit niet versmaad
worden, om dat het van God is uitgegaan. Vervolgens, daar alle dingen van God zijn,
waarom zou et dan niet geoorloofd zijn tot Zijn eer toe te passen al wat tot dat
gebruik op passende wijze bijeengebracht kan worden? Maar over die zaak leze men
de rede
voering van Basilius: "Tot de jongeren", enz.

13. Dit getuigenis is waar … Hoe onbetrouwbaar de getuige ook is, wat evenwel
naar waarheid door hem gezegd is, grijpt Paulus aan. Voorts is het niet twijfelachtig
dat de Cretensers, die hij zo scherp bejegent, zeer slecht zijn geweest. Want nooit zou
hij zo hard geweest zijn tegenover hen, tenzij geprikkeld door zeer belangrijke
oorzaken, hij, die anders volken, die de uiterste strengheid waardig zijn, op
zachtmoedige wijze pleegt te hekelen. Wat kan er verzonnen worden, krenkender dan
deze smadelijke verwijten: dat zij traag zijn, aan de buik toegewijd, zonder enige
betrouwbaarheid, slechte beesten? En ook niet aan de een of ander worden deze
ondeugden verweten, maar heel het volk wordt schuldig verklaard. Inderdaad een
wonderbaarlijk besluit van God, dat Hij een volk, zo slecht en om zijn ondeugden be-
rucht, als een der eersten heeft geroepen tot het deelgenootschap aan Zijn evangelie;
maar een evenzeer verbazingwekkende goedheid, dat Hij mensen, het gewone leven

--- PAGE 413 ---
169

onwaardig, de hemelse genade waardig gekeurd heeft. In die dus zo verdorven
landstreek, als het ware midden in de hel, heeft de kerk van Christus een of andere
standplaats gehad; en zij hield ook niet op zich voort te planten, alhoewel zij door de
aanraking der bozen, die daar heersten, besmet was. Want niet vreemden alleen hekelt
Paulus hier, maar hen met name, die Christus hadden beleden. Maar omdat hij zag, dat
deze zo afschuwelijke ondeugden lang geleden wortel geschoten hadden en wijd en
zijd voortschreden, spaart hij de goede naam van heel het volk niet, om hen die
geneeslijk waren daarvan te genezen.

Daarom, weerleg hen streng, opdat zij gezond mogen zijn in het geloof,
14. en niet hun aandacht richten op Joodse fabels en voorschriften van mensen, die
zich afwenden van de waarheid.
15. Alle dingen zijn weliswaar rein voor de reinen; maar voor de bezoedelden en
ongelovigen is niets rein; doch bezoedeld zijn hun geest en geweten.
16. Zij belden dat zij God kennen, door hun werken echter verloochenen zij Hem,
daar zij verfoeilijk zijn, ongehoorzaam, en voor alle goed werk ondeugdelijk.

Daarom, weerleg … Dit is niet het minste deel van die omzichtigheid en
verstandigheid, waarmee het betaamt dat een opziener begiftigd is: dat hij namelijk de
manier van onderrichten ombuigt naar de inborst en het karakter der mensen. Want
met brutalen en ontembaren moet hij niet op dezelfde wijze te werk gaan, als met
zachtmoedigen en leergierigen. Want bij het onderrichten van dezen moet die
zachtheid aangewend worden, die aan hun leergierigheid beantwoordt; de brutaliteit
van genen moet streng terechtgewezen worden, en (zoals men zegt) voor een kwade
knoest moet een dergelijke wig gereedgemaakt worden. Want de reden wordt
aangeduid, waarom hij wil dat Titus scherper en meer onverbiddelijk is in het
weerleggen van hen: omdat zij slechte beesten zijn.

Opdat zij gezond mogen zijn in het geloof … Het is onzeker, of hij stilzwijgend deze
gezondheid stelt tegenover de ziekten, waarvan hij melding gemaakt heeft, of dat hij
eenvoudig beveelt dat zij in het gezonde geloof blijven. Dit laatste behaagt mij meer.
Daar zij dus reeds van zichzelf meer dan billijk is verdorven zijn, en gemakkelijk
meer en meer bedorven worden, wil hij dat zij strenger en meer kortweg in het
zuivere geloof gehouden worden. Daarna toont hij aan op welke wijze het gezond
geloof stand houdt, namelijk wanneer het door geen fabels wordt bedorven. Maar om
op hun hoede te zijn voor het gevaar schrijft hij dit geneesmiddel voor, dat zij er hun
aandacht niet op richten. Want God wil dat wij zo ingespannen bezig zijn met Zijn
Woord, dat de toegang voor beuzelarijen is afgesloten. En stellig zal, wanneer de
waarheid Gods zich eenmaal doorgezet heeft, smakeloos zijn al wat er tegen
ingebracht wordt, zodat het onze geest volstrekt niet tot zich trekt. Laten wij daarom,
indien wij begeren het geloof gaaf te behouden, al onze zinnen angstvallig in toom
leren houden, opdat zij zich niet overgeven aan vreemde belangen. Want zodra
iemand, wie hij ook zij, begonnen zal zijn op fabels te letten, zal hij de zuiverheid van
geloof verliezen.

14. Op Joodse fabels... Fabels noemt hij alle waardeloze verzinsels, als wanneer
iemand in het Nederlands „beuzelarijen” zou zeggen. Want wat hij onmiddellijk
daarop er aan toevoegt aangaande de voorschriften van mensen, betekent hetzelfde.

--- PAGE 414 ---
170

En vijanden der waarheid noemt hij hen die, met het zuivere onderricht van Christus
niet tevreden, er hun eigen treurzangen bijmengen. Want voor fabelachtig moet
gehouden worden al wat de mensen uit zichzelf verzinnen. Deze ondeugd schrijft hij
voornamelijk aan de Joden toe, omdat zij onder het voorwendsel van de wet Gods
bijgelovige godsdienstige gebruiken invoerden; want de heidenen, toen zij begrepen
dat zij heel hun leven op ellendige wijze misleid waren, zagen gemakkelijker van de
gewoonte van hun vorige leven af; maar de Joden , aangezien zij in de ware religie
opgevoed waren, verdedigden hardnekkig de godsdienstige gebruiken, waaraan zij
gewoon geraakt waren: van de afschaffing der wet kon men hen niet overtuigen. Op
deze wijze brachten zij alle gemeenten in verwarring; omdat zij, zodra als het
evangelie ergens was begonnen op te duiken, niet ophielden de zuiverheid daarvan te
bederven door het bijmengen van hun zuurdeeg. En daarom verbiedt Paulus hen niet
alleen in het algemeen om te ontaarden van de gezonde leer, maar ook wijst hij het
tegenwoordige kwaad, dat men beslist moest tegengaan, als met de vinger aan, opdat
zij op hun hoede zijn.

15. Alle dingen zijn weliswaar rein... Eén soort van de fabelachtige
leerstellingen roert hij aan. Want op de keuze der spijzen, zoals die door Mozes voor
een tijd voorgeschreven was, op reinigingen en wassingen, als zaken die nog altijd
noodzakelijk zijn, drongen zij aan; ja wat meer is, ongeveer heel hun heiligheid
bouwden zij op deze kinderachtige waarnemingen. Hoe verderfelijk dit echter zou
zijn voor de kerk, hebben wij elders gezegd.

Ten eerste werd een strik van slavernij over de gewetens geworpen; vervolgens
kregen onervarenen, in dit bijgeloof verstrikt, een doek voor hun ogen getrokken,
opdat zij in de zuivere kennis van Christus niet zouden vorderen. Indien iemand uit de
heidenen dit juk, omdat hij er niet aan gewend was, weigerde te dragen, streden de
Joden heftig als voor het voornaamste hoofdstuk der religie. Daarom stelt Paulus zich
niet ten onrechte volhardend tegenover zulke bedervers van het evangelie. Op deze
plaats weerlegt hij weliswaar niet slechts hun dwaling, maar lacht fijntjes om de
ijdelheid, dat zij zonder enig resultaat zich angstvallig moeite gaven in de onthouding
van spijzen. Door het eerste lid handhaaft hij de christelijke vrijheid, wanneer hij
uitspreekt dat niets onrein is voor de gelovigen. Omdat het echter hier niet gaat over
de gezondheid van het lichaam, maar over de rust van het geweten, bedoelt hij niets
anders, dan dat het onderscheid der spijzen, dat onder de wet van kracht is geweest,
nu opgeheven is. Om dezelfde reden evenwel staat het vast, dat zij verkeerd doen, die
in dit opzicht bijgelovige bezorgdheid inboezemen aan de gewetens. Want dit is niet
de leer van één eeuw, maar een eeuwige uitspraak van de Heilige Geest, waaraan het
door geen enkele nieuwe wet geoorloofd is iets af te doen. En daarom behoort dit tot
aan het einde der wereld waar te zijn, dat het gebruik van geen enkele spijze voor
Gods aangezicht ongeoorloofd is. Daarom wordt deze tekst op geschikte en passende
wijze aangehaald tegen de tirannieke wet van de paus, welke het eten van vlees op
bepaalde 'tijden verbiedt. Het ontgaat mij echter niet welke uitvluchten zij zoeken. Zij
ontkennen dat zij het eten van vlees verbieden omdat zij zeggen dat het onrein is
(want zij geven toe dat alle spijzen op zichzelf rein en zuiver zijn), maar zij zeggen
dat met het oog op iets anders de onthouding van vlees verordend wordt, namelijk
opdat de brooddronkenheid van het vlees bedwongen worde. Alsof waarlijk de Heere

--- PAGE 415 ---
171

eertijds verboden zou hebben zich met varkensvlees te voeden omdat Hij varkens
onrein oordeelde. Want dat op zichzelf zuiver en rein is al wat God geschapen heeft,
hebben de vaderen ook onder de wet gemeend; maar daarom hielden zij ze voor
onrein, omdat het gebruik ervan, waarvan het verbod Gods hen afhield, ongeoorloofd
was. De apostel noemt ze dus alle rein 'in geen andere zin, dan omdat het gebruik van
alle vrij is, voorzover het geweten aangaat. Zo ontrukt, indien enige wet de gewetens
bindt tot enige noodzakelijkheid van onthouding, zij op goddeloze wijze aan de
gelovigen de door God toegestane vrijheid.

Maar voor de bezoedelden … Het tweede lid is het, waardoor hij de nutteloze en
vergeefse voorzorgsmaatregelen van zulke leermeesters hoont. Want hij zegt, dat zij
niets verder komen door zich te hoeden voor onreinheid in bepaalde spijzen, omdat
zij niets reins kunnen aanraken. Waarom dat? Wel, zij zijn immers verontreinigd:
daarom wordt, wat anders rein was, door hun aanraking alleen al bezoedeld. Verder
voegt hij ongelovigen niet toe aan de onreinen als verschillende personen, maar het is
een verklarende toevoeging. Want omdat er voor God geen reinheid is dan die van
het geloof, volgt daaruit dat alle ongelovigen onrein zijn. En daarom zullen zij door
geen wetten of regels verkrijgen de reinheid naar welke zij jagen; omdat zij, daar zij
zelf onrein zijn, voor zich niets reins in de wereld zullen vinden.

Doch bezoedeld zijn... Hij wijst die bron aan waaruit alle vuilheid voortvloeit, die
door heel het leven van de mens verspreid wordt. Want als het hart niet goed
gezuiverd is, al schitteren de werken ook zeer en staan zij in de beste reuk voor de
mensen, toch zullen zij bij God door hun afschuwelijkheid en stank walging
tevoorschijn roepen. Want de Heere ziet het hart aan, 1 Samuël 16 : 7, en Zijn ogen
zien naar waarheid, Jeremia 5 : 3. Daardoor komt het dat wat hoog is voor de
mensen, een verfoeiing is voor Hem. De geest betekent het verstand, het geweten
heeft meer betrekking op de begeerten van het hart. Twee dingen echter moeten hier
opgemerkt worden: dat de mens bij God beoordeeld wordt naar de zuivere begeerte
van het hart, niet naar de uiterlijke werken; vervolgens, dat de vuilheid van het
ongeloof zo groot is, dat zij niet de mens alleen besmet, maar ook al wat hij aanraakt.
Over deze zaak leze men het tweede hoofdstuk van Haggai. Daarom leert Paulus
elders (1 Tim. 4 : 5), dat door het Woord alles voor ons geheiligd wordt; omdat de
mensen niets op reine wijze gebruiken, dan wat zij uit de hand Gods door het geloof
aannemen.

16. Zij belijden dat zij God kennen. Hij behandelt hen zoals zij verdienen; want de
huichelaars, die zich met ijver toeleggen op nietige waarnemingen, verachten
zorgeloos wat de voornaamste delen waren van een christelijke levenswijze. Zo komt
het dat zij hun ijdele schijn verraden, wanneer in openlijke schanddaden blijkt hun
verachting van God. En dit is het, wat Paulus bedoelt: dat zij, die in één soort van
spijze ingetogen willen schijnen, op hooghartige wijze (als het ware na het juk te
hebben afgeworpen) losbandig zijn, dat hun zeden afschuwelijk en vol van
liederlijkheid zijn, en dat in heel hun leven geen vonkje van deugd wordt
aanschouwd.

--- PAGE 416 ---
172

HOOFDSTUK II

Gij echter, spreek wat past bij de gezonde leer.

2. Dat de oude mannen nuchter zijn, waardig, gematigd, gezond in het geloof, in
de liefde, in de volharding.

3. De oude vrouwen eveneens, dat zij op vrome wijze in een welvoegelijke kleding
gaan, geen lasteraarsters zijn, niet verslaafd aan veel wijn, leermeesteressen
van het goede;

4. opdat zij de jonge vrouwen zelfbeheersing leren, dat zij haar mannen en
kinderen liefhebben,

5. ingetogen zijn, reine bewaaksters van haar huis, vriendelijk, onderdanig aan

haar eigen mannen; opdat het Woord Gods niet in een slechte naam sta.

1. Gij echter, spreek... Hij toont het middel om de fabels te verjagen: dat Titus zich
ijverig toelegt op stichting. Want gezond noemt hij de leer, welke de mensen kan
opvoeden tot Godsvrucht. Want alle beuzelarijen verdwijnen, wanneer dat wat
degelijk is verhaald wordt. Verder, wanneer hij beveelt te spreken, wat overeenkomt
met de gezonde leer, betekent dat precies hetzelfde alsof hij zei dat Titus in deze
prediking volhardend behoort te zijn. Want het zou niet voldoende zijn dat éénmaal of
andermaal van die dingen melding gemaakt werd. En Paulus spreekt niet over het
gesprek van één dag, maar zo lang als Titus de dienst van een herder verricht, wil hij
dat hij in deze leer bezig is. Gezond wordt de leer genoemd naar haar uitwerking,
zoals hij omgekeerd zegt dat dwaze mensen verslappen rondom kwesties die van geen
nut zijn. Gezonde betekent dus heilzame (leer), die de zielen waarlijk voedt. Dus
verbant hij door dit éne woord, als door een plechtig edict, alle bespiegelingen, die
meer tot uiterlijk vertoon dienen dan de Godsvrucht helpen, uit de kerk, zoals hij in
beide brieven aan Timotheüs gedaan heeft. Van de gezonde leer echter maakt hij twee
delen: één, waardoor de genade Gods in Christus aanbevolen wordt, waaruit wij weten
waar toch het heil gezocht moet worden; een tweede, waardoor het leven wordt
gevormd tot vreze Gods en rechtschapenheid. En alhoewel dat eerste, dat het geloof
inhoudt, verreweg uitmunt, en daarom met groter ijver ingeprent moet worden, toch
was Paulus, toen hij aan Titus schreef, niet angstvallig in het bewaren van de volgorde.
Want hij heeft te doen met een ervaren mens, aan wie hij onrecht zou doen indien hij
hem elk ding afzonderlijk dicteerde, zoals pleegt te gebeuren aan nieuwelingen en
rekruten. Hij onderricht weliswaar in de persoon van Titus heel de Kretensische
gemeente; maar hij bewaart de welvoeglijkheid, opdat het niet de schijn hebbe dat hij
diens wijsheid wantrouwt. Bovendien is hij in zijn aansporingen daarom langer van
stof, omdat voornamelijk zij tot het streven naar een heilig en eerbaar leven
teruggeroepen moesten worden, die slechts met nutteloze strijdvragen ingespannen
bezig waren. Want er is niets dat de zwerfzieke nieuwsgierigheid der mensen beter
binnen de perken houdt, dan wanneer zij inzien in welke plichten zij zich moeten
oefenen.

2. Dat de oude mannen nuchter zijn. Hij begint met de bijzondere plichten, opdat

--- PAGE 417 ---
173

zijn taal meer begrijpelijk moge zijn. En hij doet dat niet alleen om zich aan te passen
bij hun bevattingsvermogen, maar ook om op ieder afzonderlijk meer indruk te maken.
Want een algemene leer oefent minder invloed uit. Maar wanneer hij door enkele
voorbeelden voor ogen te stellen ieder afzonderlijk aan zijn roeping herinnerd heeft, is
er niemand voor wie het niet voor de hand liggend is de gevolgtrekking te maken, dat
hem door de Heere voldoende bezigheid wordt opgedragen om zich daarin te oefenen.
Daarom is er geen reden dat wij hier naar een methode zoeken; omdat het plan van
Paulus slechts geweest is, in het kort aan te geven over welke zaken Godvruchtige
leraars moeten spreken, niet echter om een volledige behandeling van die zaken te
ondernemen. Van de oude mannen maakt hij in de eerste plaats melding. Hij wil dat
zij nuchter zijn; omdat drankzucht voor de ouderdom een al te gewone ondeugd is. De
waardigheid, welke hij er op laat volgen, verwerven goed geordende zeden. Want niets
is afschuwelijker dan een oude man, die zijn lusten botviert op de wijze van een jonge
man, en die door zijn gebrek aan zelfbeheersing de schaamteloosheid der aankomende
jongeren doet toenemen. Laat dus in het leven van oude mannen weerkaatsen aeuvórn
‚ dat is: een zekere waardigheid, welke de opgroeiende jongeren tot beschroomdheid
dwingt. Dat zullen zij het best kunnen bereiken door de matigheid, welke hij aanstonds
laat volgen.

Gezond in het geloof … Ik weet niet of het een zijdelingse toespeling is op de
verschillende ziekten van oude mannen, tegenover welke hij stelt deze gezondheid der
ziel; mij schijnt het stellig zo toe, alhoewel ik niets met zekerheid uitspreek. Maar de
hoofdzaak der christelijke volmaaktheid vat hij in deze drie delen samen, niet zonder
reden. Want door het geloof vereren wij God; omdat noch de aanroeping, noch de
andere oefeningen der Godsvrucht daarvan gescheiden kunnen worden. De liefde
(dilectio, caritas) strekt zich uit tot alle geboden van de tweede tafel (der wet).

Dan volgt de volharding, als de kruiderij van beide. Want zonder haar zou het
geloof ook niet lang stand houden; en dagelijks vallen er vele dingen voor, door de
onwaardigheid of bitterheid van welke geërgerd wij tot de plichten der liefde niet
slechts traag, maar ook van geestkracht beroofd zouden zijn, indien diezelfde
volharding ons niet staande hield.

3. De oude vrouwen eveneens. De getrouwde vrouwen op meer gevorderde
leeftijd, zoals meestal te zien is óf dat zij zich nog altijd buitensporig verzorgen, 6f dat
zij iets bijgelovigs in haar klederdracht hebben: zelden houden zij het midden. Beide
ondeugden heeft Paulus willen tegengaan, door de maat voor te schrijven die zowel
smet de welvoegelijkheid als met de vroomheid overeenkomt; of als ge het liever
eenvoudiger wilt, dat zij ook door de kleding zelf getuigen dat zij heilig en
Godvruchtig zijn. Ook twee andere ondeugden, waaraan zij bijna altijd onderworpen
zijn, wijst hij terecht, wanneer hij verbiedt dat zij /asteraarsters en aan de wijn
verslaafd zijn. De babbelachtigheid is een vrouwelijke kwaal; de ouderdom pleegt die
te doen toenemen. Hier komt nog bij dat vrouwen zichzelf nooit welsprekend genoeg
toeschijnen, als zij niet snibbig zijn en kwaadsprekend, als zij niet op allen afgeven.
Zo komt het dat oude vrouwen herhaaldelijk door haar lasterlijke praatzucht, als door
een brandende fakkel, vele huizen in vlam zetten. Vele drinken ook gaarne; daardoor
komt het dat zij, gematigdheid en waardigheid vergeten hebbende, op onvoegzame
wijze brutaal zijn. Maar opdat zij des te meer bedacht zijn op haar plicht, leert hij, dat
het niet genoeg is indien zij eerbaar leven voor zichzelf, indien zij niet ook de jonge

--- PAGE 418 ---
174

vrouwen door haar eigen gewoonten vormen tot een eerbaar en kuis leven. Daarom
voegt hij er aan toe, dat zij door haar eigen voorbeeld de jongeren ingetogen en
waardig maken; daar zij namelijk anders door de hartstochtelijkheid van haar leeftijd
uit de band springen.

4. Dat zij haar mannen liefhebben … Tk stem niet in met hen, die menen dat de
voorschriften opgesomd worden, welke de getrouwde vrouwen moeten overgeven aan
de jonge vrouwen; want indien iemand het tekstverband nauwkeurig overweegt, zal hij
gemakkelijk opmerken dat Paulus de plichten der vrouwen nagaat, die ook voor
ouderen passen. Vervolgens zou de constructie ongeschikt zijn: 'dat zij zelfbeheersing
leren, ingetogen zijn’. Ofschoon hij, wanneer hij aan oudere getrouwde vrouwen
voorschrijft hoe zij moeten zijn, tegelijk aan de jongere een voorbeeld voor ogen stelt,
dat zij hebben te volgen. Zo onderricht hij beiden zonder onderscheid. Kortom, hij wil
dat de vrouwen door de huwelijksliefde en de liefde tot haar kinderen weerhouden
worden, opdat zij zich niet bezighouden met wellustige minnarijen; hij wil dat zij
nuchter en ingetogen haar eigen huis regeren; hij verbiedt haar op de openbare straat
rond te zwerven; hij gebiedt haar kuis te zijn, tegelijk echter gematigd, zodat zij
onderworpen zijn aan de heerschappij der mannen. Want zij die door andere deugden
invloed hebben, grijpen dientengevolge somtijds de gelegenheid aan om onstuimig te
zijn, zodat zij voor haar mannen te weinig inschikkelijk zijn. Maar wat hij er aan
toevoegt: opdat het Woord Gods niet in een slechte naam sta, menen zij dat het in het
bijzonder ziet op de vrouwen, die verbonden waren met ongelovige mannen, die naar
de slechte zeden van hun vrouwen het evangelie konden beoordelen. En dat schijnt
bevestigd te worden door de woorden van Petrus, in hoofdstuk 3 : 1 van zijn eerste
brief. Maar wat, indien hij niet alleen over gehuwden spreekt? En stellig is het
waarschijnlijker dat er zulk een rechtschapenheid van levenswandel vereist wordt, dat
zij niet door hun ondeugden het evangelie bij het volkin opspraak brengen. Laat men
het overige halen uit het vijfde hoofdstuk van de eerste brief aan Timotheüs.

6. Spoor de jonge mannen evenzo aan dat zij gematigd zijn;

7. in alle dingen uzelf betonend een voorbeeld van goede werken in het onderricht,
onbaatzuchtigheid, waardigheid,

8. het woord gezond, onberispelijk; opdat de tegenpartij beschaamd gezet wordt,
daar hij niets kwaads van u te zeggen heeft.

9. De slaven, dat zij aan hun heren onderworpen zijn, hun best doende in alles te
behagen, geen tegensprekers

10. niet diefachtig, maar alle goede trouw bewijzende; opdat zij de leer van God
onze Redder in alles eren.

6. De jonge mannen … Van de jonge mannen beveelt hij slechts dat zij tot
matigheid worden onderwezen; omdat deze deugd (zoals Plato leert) heel de geest van
de mens gezond maakt. Dus is het evenals of hij zeide: goed geordend en aan de rede
gehoorzamende.

7. Uzelf betonend … Want anders zal de leer te weinig gezag hebben, indien niet
in het leven van de opziener, als in een spiegel, haar kracht en majesteit uitblinkt. Hij
wil dus dat de leraar een voorbeeld is, waaraan de leerlingen zich gelijkvormig

--- PAGE 419 ---
175

maken. Wat er volgt, is vanwege de duistere ingewikkeldheid der spreekwijze
dubbelzinnig. Want hij schrijft: in het onderricht, en laat aanstonds volgen in de
vierde naam, val: onbaatzuchtigheid, waardigheid, enz. Moge ik, met weglating van
de verklaringen van anderen, aanvoeren wat mij het meest waarschijnlijk toeschijnt.
Ten eerste verbind ik deze woorden met elkaar: van goede werken in het onderricht.
Want daar hij bevolen heeft dat de ijver tot goede werken versterkt worde door te
onderrichten, wil hij dat de goede werken, die aan dit onderricht beantwoorden,
worden aanschouwd in zijn levenswandel. Daarom doelt het zinsdeel in op de
overeenstemming. Wat nu volgt, heeft niets van duisterheid. Want opdat hij het beeld
van zijn leer moge weergeven in zijn zeden, beveelt hij onbaatzuchtig en waardig te
zijn.

Het woord gezond wordt (naar mijn oordeel) in verband gebracht met het gewone
leven en de particuliere gesprekken. Want het zou ongerijmd zijn, het te verklaren van
het openbare onderricht; daar hij slechts wil dat Titus in zijn daden en woorden zijn
levenswandel in overeenstemming houdt met zijn prediking. Daarom beveelt hij dat
zijn woorden rein zijn en ver van alle verdorvenheid. Onberispelijk kan zowel op het
woord als op de persoon van Titus toegepast worden. Dit laatste aanvaard ik liever;
zodat de overige vierde naamvallen (wat de Griekse grammatica gemakkelijk toelaat)
daarvan afhankelijk zijn, in deze zin: Namelijk opdat gij u onberispelijk betoont door
waardigheid, onbaatzuchtigheid en gezonde woorden.

8. Opdat de tegenpartij … Hoewel naar andere doeleinden uitgezien moet worden
door een christenmens, toch moet dit niet verwaarloosd worden, dat de goddelozen de
mond gestopt wordt; zoals wij overal vermaand worden dat hun de gelegenheid niet
gegeven moet worden om kwaad te spreken. Want welke schanddaden zij ook maar in
ons gedrag kunnen aan. grijpen, die keren zij tegen Christus en Zijn leer. Zo komt het
dat door onze schuld de heilige naam van God aan beschimping onderworpen is.
Daarom, hoe scherper wij zien dat wij door vijanden in het oog gehouden worden,
laten wij des te meer nauwgezet zijn om op onze hoede te zijn voor hun lasteringen; en
dat zo hun boosaardigheid de ijver om goed te handelen in ons moge aanwakkeren.

9. De slaven … Het is reeds gezegd dat Paulus slechts in het kort enige dingen
aanroert bij wijze van voorbeeld; dat hij echter niet de zaken volledig ontvouwt, zoals
indien hij op zich zou nemen die opzettelijk te behandelen. Derhalve, wanneer hij de
slaven beveelt hun heren te behagen in alles, dan moet deze ijver om te behagen
beperkt worden tot die dingen die recht zijn; en dat overeenkomstig andere dergelijke
teksten, waar met name wordt toegevoegd de uitzondering: opdat niets (geschiede) dan
naar Gods wil. Men kan er echter op letten, dat de apostel hier voornamelijk bij stil
blijft staan, opdat zij, die onder de macht van anderen zijn, inschikkelijk en
gehoorzaam zijn. Wat hij niet zonder goede reden doet. Want niets is méér tegen de
menselijke aard dan onderwerping; en het gevaar dreigde dat zij onder voorwendsel
van het evangelie harder gemaakt zouden worden, omdat zij het onwaardig zouden
achten, dat zij onderworpen waren aan de heerschappij van goddelozen. Des te meer
ĳver en nauwgezetheid moest worden aangewend door de herders, om deze
weerspannigheid hetzij te breken of te onderdrukken. Maar hij berispt twee ondeugden
van slaven: de brutaliteit in het zoeken van uitvluchten, en de begeerte om te stelen.
De blijspelen zijn vol voorbeelden van een al te vaardige bijtende scherts, waardoor

--- PAGE 420 ---
176

slaven hun heren voor de gek houden. En niet zonder reden is er eertijds een
verwisseling van namen ontstaan, zodat ze slaven dieven noemden. Zo is het een zaak
van wijsheid, de geboden toe te passen op de zeden van ieder afzonderlijk. 'Trouw
heeft hij gezet voor getrouwheid jegens hun heren. Dus alle trouw betonen is: zich
trouw gedragen, zonder bedrog of schade, in het behandelen van de zaken van zijn
heer.

10. Opdat zij de leer … Dit moet de scherpste prikkel van de aansporing voor ons
zijn, wanneer wij horen dat door onze eerbare zeden de leer Gods wordt geëerd,
welke toch de spiegel van Zijn heerlijkheid is. En stellig zien wij algemeen dat dit
werkelijk gebeurt; zoals omgekeerd ons schandelijke leven haar oneer aandoet. Want
zij pleegt beoordeeld te worden naar onze werken. Maar ook deze omstandigheid
moet opgemerkt worden, dat God Zich verwaardigt eer aan te nemen van Zijn
knechten, wier toestand zo gering en verachtelijk was, dat zij nauwelijks onder de
mensen gerekend plachten te worden. Want hij bedoelt niet bedienden zoals die heden
ten dage in gebruik zijn; maar slaven, die voor geld gekocht als runderen of paarden
in bezit gehouden werden. Maar indien hun leven een eer is voor de christennaam,
laten dan veel meer zij die in ere zijn toezien, dat zij die niet door hun schandelijkheid
bevlekken.

11. Want de genade Gods is verschenen, heilzaam voor alle mensen,

12. ons onderwijzende, dat wij, met verloochening van de goddeloosheid en de
wereldse begeerten, gematigd, en rechtvaardig, en Godvruchtig leven in deze
eeuw;

13. verwachtende de zalige hoop, en de verschijning der heerlijkheid van de grote
God, en van onze Redder Jezus Christus,

14. die zichzelf gegeven heeft voor ons, opdat Hij ons zou vrijkopen van alle
ongerechtigheid, en voor zich zou reinigen een eigen volk, ijverig in goede
werken.

15. Spreek deze dingen, en spoor aan, en weerleg met alle gezag. Dat niemand u
verachte.

11. Want verschenen is, enz. Hij betoogt vanuit het doel der verlossing, en leert
dat dit is de ijver om Godvruchtig en rechtschapen te leven. Waaruit volgt, dat het de
plicht van een goed leraar is, veeleer om aan te sporen tot een heilig leven, dan om de
geest der mensen bezig te houden met ijdele strijdvragen. Hij heeft ons verlost (zegt
Zacharias in zijn lofzang, Luk. 1 : 74) opdat wij in heiligheid en rechtschapenheid
Hem dienen al de dagen van ons leven. Van eenzelfde redenering getuigt wat Paulus
zegt: de genade Gods is verschenen, ons opvoedende. Want het geeft te kennen, dat
zij ons bij wijze van onderwijs moet zijn om ons leven op de rechte wijze te vormen.
Sommigen grijpen als een gelegenheid tot willekeur aan, wat er aangaande de
barmhartigheid Gods gepredikt wordt; anderen verhindert de zorgeloosheid om aan
vernieuwing des levens te denken. Maar in waarheid heeft de openbaring van Gods
genade noodzakelijkerwijze aansporingen om Godvruchtig te leven in zijn gevolg.

Heilzaam voor allen … Uitdrukkelijk getuigt hij dat zij voor allen tezamen
gemeenschappelijk is, om de slaven over welke hij gesproken had. Intussen bedoelt hij
niet de mensen ieder afzonderlijk, maar duidt veeleer de standen aan, of de

--- PAGE 421 ---
177

uiteenlopende manieren van leven. En dit heeft geen geringe nadruk, dat de genade
Gods tot het geslacht der slaven toe is afgedaald. Want daar God zelfs op de laagst
geplaatste mensen van de minste rang niet met verachting neerziet, zou het meer dan
ongerijmd zijn, dat wij lui en traag zijn om Zijn goedheid te omhelzen.

12. Dat wij, met verloochening van de goddeloosheid... Nu leert hij de regel om het
leven goed in te richten, en waarmee men moet beginnen; namelijk met de
verloochening van het vroegere leven, waarvan hij twee delen opnoemt, de goddeloos-
heid en de wereldse begeerten. Onder goddeloosheid begrijp ik niet alleen de
bijgelovigheden, waarin zij rondgedwaald hadden; maar de onheilige verachting van
God, zoals die heerst in de mensen, totdat zij verlicht zijn tot de kennis der waarheid.
Want hoe zij ook met die een of andere vroomheid te koop lopen, toch vrezen en
eerbiedigen zij God nooit oprecht of van harte; ja zelfs hebben zij veeleer een
ingeslapen geweten, zodat zij nergens minder over denken, dan dat God gediend moet
worden.

Wereldse begeerten noemt hij alle gevoelens van het vlees; aangezien wij, totdat de
Heere ons tot Zich getrokken heeft, nergens op letten dan op de wereld. Want de
overdenking van het hemelse leven begint bij de wedergeboorte. Tevoren echter
neigen al onze lusten naar de wereld en blijven hangen in de wereld.

Gematigd en rechtvaardig en Godvruchtig … Zoals hij tevoren drie dingen
neergeschreven heeft, toen hij de hoofdzaak van het christelijk leven wilde
samenvatten, zo omschrijft hij dat nu door die drie: Godsvrucht, rechtvaardigheid en
matigheid. Godsvrucht is vroomheid jegens God; rechtvaardigheid heeft haar plaats
onder de mensen. Wie met elk van deze beide begaafd is, hem ontbreekt niets tot de
volmaakte deugd. En stellig wordt in de wet Gods de hoogste volmaaktheid
medegedeeld, waaraan volstrekt niets kan worden toegevoegd. Maar zoals de
oefeningen der Godsvrucht als het ware aanhangselen zijn van de eerste tafel, zo ziet
de matigheid, waarvan Paulus op deze plaats melding maakt, op niets anders dan op de
waarneming der wet; en evenals ik tevoren van die volharding gezegd heb, wordt zij
aan de vorige toegevoegd als een kruiderij. En de apostel is ook niet onbestendig dat
hij nu eens de volharding, dan weer de gematigdheid noemt, als de aanvulling van een
heilig leven. Want het zijn geen verschillende deugden, daar oogpooóvn
(gematigdheid, ingetogenheid, zelfbeheersing) de tolerantia (de volharding, het
kunnen verdragen) in zich besluit. Hij voegt er aan toe: in deze eeuw; omdat de Heere
dit leven bestemd heeft tot onze beproeving. Want hoezeer ook de vrucht van wat
recht gedaan is nog niet zichtbaar is, toch moet tot de ijver om goed te handelen de
hoop ons voldoende zijn. En dit is het wat hij er terstond aan toevoegt.

13. Verwachtende de zalige hoop... Van de hoop op de toekomstige
onsterfelijkheid leidt hij een aansporing af. En stellig kan het niet anders of deze,
indien zij diep in onze harten zetelt, wijdt ons geheel aan God toe. Daarentegen, wie
niet ophouden voor de wereld en het vlees te leven, zij hebben nooit in waarheid
geproefd wat voor kracht de belofte van het eeuwige leven heeft. Want de Heere, door
ons naar de hemel te roepen, trekt ons weg van de aarde. De hoop heeft hij hier gezet
voor de zaak waarop men gehoopt heeft: anders zou het een niet passende

--- PAGE 422 ---
178

spreekwijze zijn. En zo noemt hij het gelukkige leven, dat voor ons in de hemel is
weggelegd. Tegelijkertijd verklaart hij wanneer wij in het volle bezit daarvan zullen
zijn, en waarnaar het ons betaamt uit te zien, zo dikwijls als ons het verlangen naar of
de gedachte aan ons heil besluipt.

De heerlijkheid Gods verklaar ik, niet slechts als (de heerlijkheid) door welke Hij
in Zichzelf heerlijk zal zijn, maar door welke Hij Zich alsdan naar alle zijden zal
uitgieten, opdat Hij al Zijn uitverkorenen daaraan deelachtig make. Daarom noemt hij
Hem groot; omdat Zijn grootheid, welke nu de mensen, door de ijdele glans der
wereld verblind, geringschatten, en somtijds ook, voorzover het in hun vermogen is,
te niet doen, eerst ten laatsten dage zich zal vertonen. Want de gedaante der wereld,
zolang zij als groot voor onze ogen verschijnt, treft de ogen zo, dat de heerlijkheid
Gods als het ware in de duisternis verborgen is. Maar Christus zal door Zijn komst
alle rook der wereld verdrijven, zodat niets meer de schittering van Zijn heerlijkheid
verduistert, niets Zijn luister vermindert. De Heere bewijst weliswaar dagelijks door
Zijn werken Zijn majesteit, maar omdat hun eigen blindheid die mensen verhindert
om haar waar te nemen, wordt zij desniettemin gezegd in het duister verborgen te
zijn. Maar Paulus wil dat reeds nu in het geloof door de gelovigen in ogenschouw
genomen wordt wat ten laatsten dage geopenbaard zal worden; en dat daarom God
grootgemaakt wordt, Dien de wereld veracht, óf althans naar Zijn waardigheid
volstrekt niet waardeert.

Verder is het twijfelachtig of deze woorden gezamenlijk gelezen moeten worden:
van Christus de grote God en Redder, of eigenlijk gescheiden, van de Vader en de
Zoon. De Arianen, deze laatste zin aangrijpende, hebben getracht daaruit te bewijzen
dat de Zoon minder is dan de Vader; omdat hier ter wille van de onderscheiding God
door Paulus groot genoemd zou worden. De rechtzinnige leraars der kerk hebben, om
de toegang voor deze laster te versperren, heftig beweerd, dat beide van Christus
gezegd wordt. Maar men kan de Arianen korter en zekerder weerleggen, omdat
Paulus, nadat hij over de openbaring der heerlijkheid van de grote God gesproken
heeft, er aanstonds Christus aan toegevoegd heeft, opdat wij zouden weten dat in Zijn
persoon die openbaring der heerlijkheid voorhanden zal zijn; alsof hij zeide, wanneer
Christus verschenen zal zijn, dat alsdan voor ons openbaar gemaakt zal worden de
grootheid der Goddelijke heerlijkheid. Hieruit leren wij ten eerste, dat er niets is wat
ons vuriger maakt tot de ijver om goed te handelen, dan de hoop op de toekomstige
wederopstanding. Vervolgens, dat de gelovigen altijd ingespannen met haar bezig
moeten zijn, opdat zij niet in de rechte loopbaan vermoeid worden; want indien wij
niet geheel daarvan afhankelijk zijn, vervallen wij dikwijls tot de ijdelheden der
wereld. Maar aangezien de komst des Heren ten oordeel voor ons huiveringwekkend
zou kunnen zijn, wordt ons Christus als Redder voor ogen gesteld, die tevens Rechter
zal zijn.

14. Die Zichzelf gegeven heeft. Een ander argument tot aansporing uit het doel of de
uitwerking van de dood van Christus. Daarom heeft Christus zich voor ons geofferd,
opdat Hij ons zou vrijkopen van de slavernij der zonde en voor zich als het ware ten
eigendom verwerven zou. Derhalve brengt Zijn genade noodzakelijkerwijze met zich
mee vernieuwing van het leven; omdat zij, die nog de zonde dienen, de weldaad der
verlossing vruchteloos maken. Dus worden wij van de slavernij der zonde bevrijd,

--- PAGE 423 ---
179

opdat wij de gerechtigheid Gods dienen. Daarom heeft hij dit tweede er aanstonds aan
toegevoegd, over het eigen volk, ijverig in goede werken. Daardoor geeft hij te kennen,
dat de vrucht der verlossing in ons verloren gaat, indien wij door de begeerlijkheden
der wereld nog verstrikt gehouden worden. En om des te beter tot uitdrukking te
brengen, dat wij door de dood van Christus zijn gewijd tot goede werken, heeft hij
gebruik gemaakt van het werkwoord: reinigen. Want het zou onwaardig zijn, dat wij
wederom bezoedeld werden door dezelfde vuiligheden, van welke ons de Zoon Gods
door Zijn bloed heeft gereinigd.

15. Spreek deze dingen … Dit slot betekent hetzelfde alsof hij beval zich aanhoudend
met ijver toe te leggen op die leer tot stichting, en nooit vermoeid te worden; omdat zij
niet teveel ingestampt kan worden. Hij beveelt aan de leer ook toe te voegen prikkels
van aansporingen en bestraffingen. Want het is niet genoeg dat de mensen met nadruk
worden herinnerd aan hun plicht, indien niet ook scherp bij hen wordt aangedrongen.
Maar wie die bovengenoemde dingen vasthoudt, en ze altijd in de mond heeft, zal stof
hebben niet alleen om te onderrichten, maar ook om terecht te wijzen.

Met alle gezag … Ik stem niet in met Erasmus, die éutayn vertaalt met: ijver om te
gebieden. Waarschijnlijker is het gevoelen van Chrysostomus, die het verklaart als:
strengheid tegenover gruwelijker zonden. Ofschoon zelfs deze de bedoeling van
Paulus niet schijnt te hebben begrepen; want hij wil dat Titus voor zich aanspraak
maakt op gezag en eerbied in het leren van deze dingen. Want nieuwsgierige en naar
spitsvondigheden begerige mensen hebben een afkeer van de geboden van een
Godvruchtig en heilig leven als gewoon en alledaags. Opdat Titus deze afkeer tegenga,
wordt hem bevolen het gewicht van zijn ambtsgezag aan zijn onderricht toe te voegen.

Op hetzelfde komt (naar mijn oordeel) neer wat aanstonds volgt: dat niemand u
verachte. Sommigen menen dat Titus vermaand wordt om zich door rechtschapenheid
van levenswandel gehoor en waardigheid te verwerven. En het is wel waar, dat heilige
en onberispelijke zeden gezag verschaffen aan het onderricht. Maar Paulus heeft iets
anders op het oog gehad; want hij spreekt meer het volk zelf dan Titus toe. Omdat bij
velen de oren zo verwend waren, dat de eenvoud van het evangelie hun tot verachting
was; omdat zij zo jeukten van verlangen naar nieuwe dingen, dat er voor stichting
bijna geen plaats zou zijn; daarom houdt hij de hoogmoed van dergelijke mensen in
toom, en gelast streng dat zij ophouden met alle verachting van het gezonde en nuttige
onderricht. Zo wordt bevestigd wat ik in het begin als inleiding gezegd heb: dat deze
brief veeleer aan de Cretensers dan aan één mens persoonlijk geschreven is.

--- PAGE 424 ---
180

HOOFDSTUK II

1. Vermaan hen dat zij aan overheden en machten onderdanig zijn, dat zij aan de
overheidspersonen gehoorzaam zijn, dat zij tot alle goed werk bereid zijn;

2. dat zij van niemand kwaad spreken; dat zij niet vechtlustig zijn, vriendelijk,
alle zachtmoedigheid betonende jegens alle mensen.

3. Want ook wij waren eertijds dwaas, ongehoorzaam, dwalende, velerlei
begeerten en genietingen dienende, in slechtheid en afgunst levende, hatelijk,
elkaar met haat vervolgende.

1. Vermaan hen. Uit verscheidene teksten blijkt, dat de apostelen veel moeite
gehad hebben om het volk onder de heerschappij van magistraten en overheden te
houden. Want van nature zijn wij allen bezig te streven naar de eerste plaats; zo komt
het, dat niemand zich graag aan een ander onderwerpt. Bovendien, daar zij toen zagen
dat bijna alle machten der wereld aan Christus vijandig waren, meenden zij dat zij
onwaardig waren dat hun enige eer bewezen werd. De Joden vooral, ontembaar volk
als zij waren, hielden niet op te morren en rumoerig te zijn. Nadat Paulus dus melding
gemaakt heeft van de bijzondere plichten, wil hij nu dat allen in het algemeen
vermaand worden om rustig de staatsorde in ere te houden, aan de wetten onderdanig
te zijn, de magistraten te gehoorzamen. Want de onderwerping, welke hij vraagt
jegens vorsten, en de gehoorzaamheid jegens magistraten, strekt zich uit tot verorde-
ningen en wetten, en andere delen van het staatsbestuur. Wat hij onmiddellijk daarop
laat volgen, kan op dezelfde zaak toegepast worden; alsof hij zeide, dat allen die niet
weigeren goed en eerbaar te leven, gaarne aan de magistraten gehoorzaam zullen zijn.
Want daar zij zijn aangesteld tot de instandhouding van het menselijk geslacht, is hij
die hun opheffing begeert, of hun juk afwerpt, een vijand van recht en billijkheid, en
zelfs verstoken van alle menselijkheid. Indien iemand het echter liever zonder
verband met wat er om heen staat wil opvatten, dan verzet ik mij niet; en het is stellig
niet twijfelachtig of hij beveelt hun in deze uitspraak weldadigheid jegens hun naasten
in heel hun levenswandel aan.

Dat zij van niemand … Nu schrijft hij de wijze voor om met allen vrede en
vriendschap te onderhouden. Wij weten dat de onmenselijke aard nergens méér toe
geneigd is, dan om in vergelijking met zichzelf op alle anderen neer te zien. Zo komt
het dat velen trots zijn op de gaven Gods met verachting van de broeders; op de
verachting volgt weldra beschimping. Hij verbiedt derhalve dat Christenen, alhoewel
zij in vergelijking met anderen uitmunten, zich druk maken over de schanddaden van
anderen; intussen wil hij niet dat zij de ondeugden der goddelozen vleien: hij
veroordeelt slechts de lust om iemands verdiensten te verkleinen. Wanneer hij hen
beveelt afkerig te zijn van gevechten, is het evenals of hij zou zeggen, dat geschillen
en woordentwisten vermeden moeten wonden. Daarom is de oude vertaler goed, die
vertaald heeft: niet twistziek. Want er wordt op andere wijze gestreden dan met het
zwaard of de hand. En dat dit de betekenis is, is duidelijk uit het volgende; want hij
wijst de geneesmiddelen voor het kwaad aan, wanneer hij beveelt dat zij zich billijk
en zachtmoedig voor allen betonen; want billijkheid wordt gesteld tegenover de
hoogste hardheid van het recht, zachtmoedigheid tegenover bitterheid. Dus indien

--- PAGE 425 ---
181

men elke soort van twisten en gevechten wil vermijden, laten wij dan in de eerste
plaats leren vele dingen door zachtheid te temperen; vervolgens ook vele dingen te
vergeven. Want zij die bovenmate hard en gemelijk zijn, dragen een vuur met zich
mee om strijd te doen ontvlammen. En hij zegt: jegens allen; om aan te duiden, dat
men ook de geringsten en onaanzienlijksten moet sparen. De gelovigen meenden,
omdat zij de goddelozen voor niets telden, dat zij geen enkele zachtzinnigheid
waardig waren. Zulk een ruwheid, die niet dan uit hoogmoed geboren wordt, heeft
Paulus willen terechtwijzen.

2. Want ook wij waren … Niets is geschikter om onze hoogmoed te temmen en
tegelijk onze hardheid te temperen dan wanneer er op gewezen wordt, dat al wat wij
tegen anderen keren, op ons eigen hoofd terug kan vallen. Want hij schenkt
gemakkelijk vergeving, die gedwongen wordt het op zijn beurt te vragen. En er is
stellig geen andere reden die ons voor onze broeders onverbiddelijk maakt, dan
onbekendheid met onze eigen ondeugden. Streng zijn weliswaar tegenover zondaars
zij, die de ware ijver voor God hebben; maar omdat zij bij zichzelf beginnen, is altijd
hun strengheid met barmhartigheid verbonden. Derhalve, opdat de gelovigen niet
hoogmoedig en onmenselijk anderen met voeten treden, die nog in onwetendheid en
blindheid vastgehouden worden, brengt Paulus hun weer in herinnering hoedanige zij
geweest zijn; alsof hij zeide: indien zo scherp gehekeld moeten worden zij, die God
het licht des geloofs nog niet waardig gekeurd heeft, hebt gij met hetzelfde recht
eertijds op meedogenloze wijze uitgescholden kunnen worden; gij hadt stellig niet
gewild dat iemand voor u zo onmenselijk was. Onderhoudt dus nu dezelfde
gematigdheid jegens anderen. Twee dingen echter moeten in de woorden van Paulus
begrepen worden. Het eerste is, dat zij die nu verlicht zijn door de Heere, door de
herinnering aan hun eigen vroegere onwetendheid vernederd, zich niet trots verheffen,
noch hen onbillijker of harder behandelen, dan zij gemeend hebben dat zij behandeld
moesten worden, toen zij hun gelijk waren.

Het tweede, dat zij overwegen dat door hun voorbeeld morgen ingevoegd kunnen
worden in de kerk die vandaag buitenstaanders zijn, en na verbetering van hun
ondeugden deelachtig kunnen worden aan de gaven Gods, waarvan zij nu verstoken
gelaten worden. Het spiegelbeeld van beide zaken blinkt uit in de gelovigen, die
eenmaal duisternis zijn geweest, daarna zijn begonnen licht te zijn in den Heere.
Daarom moet de erkenning van hun vroegere toestand hen bewegen tot sympathie,
(het meevoelen met iemand). En de tegenwoordige genade Gods is tot bewijs, dat ook
anderen tot het heil kunnen worden toegebracht. Zo zien wij dat wij voor God
vernederd behoren te worden, opdat wij zachtmoedig zijn jegens de broeders. Want de
hoogmoed is wreed en een verachtster van allen. Elders (Gal. 6 : 1), wanneer hij ons
tot zachtheid aanspoort, herinnert hij ieder van ons met nadruk aan zijn eigen
zwakheid; hier gaat hij verder, aangezien hij wil dat wij de ondeugden, van welke wij
reeds bevrijd zijn, ons herinneren, opdat wij die welke nog in anderen overblijven, niet
bovenmate beschimpen. Verder, daar Paulus hier in het kort de inborst van de mens
schildert, zodanig als hij is totdat hij door de Geest van Christus hervormd wordt, kan
men in deze beschrijving zien hoe ellendig wij zijn buiten Christus.

- Ten eerste noemt hij de ongelovigen dwaas, omdat heel de wijsheid der mensen

louter ijdelheid is, zolang zij God niet kennen.
- Hij noemt hen vervolgens ongehoorzaam, omdat evenals het alleen het geloof is

--- PAGE 426 ---
182

dat in waarheid aan God gehoorzaamt, zo het ongeloof altijd weerbarstig en
opstandig is. Ofschoon wij 'ongehoorzamen' zouden kunnen vertalen met: onge-
lovigen, zodat het een soort van dwaasheid uitdrukt.

- Ten derde zegt hij dat ’de ongelovigen dwalen; want Christus alleen is de weg, en
het licht der wereld. Daarom is het onvermijdelijk dat allen, die van God
vervreemd zijn, heel hun leven zwervend en ronddwalend zijn.

- Tot hiertoe heeft hij het wezen van het ongeloof aangegeven: nu voegt hij er ook
aan toe de vruchten die daaruit voortvloeien, namelijk velerlei verlangens en ge-
nietingen, afgunst, slechtheid, en dergelijke. Het is wel waar, dat niet elk
afzonderlijk gelijkelijk aan alle ondeugden lijdt, maar daar allen verkeerde
verlangens dienen, alhoewel de één hierheen, de ander daarheen voortsnelt, heeft
Paulus in hoofdtrekken samengevat wat voor vruchten het ongeloof overal
voortbrengt, over welke zaak gesproken is omstreeks het einde van het eerste
hoofdstuk (van de brief) aan de Romeinen. Daar nu Paulus door deze kenmerken
de kinderen Gods van de ongelovigen onderscheidt, behoren wij, indien wij
gelovigen genoemd willen worden, het hart van alle afgunst gezuiverd, van alle
slechtheid rein te hebben, en past het ons te beminnen en wederkerig beminnelijk
te zijn. Dat echter de begeerten in ons de baas spelen is ongerijmd; die daarom
(naar mijn oordeel) velerlei genoemd worden, aangezien de zinnelijke lusten, door
welke de vleselijke mens zich laat omvoeren, als het ware tegengestelde golven
zijn, die, wanneer zij met elkaar in botsing komen, de mens zelf hier en daarheen
wentelen, zodat hij verandert en wisselt bijna van ogenblik tot ogenblik. Zodanig
is stellig de onrust van allen die zich overlaten aan de verlangens van het vlees,
omdat er geen enkele vastheid is dan in de vreze Gods.

4. Maar nadat de goedheid en liefde jegens de mensen van God onze Redder
verschenen is,

5. heeft Hij, niet uit de werken die in gerechtigheid zouden zijn, die wij gedaan
zouden hebben, maar naar Zijn barmhartigheid ons behouden door het bad der
wedergeboorte en der vernieuwing van de Heilige Geest,
dat Hij rijkelijk heeft uitgestort in ons door Jezus Christus onze Redder;

7. opdat wij gerechtvaardigd door Zijn genade, tot erfgenamen gemaakt zouden
worden overeenkomstig de hoop op het eeuwige leven.

Of het voornaamste woord in deze volzin is, dat God ons door Zijn barmhartigheid
behouden heeft, óf de manier van spreken is gebrekkig. Zo zal men er heimelijk in
moeten horen, dat zij ten goede veranderd zijn, en nieuwe mensen zijn geworden,
sinds God Zich over hen erbarmd heeft; alsof hij zeide: toen zijt gij eerst begonnen
van hen te verschillen, toen God u door Zijn Geest wederomgeboren heeft. Omdat
echter in de woorden van Paulus de betekenis volkomen vaststaat, is het niet nodig er
iets aan toe te voegen. Voorts telt hij zich onder de anderen, opdat de aansporing des
te meer doeltreffend zij.

4. Nadat verschenen is. Vooreerst zou gevraagd kunnen worden of de goedheid
Gods toen begonnen is bekend te worden aan de wereld, toen Christus is geopenbaard
in het vlees. Want stellig hebben de vaderen van het begin af gevoeld en ervaren, dat

--- PAGE 427 ---
183

Hij zowel goed en goedertieren, als hun gunstig gezind was. Dit is derhalve niet de
eerste openbaring van Zijn goedheid en Vaderlijke liefde jegens ons geweest. Het
antwoord is gemakkelijk: dat de vaderen onder de wet de goedheid Gods niet anders
gesmaakt hebben dan door te zien op Christus, van wiens komst heel hun geloof
afhankelijk was. Zo wordt gezegd dat de goedheid Gods verschenen is, toen Hij het
onderpand daarvan aan het licht gebracht heeft, en metterdaad bewezen heeft dat Hij
niet tevergeefs zo dikwijls aan de mensen het heil beloofd had. Zó heeft God de
wereld liefgehad (zegt Johannes 3 : 16), dat Hij Zijn eniggeboren Zoon gaf. Elders
ook Paulus: God bevestigt Zijn liefde jegens ons, dat Hij, toen wij vijanden waren,
Zijn Zoon heeft gezonden, enz. (Rom. 5 : 8). Dit is een gebruikelijke spreekwijze in
de Schriften, dat door de dood van Christus de wereld i's verzoend met God, van Wie
wij toch weten dat Hij voor alle eeuwen een goedgunstig Vader is geweest. Maar
omdat wij de oorzaak van de Goddelijke liefde jegens ons en de inhoud van ons heil
niet dan alleen in Christus vinden, wordt niet zonder goede reden gezegd dat God de
Vader Zijn goedheid in Hem ons getoond heeft. Ofschoon de redenering van deze
tekst een andere is, waar Paulus niet spreekt over die gemeenschappelijke openbaring
van Christus, toen Hij als mens in de wereld gekomen is, maar over de openbaring die
geschiedt door het evangelie, wanneer Hij Zich in het bijzonder aan de uitverkorenen
aanbiedt en bekend maakt. Want niet door die eerste komst van Christus is Paulus
vernieuwd; integendeel, Christus was weer opgestaan tot heerlijkheid, het heil in Zijn
naam had aan zeer velen niet slechts in Judéa, maar ook door naburige landstreken
tegengestraald, toen Paulus, door ongeloof verblind, op alle mogelijke manieren zorg
droeg om dit genadelicht uit te doven. Dus bedoelt hij dat tóen voor hem en anderen
de genade Gods verschenen is, toen zij verlicht zijn tot de kennis van het evangelie.
Maar anders zou de toepassing niet kloppen; omdat hij niet zonder onderscheid
spreekt over de mensen van zijn tijd, maar in het bijzonder hen aanspreekt, die
afgezonderd waren uit het overige aantal; alsof hij gezegd had, dat zij eertijds gelijk
geweest zijn aan de ongelovigen, die nog in duisternis gedompeld zijn; nu echter niet
door eigen verdienste, maar door Gods genade van hen verschillen, zoals hij in 1 Kor.
4 : 7 door dezelfde redenering alle aanmatiging van het vlees terugstoot: Want wie
onderscheidt u, of maakt u voortrefjelijker dan anderen?

Goedheid en liefde. De goedheid heeft hij terecht op de eerste plaats gezet, omdat
zij God neigt om ons lief te hebben. Want in ons zal Hij niet vinden wat Hij Indoet
liefhebben; maar daarom heeft Hij lief, omdat Hij goed is en barmhartig. Maar hoe Hij
ook Zijn goedheid en liefde aan allen betuigt, toch leren wij die niet kennen dan door
het geloof, wanneer Hij Zich in Christus als Vader te kennen geeft. Paulus genoot,
voordat hij geroepen was tot het geloof in Christus, ontelbare goederen van God, die
hem een proeve van Gods vaderlijke goedertierenheid konden geven: hij was van
kindsbeen opgevoed door het onderricht der wet. Toch dwaalt hij in de duisternis
zodat hij Gods goedheid niet bemerkt, totdat de Geest zijn verstand verlicht, en
Christus tussenbeide komt als getuige en borg van de genade van God de Vader, aan
welke wij, zonder Hem, allen vreemd zijn. Zo begrijpt hij de mensenliefde Gods, niet
anders dan door het licht des geloofs openbaar gemaakt.

5. Niet uit de werken. Laten wij ons herinneren dat Paulus hier het woord richt tot
de gelovigen, en de wijze beschrijft waarop zij in het Koninkrijk Gods zijn ingegaan.
Hij ontkent dat zij ook maar iets door hun werken verdiend hebben om het heil

--- PAGE 428 ---
184

deelachtig te worden, zodat zij bijvoorbeeld met God verzoend zouden worden door
middel van het geloof, maar hij zegt dat zij dit goed alleen door Gods barmhartigheid
verkregen hebben. Daarom maken wij uit zijn woorden op, dat wij God niets
aanbrengen, maar dat de loutere genade Gods ons vóórkomt, zonder enige aanmerking
van onze werken.

Want wanneer hij zegt: niet uit de werken die wij gedaan zouden hebben, geeft hij te
kennen dat wij niets kunnen dan zondigen, totdat wij wederomgeboren zijn door God.
Want deze ontkenning hangt af van de vroegere bevestiging, waar hij gezegd had dat
zij, die nog niet herschapen zijn in Christus, dwaas en ongehoorzaam zijn, en aan
velerlei begeerten onderworpen; en inderdaad, welk goed werk zou toch tevoorschijn
komen uit een zo verdorven massa? Waanzinnig zijn dus zij die verzinnen dat de mens
door zijn eigen voorbereidselen (zoals zij het noemen) nadert tot God. Want
gedurende heel de kringloop van hun leven gaan zij verder van Hem af, totdat Hij met
eigen hand hen van de dwaling terugtrekt op de weg. Kortom dat wij, eerder dan
anderen, verkozen zijn tot het deelgenootschap aan Christus, dat schrijft Paulus geheel
toe aan Gods barmhartigheid, omdat er in ons geen werken der gerechtigheid geweest
zijn. Deze redenering zou niet van kracht zijn, indien hij niet dat als algemeen erkend
aannam, dat onrechtvaardig is al wat wij vaar (dat wij komen tot) het geloof
ondernemen. Dwazen echter zijn zij die uit de verleden tijd van het werkwoord de
drogreden zoeken dat de toekomstige verdiensten der mensen door God in aanmerking
genomen worden, wanneer Hij hen roept. Paulus, zeggen zij, wanneer hij zegt dat God
er niet door onze verdiensten toe aangezet wordt, om ons Zijn genade waardig te
keuren, beperkt dit tot de verleden tijd. Dus indien er slechts voor een voorafgaande
gerechtigheid geen plaats is, dan komt de toekomstige gerechtigheid in rekening. Maar
zij laten een beginsel gelden, dat Paulus overal verwerpt, wanneer hij de verkiezing uit
enkel genade vaststelt als het fundament der goede werken. Indien wij krachtens Gods
genade alleen dit hebben, dat wij bekwaam zijn om goed te leven, op welke
toekomstige verdiensten van ons zal God dan kunnen zien? Indien vaar de roeping
Gods de boosheid zulk een heerschappij in ons inneemt, dat zij niet zal ophouden met
voort te schrijden totdat zij haar toppunt bereikt, door welke aanmerking van onze
toekomstige gerechtigheid zal God dan aangelokt kunnen worden om ons te roepen?
Wèg dus met zulke beuzelarijen! Paulus heeft om geen andere reden de werken van
het verleden genoemd, dan om elke verdienste uit te sluiten. Want zijn woorden
hebben eenzelfde betekenis, alsof hij gezegd had: Indien wij ons op enige verdienste
beroemen, hoedanig zijn dan onze werken geweest? Want die grondstelling staat vast,
dat de mensen niet beter zullen zijn dan zij geweest zijn, tenzij de Heere hen door Zijn
roeping verbeteren zou.

Hij heeft ons behouden … Hij spreekt over het geloof, en hij leert dat wij het heil
reeds verkregen hebben. Dus hoe wij ook, in de zonde verstrikt, het lichaam des doods
met ons omdragen, toch zijn wij zeker van ons heil, indien wij tenminste door het
geloof zijn ingeplant in Christus; overeenkomstig dat woord (Joh. 5 : 24): Wie gelooft
in de Zoon Gods, is overgegaan uit de dood in het leven. Een weinig later echter, nadat
het woord „geloof” tussengevoegd is, zal hij er op wijzen dat wij in werkelijkheid nog
niet verkregen hebben wat Christus door Zijn dood gewaarborgd heeft. Waaruit volgt,
dat van Gods zijde ons heil vervuld is, waarvan de genieting wordt uitgesteld tot aan
het einde van onze krijgsdienst. En dat is het wat ook elders dezelfde Paulus leert, dat
wij in hope behouden zijn (Rom. 8 : 24).

--- PAGE 429 ---
185

Door het bad der wedergeboorte … Ik twijfel niet of hij maakt althans een
toespeling op de doop. Integendeel zal ik gaarne toelaten dat de tekst wordt uitgelegd
aangaande de doop: niet omdat in het uitwendige zinnebeeld van het water het heil
besloten ligt, maar omdat de doop ons het door Christus verworven heil bezegelt.
Paulus handelt over de betoning der genade Gods, waarvan wij gezegd hebben dat zij
bestaat in het geloof. Daar dus een deel der openbaring bestaat in de doop, namelijk
voorzover hij bestemd is om het geloof te bevestigen, maakt hij terecht melding van
hem. Vervolgens, daar de doop als het ware de ingang is tot de kerk, en het zinnebeeld
van onze inplanting in Christus, wordt hij hier te rechter tijd aangehaald door Paulus,
wanneer hij er op wil wijzen op welke wijze de genade Gods ons is verschenen. Zodat
de samenhang van het betoog is: God heeft ons behouden door Zijn barmhartigheid,
van welk heil Hij een zinnebeeld en onderpand heeft gegeven in de doop, ons kiezende
tot lid van Zijn kerk, en ons inplantende in het lichaam van Zijn Zoon. En de apostelen
plegen aan de sacramenten een argument te ontlenen, om de daar betekende zaak te
bewijzen; omdat dat beginsel van kracht moet zijn onder de Godvruchtigen, dat God
niet door lege vormen met ons speelt, maar door Zijn kracht van binnen geeft wat Hij
door het uitwendig teken aanwijst. Daarom wordt de doop passend en naar waarheid
genoemd het bad der wedergeboorte. De kracht en het nut der sacramenten zal hij
goed vatten die de zaak en het teken zó verbindt, dat hij het teken niet leeg en zonder
uitwerking maakt, en toch niet om dat (teken) luister bij te zetten aan de Heilige Geest
onttrekt wat het Zijne is. En alhoewel de goddelozen door de doop nóch afgewassen,
noch vernieuwd worden, desniettemin behoudt hij die kracht wat God betreft; omdat,
hoe zij ook de genade Gods weer uitspuwen, zij hun toch wordt aangeboden. Verder
spreekt Paulus hier de gelovigen aan, en omdat in hen de doop altijd uitwerking heeft,
wordt hij terecht met zijn waarheid en uitwerking verbonden. Wij worden echter door
deze spreekwijze gewaarschuwd dat, indien wij de heilige doop niet leeg willen
maken, zijn kracht door vernieuwing des levens bewezen moet worden.

Der vernieuwing des Heiligen Geestes … Ofschoon hij van het teken melding
maakt, om de genade Gods voor ons zichtbaar te maken, toch roept hij ons, opdat wij
niet daarin blijven steken, aanstonds tot de Geest terug; opdat wij weten dat wij door
Zijn kracht, niet door water gereinigd worden, overeenkomstig dat woord van
Ezechiël: Jk zal over u rein water uitgieten: namelijk Mijn Geest (Ezech. 36 : 25). En
stellig stemmen de woorden van Paulus zo met de woorden van de profeet overeen,
dat hetzelfde door beiden gezegd blijkt te worden. En daarom heb ik in het begin
gezegd, dat Paulus, hoewel hij in eigenlijke zin over de Heilige Geest spreekt, tegelijk
een toespeling maakt op de doop. Dus is het de Geest Gods, die ons wederbaart en
maakt tot nieuwe schepselen; maar omdat Zijn genade onzichtbaar en verborgen is,
wordt haar zichtbaar zinnebeeld in de doop aanschouwd. Sommigen lezen
„vernieuwing” in de vierde naamval, wat ik voor mij weliswaar niet afkeur; maar de
andere lezing past (naar mijn oordeel) beter.

6. Dat Hij heeft uitgestort. Het betrekkelijk voornaamwoord past bij de Grieken
zowel bij het bad als bij de Geest; want bij hen is elk van beide woorden onzijdig,
alhoewel het, voorzover het de betekenis betreft, niet van veel belang is; toch zal de
beeldspraak sierlijker zijn indien het betrekkelijk voornaamwoord in verband wordt
gebracht met het bad. Maar met dit gevoelen is niet in tegenspraak dat allen zonder
onderscheid gedoopt worden; want wanneer hij leert dat het bad is uitgestort, spreekt

--- PAGE 430 ---
186

hij niet zozeer over het teken als over de betekende zaak, in welke de waarheid van
het teken gelegen is.

Wanneer hij zegt: rijkelijk, geeft hij te kennen dat, naarmate ieder van ons door
grotere gaven uitmunt, hij des te meer aan Gods barmhartigheid verplicht is, welke
alleen ons rijk maakt, daar wij van onszelf geheel en al arm en leeg aan alle goederen
zijn. Indien iemand tegenwerpt, dat niet alle kinderen Gods in het volle bezit van een
zo grote rijkdom zijn, ja dat veeleer de genade Gods in velen maar schraaltjes
druppelt, dan is het antwoord, dat aan niemand een zo bekrompen maat wordt
uitgedeeld, of hij kan naar waarheid rijk geschat worden; aangezien de kleinste
druppel van de Geest (om zo te zeggen) als het ware een voortdurende bron is die
nooit opdroogt. Dus is zij voldoende tot rijkdom, omdat zij, hoe weinig ons ook
gegeven wordt, nooit te kort schiet.

Door Jezus Christus … Want Hij alleen is het in Wie wij worden aangenomen. Dus
is Hij het tevens door Wie wij de Geest deelachtig gemaakt worden, Die het
onderpand en de getuige is van onze aanneming. Derhalve leert Paulus door dit woord,
dat geen anderen begiftigd worden met de Geest der wedergeboorte, dan die lidmaten
van Christus zijn.

7. Opdat wij gerechtvaardigd … Indien wij „wedergeboorte” opvatten in de
eigenlijke en gebruikelijke zin, zou het kunnen schijnen dat de apostel
„gerechtvaardigd” zet voor „wedergeboren”; en dit betekent het soms, maar vrij
zelden. Geen enkele noodzaak evenwel dwingt om van de eigenlijke en meest echte
betekenis af te wijken. De bedoeling van Paulus is dat wij, al wat wij zijn en hebben,
te danken hebben aan de genade Gods, opdat wij ons niet hoogmoedig verheffen
tegenover anderen. Dus beveelt hij hier de barmhartigheid Gods aan, aan hen de
oorzaak van ons heil voor het volle pond toekennende. Maar omdat hij over de
ondeugden der ongelovigen gesproken had, mocht hij niet de genade der
wedergeboorte overslaan, die een medicijn is om hen te genezen. Maar dit verhindert
hem toch niet om terstond tot de aanbeveling der barmhartigheid terug te keren;
integendeel mengt hij beide dooreen, dat ons om niet onze zonden vergeven zijn, en
dat wij tot gehoorzaamheid aan God vernieuwd zijn. Dit staat wel vast, dat Paulus
staande houdt dat de rechtvaardiging is een gave Gods uit enkel genade; slechts rijst de
vraag wat hij bedoelt met het woord „rechtvaardiging”. Het tekstverband schijnt te
eisen dat hij het verder uitstrekt dan tot de toerekening der gerechtigheid; in welke
betekenis het (zoals ik gezegd heb) zelden wordt gevonden bij Paulus. Niets verhindert
echter dat het tot de vergeving der zonden beperkt kan worden.

Dat hij zegt: door Zijn genade, past zowel bij Christus als bij de Vader; er moet ook
niet over een van beide uitleggingen gestreden worden, omdat altijd dit vast zal staan,
dat wij door Gods genade door middel van Christus de gerechtigheid verkregen
hebben.

Erfgenamen overeenkomstig de hoop... Dit zinsdeel is bij wijze van uitlegging
toegevoegd. Hij had gezegd dat wij door Gods barmhartigheid behouden zijn; nu is
echter ons heil tot nog toe verborgen; daarom zegt hij dat wij nu erfgenamen van het
leven zijn, niet omdat wij het bezit ervan onmiddellijk zullen aanvaarden, maar omdat
de hoop ons de volle en vaste zekerheid ervan aanbrengt. De hoofdzaak is, dat wij,
hoewel wij dood waren, teruggebracht zijn tot het leven door de weldaad van

--- PAGE 431 ---
187

Christus; wanneer God de Vader ons met Zijn Geest begiftigd heeft, door Wiens
kracht wij gereinigd en vernieuwd zijn, dat dan in Hem ons heil gelegen is; maar
omdat wij tot nog toe in de wereld verkeren, dat wij daarom nog niet het eeuwige
leven genieten, (maar) het slechts verkrijgen door erop te hopen.

8. Betrouwbaar is dit woord: aangaande deze dingen wil ik dat gij bevestiging
geeft, opdat zij die God geloofd hebben er voor zorgen vooraan te staan in goede
werken. Want deze dingen zijn eervol en nuttig voor de mensen.

9. Maar laat varen dwaze strijdvragen en geslachtsregisters, en twisten en
gevechten over de wet: want zij zijn nutteloos en overbodig.

8. Betrouwbaar is dit woord... Deze spreekwijze gebruikt hij, wanneer hij iets
ernstig staande wil houden; zoals wij in de beide brieven aan Timotheüs gezien
hebben. Daarom laat hij aanstonds volgen: ik wil dat gij bevestiging geeft; (met kracht
verzekeren) in passieve vorm heeft actieve betekenis. En het betekent: met nadruk iets
zeggen. Daarom krijgt Titus het bevel om, met achterstelling van andere dingen, deze
dingen, die zeker zijn en ontwijfelbaar, mede te delen, hierop aan te dringen, hierin te
volharden; terwijl anderen over ijdele dingen fabelen. Waaruit wij ook opmaken, dat
een opziener niet zó maar alles, wat het ook is, moet staande houden, maar die
dingen, waarvan hem de waarheid duidelijk gebleken is. Deze dingen, zegt hij,
verzeker die, aangezien zij waar zijn en geloofwaardig. Maar wederom worden wij er
aan herinnerd dat dit de taak van een opziener is: moedig en krachtig te verzekeren en
te verdedigen de dingen die zowel zeker zijn voor het geloof, alsook de Godsvrucht
opbouwen.

Opdat zij … in goede werken. Hij vat samen al wat hij over ieders taak en over de
ijver om Godvruchtig en heilig te leven tevoren uiteengezet heeft; alsof hij de vreze
Gods en goed geordende zeden tegenover nutteloze bespiegelingen stelde. Want hij
wil dat het volk zó onderwezen wordt, dat zij, die God geloofd hebben, als eerste zorg
hebben die voor goede werken. Maar aangezien het weekwoord betekent: vooraan, aan
het hoofd staan; leiding geven) verschillend opgevat wordt bij de Grieken, laat ook
deze tekst uiteenlopende verklaringen toe. Chrysostomus legt uit: opdat zij hun best
doen hun naasten met aalmoezen te helpen. Weliswaar is het Griekse woord somtijds:
hulp bieden; maar dan zou de zinsbouw eisen dat wij begrijpen, dat de goede werken
geholpen worden, wat hard zou zijn. Beter zou passen het werkwoord: promoveren
(zich naar voren bewegen), wat wij in het Frans noemen: a(d)vancer. Wat, indien wij
zeggen: Zij zijn ingespannen bezig? zoals zij, die een (staats)ambt dragen (een
commando bekleden): wat ook één betekenis van het werkwoord is.

Tenzij iemand liever wil wat ik voor mij tussen haakjes ingevoegd heb: laten zij
zorgen de eerste plaats te geven aan goede werken. En het past stellig ook niet slecht,
dat Paulus beveelt dat die overheersen in het leven der gelovigen, daar zij anders
plegen verwaarloosd te worden. En hoe dubbelzinnig de spreekwijze ook mogen zijn,
de bedoeling van Paulus is duidelijk genoeg, dat het doe] van het christelijk onderricht
is, dat de gelovigen zich oefenen in goede werken. Zó wil hij dat zij hun ijver en zorg
hierop richten. En de apostel schijnt, wanneer hij zegt: dat zij er voor zorgen, op
smaakvolle wijze een toespeling te maken op de lege beschouwingen van hen, die
zonder vrucht en buiten het leven om filosoferen. Overigens is hij niet zó verontrust

--- PAGE 432 ---
188

over de goede werken, dat hij, terwijl hij de vruchten verzamelt, de wortel veracht,
namelijk het geloof. Met beide delen houdt hij rekening, en aan het geloof kent hij
ook, zoals het behoort, de eerste plaats toe. Want hij beveelt dat zij die God geloofd
hebben ijverig moeten zijn in goede werken; waarmee hij bedoelt dat het geloof zó
moet vooropgaan, dat de werken op de voet volgen.

Want deze dingen zijn eervol … Ik voor mij breng het liever met het onderricht dan
met de werken in verband, in deze zin: Het is voortreffelijk en nuttig dat de mensen zo
onderwezen worden; dus zijn diezelfde dingen goed en nuttig voor de mensen,
waarvan hij Titus tevoren onderricht heeft zich er op toe te leggen die staande te
houden. Wij kunnen vertalen, óf: goede dingen, óf: schone of eervolle dingen;
ofschoon wij (zoals ik meen) beter zullen vertalen: voortreffelijke dingen. Want hij
geeft een wenk dat welke andere dingen ook overgeleverd worden, deze van geen
enkele waarde zijn, omdat zij tot geen enkel nut of voordeel zijn; zoals omgekeerd
lofwaardig is, wat dienstig is tot het heil.

9. Maar de dwaze... Geen lang betoog is nodig voor de uitlegging van deze tekst: de
strijdvragen stelt hij tegenover het gezonde en zekere onderricht. Want alhoewel het
noodzakelijk is te vragen, opdat ge moogt vinden, toch is er een maat in het vragen,
opdat ge moogt vatten wat nuttig is om te leren kennen; vervolgens, opdat ge in de
erkende waarheid vast blijft staan. Maar wie op nieuwsgierige wijze alle dingen
naspeuren, vervolgens nergens standhouden, zijn naar waarheid kwestiemakers.
Kortom, wat de universiteiten van Sorbonne voor bijzondere lof houden, wordt hier
door Paulus veroordeeld. Want heel de theologie der papisten is niets anders dan een
doolhof van twistvragen. Hij noemt ze dwaas, niet omdat ze op de eerste aanblik als
zodanig verschijnen (ja zelfs dikwijls door een hol vertoon van wijsheid bedriegen),
maar omdat ze in niets tot Godsvrucht dienstig zijn.

Wanneer hij er aan toevoegt: geslachtsregisters, stelt hij één soort van dwaze
strijdvragen als voorbeeld, wanneer namelijk nieuwsgierige mensen, verzuimende de
vrucht uit de heilige geschiedenissen te verzamelen, 'de afstammingen der geslachten
en dergelijke beuzelarijen aangrijpen, waarmee zij zich vermoeien zonder vrucht.
Over deze ijdelheid hebben wij gesproken in het begin van de eerste brief aan
Timotheüs.

Twisten voegt hij er terecht aan toe; omdat, daar de eerzucht overheerst in
strijdvragen, het niet anders kan of weldra breken zij uit in twisten en scheldpartijen;
want daar wil ieder overwinnaar zijn. Hier komt nog bij de vermetelheid in het
verzekeren aangaande onzekere zaken, welke onvermijdelijk botsingen veroorzaakt.

Gevechten over de wet noemt hij hatelijk (die gevechten), die onder voorwendsel
der wet teweeggebracht werden door de Joden ; niet omdat de wet die uit zichzelf
voortbrengt, maar omdat zij, terwijl zij de verdediging der wet voorwendden, de
vrede der kerk verstoorden door hun verkeerde strijd over de waarneming der
ceremoniën, over de keuze der spijzen, en dergelijke.

Want zij zijn nutteloos … Dus in het onderricht moet altijd op de nuttigheid gelet
worden: zodat al wat tot de Godsvrucht niets bijdraagt, nergens plaats vindt. Toch is
het niet twijfelachtig of die sofisten (drogredenaars), wauwelende over dingen van
niets, verkondigden met ophef dat ze bij uitstek waardig en nuttig zijn om ze te leren
kennen; maar Paulus erkent geen enkele nuttigheid, dan in de opbouwing van het

--- PAGE 433 ---
189
geloof en een heilig leven.

10. Vermijd een ketterse mens na de eerste en tweede vermaning;

11. wetende dat hij te gronde gericht is die van die aard is, en zondigt, door zichzelf
veroordeeld.

12. Wanneer ik Artemas of Tychicus tot u zal zenden, geef u dan moeite om tot mij te
komen te Nicópolis. Want ik heb besloten daar te overwinteren.

13. Begeleid Zenas de wetgeleerde en Apollos ijverig, opdat hun niets ontbreke.

14. En laten ook de onzen leren, vooraan te staan in goede dingen tot noodzakelijk
gebruik; opdat zij niet onvruchtbaar zijn.

15. U groeten allen die bij mij zijn. Groet hen die ons liefhebben in het geloof. De
genade zij met u allen. Amen.

10. Een ketterse mens … Dit heeft hij terecht er bij geplaatst, omdat er aan
scheldwoorden en woordenwisselingen geen einde zal zijn, indien wij halsstarrigen
willen overwinnen door te betogen. Want nooit zal het hun aan woorden ontbreken,
en hun zal hun onbeschaamdheid meer moed geven, zodat zij nooit vermoeid worden
van het vechten. Nadat hij dus aan Titus heeft voorgeschreven welke vorm van
onderricht hij moet overleveren, verbiedt hij nu, veel tijd te slijten door te botsen met
ketters, omdat altijd het éne gevecht het andere, en het éne betoog het andere zou
baren. Want dit is de listigheid van Satan, door de onbeschaamde breedsprakigheid
van zulke mensen de goede en trouwe herders te verstrikken, om hen van de ijver om
te onderrichten af te brengen. Derhalve moeten wij oppassen dat niet twistdebatten
ons in beslag nemen; omdat wij intussen ook geen tijd zullen hebben, onze moeite te
besteden aan de kudde des Heren, en twistzieke mensen nooit zullen ophouden lastig
voor ons te zijn. Dat hij dus beveelt dat zij vermeden worden, betekent zoveel alsof
hij zou zeggen, dat niet erg veel moeite gedaan moet worden opdat zij voldaan zijn;
dat integendeel] niets beter is dan dat de aanleiding om het zwaard te kruisen, welke
zij gretig aangrijpen, hun wordt afgesneden. Een zeer noodzakelijke vermaning. Want
ook zij, die overigens graag zich zouden onthouden van woordentwisten, worden
somtijds door schaamte in het strijdperk getrokken; omdat te wijken schijnt te
getuigen van schandelijke lafhartigheid. Bovendien prikkelen de overmoedige
snoeverijen der vijanden een ook nog zo vreedzame inborst; omdat het niet te
verdragen schijnt dat zij ongestraft de waarheid (zoals zij doen) honen. En intussen
ontbreken ook niet de mensen, óf begerig, óf al te vurig, die opruien tot een botsing.
Maar toch wil Paulus niet, dat een knecht van Christus in beslag genomen wordt door
veel en lang te redeneren met ketters. Nu moeten we zien wat hij verstaat onder het
woord „ketter”.

Over het algemeen is dikwijls gebruikt de onderscheiding tussen ketter en
scheurmaker, welke evenwel hier door Paulus (als ik mij niet vergis) wordt vermengd.
Want hij duidt niet slechts hen aan, die een besliste dwaling of een of andere verkeerde
leerstelling koesteren en verdedigen; maar in het algemeen allen die het niet eens zijn
met de gezonde leer, welke hij nog kort geleden voor ogen heeft gesteld. Zo vat hij
onder dit woord samen alle eerzuchtigen, hardnekkigen, twistzieken, die door
zinnelijke lust aangedreven de vrede der kerk verstoren en scheidingen
teweegbrengen. Kort en goed, al wie door zijn onstuimigheid de eenheid der kerk

--- PAGE 434 ---
190

verbreekt, die wordt een ketter genoemd door Paulus. Maar er moet gematigdheid
betracht worden, opdat wij niet, al wie ons gevoelen niet onderschrijft, terstond tot een
ketter maken. Want er zijn sommige dingen waardoor de Christenen, indien zij
daarover onderling van mening verschillen, toch niet in secten verdeeld worden. Dat
het namelijk zo gaan moet, schrijft Paulus eveneens elders voor, wanneer hij beveelt
om, met behoud van de eendracht, de openbaring Gods af te wachten, (in de brief) aan
de Filippenzen, hfdst. 3 : 15. Maar zo dikwijls de eigenzinnigheid tot zover
voortschrijdt, dat iemand, wie hij ook zij, aan zichzelf toegewijd, óf een scheiding van
het lichaam bewerkt, óf sommigen aan de kudde onttrekt, óf de loop van het gezonde
onderricht belemmert, dan moet hier met kracht tegen ingegaan worden. Kort en goed,
een ketterij of sekte, en de eenheid der kerk, zijn aan elkaar tegenovergestelde zaken.
Daar deze (eenheid) bij God kostbaar is, en voor ons de hoogste waarde moet hebben,
behoort die (ketterij of sekte) zeer verfoeid te worden. En daarom is de naam van sekte
of ketterij, al is hij onder wijsgeren en staatkundigen ook nog zo eervol *), terecht ont-
erend onder de Christenen. Nu vatten wij, wie Paulus toch wel bedoelt, wanneer hij
beveelt dat men ketters moet laten varen en vermijden.

Maar tegelijk moet opgemerkt worden wat onmiddellijk daarop volgt, namelijk: na de
eerste en tweede vermaning. Want anders zal men niet kunnen onderscheiden wie toch
wel een ketter is, en het zou niet geoorloofd zijn hem te verwerpen, indien wij niet
tevoren beproefd zouden hebben hem tot een gezonde denkwijze terug te brengen.
Voorts bedoelt hij niet elke mogelijke vermaning, of die van een particulier persoon,
maar die, welke gegeven wordt door een dienaar (des Woords), door het openbaar
gezag der kerk. Want zijn woorden betekenen zoveel alsof hij zeide, dat zij op ernstige
wijze als door een terechtwijzing door censuur bedwongen moeten worden. Wie echter
uit deze tekst opmaken, dat de uitvinders van verkeerde leerstellingen alleen door de
excommunicatie (kerkelijke ban) binnen de perken gehouden moeten worden, en dat
niet verder tegen hen gewoed moet worden, die redeneren niet op zeer passende wijze.
Want de taak van een opziener is een andere dan die van een overheidspersoon. Als
Paulus schrijft aan Titus, houdt hij geen uiteenzetting over de plicht van een
overheidspersoon, maar (zegt hij) wat voor een opziener past. Ofschoon gematigdheid
altijd het beste is; opdat zij niet zozeer (met geweld en gewapenderhand beteugeld
worden, als wel terechtgewezen door de tucht der kerk, indien zij tenminste geneeslijk
zijn.

11. Wetende dat hij te gronde gericht is … Te gronde gericht noemt hij hem, met
betrekking tot wie er geen enkele hoop op berouw is; omdat, indien iemand, wie hij
ook zij, weer terecht gebracht zou kunnen worden door onze inspanning, men hem
geenszins zou mogen laten varen. De beeldspraak is ontleend aan een gebouw, dat niet
slechts in een of ander van zijn onderdelen ingevallen is, maar tot de grond toe
verwoest, zodat er voor vernieuwing geen plaats is. Als teken van deze verwoesting
voegt hij er aan toe: het kwade geweten, wanneer hij zegt, dat dezulken, die aan de
vermaningen niet gehoorzamen, door zichzelf veroordeeld zijn. Want daar zij
hardnekkig de waarheid versmaden, is het zeker dat zij uit eigen beweging en met
opzet zondigen; derhalve zouden zij zonder enig resultaat vermaand worden. Maar
tegelijk maken wij uit de woorden van Paulus op, dat niemand zo maar of hals over
kop voor een ketter gehouden mag worden. Want hij zegt: wetende dat hij te gronde
gericht is. Laat dus de opziener op zijn hoede zijn dat hij niet, aan zijn eigen

--- PAGE 435 ---
191

lichtgeraaktheid toegevende, te hard behandelt, als een ketter, iemand van wie hij nog
niet weet dat hij het is.

13. Zenas de wetgeleerde … Het is onzeker, of hij bedoelt: ervaren in het burgerlijk
recht of in de Mozaïsche wet; doch daar men uit de woorden van Paulus kan afleiden,
dat hij een zwak mens geweest is en de hulp van anderen behoevend, is het waar-
schijnlijker dat hij van dezelfde stand is geweest waartoe Apollos behoorde; dat is: een
uitlegger der wet Gods bij de Joden . Want zulken plegen veelvuldiger honger te
lijden, dan zij die rechtszaken voor de balie leiden door hun raad. Ik heb gezegd dat de
behoeftigheid van Zenas uit de woorden van Paulus opgemaakt kan worden, omdat
„begeleiden’ hier betekent: reisgeld meegeven op weg, zoals uit het tekstverband
duidelijk is. Want opdat de Kretensers, aan wie hij dit aan last oplegt, zich niet
beklagen dat zij door de grote uitgaven bezwaard worden, vermaant hij dat zij niet
onvruchtbaar moeten zijn; en dat er daarom bij hen op aangedrongen moet worden dat
zij ingespannen bezig zijn met goede werken. Maar over deze spreekwijze is al eerder
gesproken. Hetzij hij dus hen beveelt om boven anderen uit te munten door goede
werken, hetzij om daaraan een uitstekende plaats te geven, hij geeft te kennen dat het
nuttig voor hen is, dat hun gelegenheid verschaft wordt om vrijgevigheid te beoefenen,
opdat zij niet onvruchtbaar zijn, onder dit voorwendsel: dat de gelegenheid ontbreekt,
of de nood het niet eist. Wat er volgt, is reeds in andere brieven uitgelegd.

--- PAGE 436 ---
192

BRIEF VAN APOSTEL PAULUS AAN FILEMON

1. Paulus, een gebondene van Christus Jezus, en Timotheüs de broeder, aan
Filémon, onze vriend en medewerker,

2. en aan Appia de geliefde, en aan Archippus onze medestrijder, en aan de
gemeente die te uwen huize is:

3. Genade zij u en vrede van God onze Vader en de Heere Jezus Christus.

4. Dank breng ik aan mijn God, altijd melding van u makende in mijn gebeden,

5. horende uw liefde en het geloof dat gij hebt jegens de Heere Jezus en jegens al
de heiligen;

6. opdat het mededelen van uw geloof werkzaam worde door de erkenning van al
het goede dat in ulieden is jegens Christus Jezus.

7. Want wij hebben veel dankbaarheid en vertroosting over uw liefde; omdat de
ingewanden der heiligen door u verkwikt zijn, broeder.

Hoe groot de verhevenheid van de geest van Paulus geweest is, daarvan is,
ofschoon het uit zijn belangrijker geschriften beter doorzien kan worden, ook deze
brief getuige; in welke hij, hoewel hij een onderwerp behandelt dat overigens
onaanzienlijk en verachtelijk is, toch naar zijn gewoonte zich hoog tot God verheft.
Terwijl hij een voortvluchtige slaaf en dief aan zijn heer terugzendt, smeekt hij voor
hem vergiffenis af. Maar terwijl hij deze zaak bepleit, spreekt hij zo ernstig over de
christelijke gelijkmoedigheid, dat hij meer op heel de kerk schijnt te letten, dan
persoonlijk te zorgen voor de aangelegenheid van één mens; zó bescheiden en
smekend voor de geringste mens vernedert hij zich, dat nauwelijks ergens elders méér
naar het leven is geschilderd de zachtmoedigheid van zijn inborst.

1. Een gebondene van Jezus Christus … In dezelfde zin als elders een apostel of
dienaar van Christus, noemt hij zich hier een gebondene van Christus; omdat zijn
banden, door welke hij om het evangelie geboeid werd gehouden, de
onderscheidingstekenen of herkenningstekenen waren van het gezantschap, dat hij
voor Christus waarnam. Derhalve vermeldt hij die om zich gezag te verschaffen; niet
omdat hij verachting zou vrezen (omdat het volstrekt niet twijfelachtig is dat de
eerbied en hoogachting voor hem bij Filémon te groot zijn geweest, dan dat hij enige
lofspraak nodig had), maar omdat hij de zaak zou bepleiten van een voortvluchtige
slaaf, in welke zijn voorspraak zeer veel vermocht.

Aan Filémon … Het is geloofwaardig dat deze Filémon geweest is uit de stand der
herders. Want deze titel, waarmee Paulus hem tooit, als hij hem medewerker noemt,
pleegt hij niet toe te kennen aan een particulier persoon. Hij voegt er ook Archippus
aan toe, die eveneens een dienaar der gemeente blijkt te zijn geweest; indien hij
tenminste diegene is, van wie melding gemaakt wordt omstreeks het einde van de brief
aan de Kolossenzen; wat met een waarschijnlijk vermoeden niet strijdig is. Want dat
hij deze tweede noemt een medestrijder, dat komt ook in het bijzonder aan de dienaren
(des Woords) toe. Want alhoewel de Christelijke krijgsdienst gemeenschappelijk is

--- PAGE 437 ---
193

voor allen, toch, omdat daarin de leraars als het ware de aanvoerders zijn, daarom
moeten zij méér dan anderen bereid zijn om te strijden, en is ook Satan juist hun het
meest vijandig. En het kan gebeuren dat Archippus van sommige gevechten, welke
Paulus verduurd heeft, de metgezel en deelgenoot geweest is, en stellig gebruikt
Paulus dit woord, zo dikwijls als hij melding maakt van vervolgingen. En aan het
gezin van Filémon kent hij de hoogste lof toe, wanneer hij het een huisgemeente
noemt. En dit is ook geen geringe lof van de huisvader, dat hij zijn gezin zó
onderwezen heeft, dat het een beeld der gemeente is, en dat hij het ambt van herder
ook binnen de muren van zijn eigen huis waarneemt. En men moet ook niet uit het oog
verliezen dat zijn vrouw gelijk geweest is, omdat Paulus niet zonder goede reden haar
aanbeveelt.

4. Dank breng ik... Men moet opmerken dat hij voor dezelfde, voor wie hij dank
brengt, tegelijkertijd bidt. Want nooit is er zelfs voor de meest volmaakten zoveel stof
tot danken, zolang zij in deze wereld leven, of zij hebben gebeden nodig; opdat God
hun geve, niet slechts te volharden tot het einde toe, maar ook van dag tot dag
vorderingen te maken. En deze lof, welke hij aan Filémon toekent, vat in het kort
samen heel de volmaaktheid van de christenmens. Zij bestaat in twee delen: het geloof
in Christus, en de liefde jegens onze naasten. Want hiertoe worden alle handelingen en
alle plichten van ons leven teruggebracht. Ook het geloof in Christus, omdat het op
Hem in het bijzonder ziet; daar toch niet anders dan door Hem alleen God de Vader
gekend kan wonden, noch ergens anders dan in Hem gevonden wordt al wat het geloof
aan goederen zoekt. De liefde echter beperkt hij niet zó tot de heiligen, alsof zij er
jegens anderen volstrekt niet moet zijn. Want daar dit de leer der /iefde is: op ons
eigen vlees niet met verachting neer te zien, en het beeld Gods, dat aan onze natuur is
ingegrift, met eerbied te bejegenen, (daarom) omvat zij stellig heel het menselijk
geslacht. Maar aangezien de huisgenoten des geloofs door een nauwere band van
vriendschap met ons verbonden zijn, en God hen in het bijzonder aanbeveelt, daarom
nemen zij met recht de eerste plaats in. De samenhang der woorden is wat verward,
maar in de betekenis is er volstrekt geen duisterheid. Behalve dat het twijfelachtig gis
of het bijwoord altijd samenhangt met het eerste lid, of met het volgende. Want deze
betekenis kan er uit tevoorschijn gehaald worden, dat zo dikwijls als de apostel voor
Filémon gebieden uitsprak, door hem een dankzegging ingevoegd is, omdat namelijk
diens Godsvrucht stof tot blijdschap gaf. Wij bidden immers dikwijls voor sommigen
in wie niets gevonden wordt dan wat smart en tranen waardig is. Ofschoon de tweede
onderscheiding meer algemeen aanvaard is, dat Paulus dank brengt voor Filémon, en
altijd van hem melding maakt in zijn gebeden. De keuze zij voor de lezers dus vrij;
maar mij komt het voor dat de eerste betekenis beter past. In het overige tekstverband
is een omkering der volgorde; omdat hij, nadat hij over de liefde en het geloof
gesproken heeft, er aan toe voegt: jegens Christus en de heiligen; hoewel de
tegenstelling veeleer zou vereisen, dat Christus op de tweede plaats gesteld werd, op
Wie ons geloof heit oog slaat.

6. Opdat het mededelen van uw geloof … Dit zinsdeel evenwel is enigszins duister.
Maar ik zal beproeven het zo duidelijk te maken, dat de lezers de gedachte van Paulus
hoe dan ook vatten. Ten eerste moet men weten, dat de apostel niet voortgaat met de

--- PAGE 438 ---
194

lof van Filémon, maar veeleer tot uitdrukking brengt wat hij voor hem van de Heere
verlangt. Want deze woorden hangen samen met dat, wat hij tevoren gezegd had: dat
hij hem gedachtig was in zijn gebeden. Wat heeft hij dan voor Filémon gebeden? Dat
diens geloof, door zich te openbaren door goede vruchten, als echt en niet als
inhoudloos bewezen zou worden.

Want hij noemt het mededelen van het geloof, wanneer het van binnen niet
werkeloos verborgen blijft, maar door echte uitwerkingen zich toont aan de mensen.
En alhoewel het geloof zijn verborgen zetel in het hart heeft, toch deelt het zich aan de
mensen mede door goede werken. Dus is het zoveel alsof hij gezegd had: Opdat uw
geloof, door zich mede te delen, zijn werkzaamheid bewijze in al het goede. En de
kennis van al het goede wordt genomen voor: de ervaring. Hij wenst immers dat het
geloof uit zijn uitwerkingen als werkzaam bewezen worde. En dat gebeurt, als de
mensen, met wie wij omgaan, ons Godvruchtig en heilig leven leren kennen. Daarom
zegt hij: van al het goede dat in ulieden is. Want al wat er goeds in ons, maakt ons
geloof openbaar. Het zinsdeel etc. kan worden uitgelegd als: jegens Christus. Ik voor
mij evenwel, als het mag, zou het liever opvatten als in Christus. Want de gaven Gods
wonen zó in ons, dat wij toch aan hen niet deelachtig zijn, dan voorzover wij lidmaten
van Christus zijn. Omdat evenwel voorafgegaan is: in ulieden, vrees ik dat de
stroefheid van de spreekwijze aanstoot geeft. Derhalve heb ik in de woorden niets
durven veranderen; slechts heb ik gewild dat de lezers gewaarschuwd zijn, opdat zij,
na alles te hebben overwogen, uitkiezen wat van beide hun behaagd heeft.

7. Wij hebben dankbaarheid... Alhoewel bij de Grieken deze lezing meer algemeen
aanvaard is, toch meen ik dat vertaald moet worden: vreugde. Want omdat er tussen
xópw en xúpav weinig verschil is, is het gemakkelijk geweest zich in één letter te
vergissen; vervolgens gebruikt Paulus elders xúpio voor: vreugde, indien men
tenminste Chrysostomus geloof schenkt. Wat heeft nu dankbaarheid met vertroosting
te maken? En het staat voldoende vast, wat hij hier toch wel wil zeggen: namelijk, dat
hij met grote blijdschap en troost vervuld wordt, omdat Filémon aan de Godvruchtigen
in hun noden hulp geboden heeft. En dit getuigt van een zeldzame liefde: tengevolge
van het goede van anderen een zo grote vreugde te gevoelen. Voeg daarbij, dat de
apostel niet slechts zijn persoonlijke vreugde uitspreekt, maar dat verscheidenen
verblijd zijn geweest, omdat Filémon vriendelijk en mild Godvruchtige mensen te hulp
gekomen was. De ingewanden verkwikken wordt bij Paulus genomen voor: verlichting
van lasten aanbrengen; of: ellendigen zo te hulp snellen, dat zij met een hart, dat
tevreden en van alle last en droefheid vrij is, tot rust komen. Want de ingewanden
duiden de aandoeningen aan. Het echter betekent zoveel als: rust; daarom vergissen zij
zich een heel eind, die dit verdraaien met betrekking tot de buik en de voedings-
middelen.

8. Daarom, hoewel ik in Christus veel vertrouwen heb om u te gebieden wat
betaamt:

9. om de liefde vraag ik het meer, daar ik zo iemand ben, namelijk Paulus, een oud
man; nu echter ook een gebondene van Jezus Christus.

10. En ik vraag u voor mijn zoon, die ik heb verwekt in mijn banden, Onésimus;

11. die eens voor u nutteloos is geweest, nu evenwel nuttig, zowel voor mij als voor

--- PAGE 439 ---
195

u.

12. En ik heb hem teruggezonden; maar gij, neem hem, dat is mijn ingewanden, aan.

13. En ik voor mij wilde hem bij mijzelf houden, opdat hij in uw plaats mij zou
dienen.

14. Maar zonder naar uw mening te vragen heb ik niets willen doen, opdat het goede
dat gij doet niet als het ware uit dwang, maar vrijwillig zou zijn.

8. In Christus veel vertrouwen … Dat is: ofschoon ik u overeenkomstig mijn recht
kan gebieden, maakt uw liefde dat ik liever wil vragen. Op de macht om te bevelen
echter maakt hij aanspraak op tweeërlei grond: omdat hij zowel een oud man is, als
voor Christus gebonden. Daarom zegt hij, dat hij om de liefde van Filémon het meer
vraagt, omdat wij opdragen overeenkomstig het recht om te bevelen, wat wij door
dwang willen ontwringen, zelfs aan onwilligen; maar bij hen, die uit eigen beweging
gehoorzamen, is een bevel niet nodig. En omdat zij, die uit eigen beweging bereid
zijn tot dienstvaardigheid, liever horen dat hun vriendelijk wordt voorgehouden wat er
te doen is, dan door tussenkomst van een bevel, wendt Paulus niet zonder goede reden
bij een inschikkelijk mens smeekbeden aan, en leert door zijn voorbeeld, dat de
herders zich moeite moeten geven om hun leerlingen liever vleiend te lokken, dan te
slepen. En stellig, wanneer hij, door af te dalen tot smeekbeden, afstand doet van zijn
recht, vermag dit veel meer om iets gedaan te krijgen, dan indien hij het beval. Verder
matigt hij zich niets aan, dan in Christus, dit is: wegens het hem opgelegde ambt.
Want Christus wil niet dat zij, die Hij tot apostelen heeft aangesteld, gezag missen.

Maar wanneer hij er aan toevoegt: 'wat betaamt’, geeft hij te kennen dat niet al wat zij
maar willen aan de leraars geoorloofd is, naar dat hun macht binnen deze grenzen
wordt gehouden, dat zij niets bevelen dan wat betaamt, en ook overigens met ieders
plicht in overeenstemming is. Vandaar worden (zoals ik nog kort geleden gezegd heb)
de herders vermaand, dat de gemoederen door de grootste vriendelijkheid, die maar
mogelijk is, gestreeld moeten wonden, zo dikwijls als men op deze wijze meer
vordert; maar zó dat zij, die zo vleiend behandeld worden, weten dat minder van hen
geëist wordt dan zij schuldig zijn. Het woord een oud man duidt hier niet de leeftijd
aan, maar het ambt. En dat hij zich niet apostel noemt, geschiedt daarom, dat hij te
maken heeft met een collega in de dienst des Woords, met wie hij vertrouwelijk
spreekt.

10. Ik vraag voor mijn zoon … Aangezien smeekbeden, aan welke geen enkele
oorzaak van rechtmatige aanbeveling ten grondslag ligt, minder gewicht plegen te
hebben, wijst Paulus er op dat hij er door een noodzakelijke plicht toe gebracht wordt
om voor Onésimus tussenbeide te komen. Hier echter is het de moeite waard om te
overwegen hoezeer hij zich vernedert, wanneer hij de naam van zoon” verleent aan
een slaaf, en een voortvluchtige, en een dief. Maar dat hij verklaart dat hij door hem
verwekt is: dat is geschied door zijn dienst, niet door zijn kracht. Want het is geen
mensenwerk, de ziel van een mens opnieuw te vormen en te herstellen naar het beeld
Gods. Maar over deze geestelijke verwekking gaat het nu. Omdat echter de ziel
wederomgeboren wordt door het geloof, en het geloof is uit het gehoor, daarom speelt
de bedienaar van het onderricht de rol van de vader. Vervolgens, daar het Woord

--- PAGE 440 ---
196

Gods, door een mens gepredikt, et zaad van het eeuwige leven is, is het geen wonder
dat vader genoemd wordt hij, uit wiens mond wij dat zaad ontvangen. Ofschoon
intussen vastgehouden moet worden, dat de dienst van een mens zó werkzaam is in
het herboren doen worden van de ziel, dat in eigenlijke zin God Zelf door de kracht
van Zijn Geest herboren doet worden. En daarom laten die spreekwijzen God
volstrekt niet met de mensen voor een wedstrijd op elkaar los, maar wijzen zij er
slechts op wat God door mensen doet. Wanneer hij zegt, dat hij hem in zijn banden
verwekt heeft, dan vermeerdert deze omstandigheid het gewicht van de aanbeveling.

12. Hem, dat is mijn ingewanden. Niets heeft hij met betere uitwerking kunnen
zeggen om de toorn van Filémon tot bedaren te brengen. Want indien hij tegen zijn
slaaf onverbiddelijk geweest was, dan woedde hij op deze wijze tegen de ingewanden
van Paulus. Verwonderlijk echter is de goedheid van Paulus, dat hij niet heeft
geaarzeld een armzalige slaaf, verder een dief en zwerver, in zekere zin op te nemen in
zijn ingewanden, om hem te beschermen tegen de toorn van zijn heer. En stellig,
indien de bekering van een mens tot God door ons op haar waarde geschat werd,
zouden ook wij op dezelfde wijze hen welkom heten, van wie het zou vaststaan dat zij
oprecht en zonder opmaak berouw gekregen hebben.

13. En ik wilde hem bij mij... Een ander argument om Filémon zacht te stemmen:

dat Paulus hem de slaaf terugzendt, wiens dienst hij overigens zeer nodig had. Het zou
immers onmenselijk geweest zijn, zulk een ijver van Paulus af te wijzen. En op
bedekte wijze geeft hij aan dat het voor hemzelf een niet onaangenaam geschenk zal
zijn, indien hij teruggezonden wordt: dat dit liever moge geschieden dan dat hij thuis
Tuw behandeld wordt. Ofschoon hij er ook andere omstandigheden aan toevoegt: dat
Onésimus de taak van zijn heer in een dienstvaardigheid van die aard vervulde;
vervolgens, dat hijzelf uit bescheidenheid in niets afbreuk heeft willen doen aan het
recht van Filémon; ten derde, dat Filémon meer lof zal verdienen, indien hij de in zijn
macht teruggegeven slaaf uit eigen beweging en royaal terugzendt.
En uit dit laatste maken wij op, dat de martelaren van Christus met alle mogelijke
diensten, waarmee wij maar kunnen, geholpen moeten worden, wanneer zij lijden voor
het getuigenis van het evangelie. Want indien wij overwegen dat ballingschap,
gevangenschap, geseling, mishandeling, beroving van goederen eigen zijn aan het
evangelie, zoals Paulus het hier noemt, dan scheidt ieder, die weigert hun lotgenoot en
deelgenoot te zijn, zich af van Christus Zelf. De verdediging van het evangelie is
stellig aan allen gemeen. Derhalve moet hij, die terwille daarvan vervolging verdraagt,
niet meer als een of ander particulier persoon beschouwd worden, maar (als iemand)
die de openbare taak der kerk waarneemt; waaruit volgt, dat de gemeenschappelijke
zorg voor hem op alle Godvruchtigen neerkomt, opdat zij niet in de persoon van één
mens het evangelie in de steek laten; zoals dikwijls pleegt te gebeuren.

14. Opdat niet als het ware … Dit is ontleend aan de algemene regel, dat geen
andere offers God behagen dan die vrijwillig zijn. Zo spreekt ook over de aalmoezen
eveneens Paulus in 2 Kor. 9 : 7. 'Het goede)' wordt hier genomen voor:
weldadigheid. En dwang stelt hij tegenover (goede) wil, wanneer de proef van vrije
opgewektheid niet genomen kan worden. Want wat in vrijheid als plicht wordt
aanvaard, niet op aandrang van een ander, verdient eerst volledige lof. Het is ook

--- PAGE 441 ---
197

opmerkenswaardig dat Paulus, terwijl hij de schuld van het verleden voor Onésimus
erkent, verzekert dat hij veranderd is; en opdat Filémon niet moge betwijfelen, dat
zijn slaaf met andere inborst en nieuwe zeden tot hem terugkeert, zegt Paulus, dat
diens berouw hem door eigen ervaring duidelijk gebleken is.

15. Want misschien is hij daarom voor een tijd gescheiden geweest, opdat gij hem
voor eeuwig zoudt behouden.

16. Niet meer als een slaaf, maar als een boven een slaaf geliefde broeder vooral
voor mij, hoeveel te meer voor u, zowel in het vlees als in de Heere?

17. Indien gij derhalve mij houdt voor een deelgenoot, neem hem dan op als mijzelf.

18. Indien hij u echter in enig opzicht schade gedaan heeft, of u iets verschuldigd
mocht zijn, reken dat mij toe:

19. ik, Paulus, heb het geschreven met eigen hand, ik zal het betalen; om u niet te
zeggen dat gij ook uzelf aan mij verschuldigd zijt.

14. Want misschien is hij daarom gescheiden … Indien wij tengevolge van de
zonden der mensen ons enigerlei toorn op de hals gehaald hebben, behoort die
getemperd te worden, wanneer wij zien dat dingen, die zij overigens verkeerd gedaan
hadden, door Gods raad tot een ander doel zijn omgewend. Want een blijde afloop in
rampen is als het ware een geneesmiddel, dat ons door Gods hand wordt toegereikt
om beledigingen uit te wissen. Zo zegt Jozef, wanneer hij overdenkt dat het door de
wonderbaarlijke voorzienigheid Gods geschied is dat hij, als slaaf verkocht,
desniettegenstaande tot die plaats verheven zou zijn, van waar hij zijn broeders en zijn
vader kon voeden, de trouweloosheid en wreedheid van zijn broeders vergeten
hebbende, dat hij vooruit gezonden is om hunnentwil. Paulus vermaant dus Filémon,
dat hij zich door de vlucht van zijn slaaf niet zozeer beledigd moet voelen, omdat het
de oorzaak van een niet te versmaden goed geweest is. Want toen hij door zijn ge-
zindheid een voortvluchtige was, bezat Filémon hem niet naar waarheid, al had hij
hem in zijn huis; daar hij slecht was en onbetrouwbaar, kon hij niet in behoorlijke
mate van hem genieten. Hij zegt dus dat hij een korte tijd gezworven heeft, opdat hij
door verandering van plaats een ander zou worden, en zou wederkeren als een nieuw
mens. En op verstandige wijze verzacht hij alles, wanneer hij de vlucht een scheiding
noemt, en er aan toevoegt, dat die voor een tijd geweest is.

Tenslotte stelt hij tegenover een kort verlies van gemak een eeuwigheid van nut. Ook
een ander voordeel van zijn vlucht voor het algemeen welzijn haalt hij aan: dat
Onésimus niet alleen bij die gelegenheid verbeterd is, zodat hij een degelijke slaaf
begint te zijn, maar dat hij geworden is een broeder van zijn heer. Verder, opdat niet
een gemoed, door een nog vers in het geheugen liggende belediging verbitterd, de
broedernaam moeilijk zou toelaten, erkent Paulus hem in de eerste plaats als zijn
broeder. Hieruit maakt hij de gevolgtrekking, dat Filémon veel meer met hem
verbonden is, omdat er in de Heere één en dezelfde nauwe betrekking is voor beiden,
tenminste naar de geest; naar het vlees echter Onésimus een lid is van zijn gezin. Hier
wordt eerst recht duidelijk gezien de zeldzame bescheidenheid van Paulus, die een
waardeloze slaaf de titel van broeder waardig keurt; ja zelfs hem een ten nauwste met
hem verbonden broeder noemt. En het zou stellig van al te grote hoogmoed getuigen,

--- PAGE 442 ---
198

indien men zich schaamt sommigen voor broeders te houden, die God onder Zijn
kinderen rekent. En dat hij zegt: hoeveel te meer voor u, door deze woorden duidt hij
niet aan dat Filémon een trap hoger staat naar de geest; maar de bedoeling is: Daar hij
juist voor mij een broeder is, moet hij het voor u nog meer zijn, daar er tussen u een
dubbele band is, die u verbindt. Maar omdat met zekerheid vastgesteld moet worden
dat Paulus niet zo maar, noch op onbetrouwbare wijze (zoals zeer velen gewoon zijn)
borg stond voor een man, die hem niet voldoende bekend was, en diens geloof
ophemelde, voordat hij dat door vaste bewijzen ervaren had, (daarom) wordt ons in
Onésimus een merkwaardig voorbeeld van berouw voor ogen gesteld. Men weet, hoe
slecht de inborst der slaven is geweest, zodat nauwelijks één op de honderd ooit tot
goede vrucht kwam. Reeds uit zijn vlucht kan men vermoeden, dat Onésimus door
gewoonte en houding verhard was tot doortraptheid. Dus een zeldzame en
bewonderenswaardige deugd, zó plotseling de ondeugden, die hij ingedronken had, af
te leggen, dat de apostel naar waarheid kan getuigen, dat hij nu een ander mens
geworden is. Uit dezelfde bron ontspringt voor ons een nuttig onderricht: dat de
uitverkorenen Gods somtijds op ongelooflijke wijze boven het gewone verstand langs
kronkelende omwegen, ja zelfs door doolhoven tot het heil worden toegebracht.
Onésimus leefde in een Godvruchtig en heilig huis; daar uit verbannen zijnde door
zijn eigen misdaden, verwijdert hij zich als het ware met opzet heimelijk ver van God
en het eeuwige leven. Maar toch bestuurt God door Zijn verborgen voorzienigheid op
wonderbaarlijke wijze zijn verderfelijke vlucht, zodat hij bij Paulus terechtkomt.

17. Indien gij derhalve mij houdt voor een deelgenoot … Hier vernedert hij zich
nog meer, ‚door zijn eigen recht en eer aan een voortvluchtige over te geven, en als
het ware hem in zijn eigen plaats te stellen; zoals hij zich een weinig later als borg in
diens plaats zal stellen. Want het was van groot belang, dat zijn heer voor Onésimus
verzoeningsgezind en menselijk was, opdat onmatige hardheid hem niet tot wanhoop
zou drijven. Daarom spant Paulus zich zo angstvallig in. En wij, wij worden door zijn
voorbeeld vermaand met hoe grote ijver een zondaar, die zijn berouw ons heeft
bewezen, geholpen moet worden. Maar indien het tot onze taak behoort, bij anderen
tussenbeide te komen om voor berouwhebbenden vergiffenis te verkrijgen, moeten zij
veel meer door ons welwillend en zachtmoedig ontvangen worden.

18. Indien hij u echter in enig opzicht schade gedaan heeft … . Hieruit kan men
opmaken, dat Onésimus ook iets aan zijn heer ontstolen had, zoals bij voortvluchtigen
gewoonte was. En toch verzacht hij de blaam van de misdaad, wanneer hij er aan
toevoegt: of indien hij u iets verschuldigd is. Want er was geen burgerlijk contract
tussen hen afgesloten, maar een slaaf was slechts door eigen schuld verplicht aan zijn
heer. Des te groter derhalve de menslievendheid van Paulus, dat hij bereid is ook voor
een misdaad te voldoen.

Door dat zinsdeel: om niet te zeggen dat gij ook uzelf aan mij verschuldigd zijt,
heeft hij willen uitdrukken hoe groot vertrouwen hij heeft om het gedaan te krijgen.
Alsof hij zeide: er is niets dat gij in staat zijt mij te weigeren, al zou ik ook uzelf
eisen. Op hetzelfde ziet wat er volgt over het nachtverblijf en andere dingen, zoals wij
aanstonds zullen zien.

--- PAGE 443 ---
199

Rest nog één kwestie: hoe hij de betaling van geld kan beloven, hij die, indien hij
niet ondersteund was door de gemeenten, niets had om er zuinig en matig van te
leven. Stellig schijnt in dit gebrek en deze armoede de belofte belachelijk te zijn;
maar het is gemakkelijk in te zien dat Paulus door deze vorm van spreken Filémon
smeekt om niets van zijn slaaf terug te eisen, want ofschoon hij niet ironisch spreekt,
verzoekt hij toch door een zijdelingse wending om deze post *) door te halen en uit te
wissen. De betekenis is dus: Ik wil niet dat gij een proces voert +met uw slaaf, tenzij
gij mij in zijn plaats tot schuldenaar wilt hebben. Want terstond voegt hij er aan toe
dat Filémon geheel en al de zijne is. Wie echter op heel de mens voor zich aanspraak
maakt, er is geen reden waarom hij verontrust zou zijn over de betaling van geld.

20. Ja broeder, laat mij van u genieten in de Heere; verkwik mijn ingewanden in de
Heere.

21. Overtuigd van uw gehoorzaamheid heb ik u geschreven, daar ik ook weet dat gij
zult doen boven datgene, wat ik schrijf.

22. Tegelijk echter: maak voor mij een nachtverblijf gereed; want ik hoop dat ik ook
door uw gebeden aan u gegeven zal worden.

23. U groeten Epafras, mijn medegevangene in Christus Jezus, Marcus, Aristarchus,
Demas en Lucas, mijn medewerkers.

24. De genade van onze Heere Jezus Christus zij met ulieder geest. Amen.

20. Ja broeder... Deze bevestiging is neergeschreven met het oog op de
onstuimigheid van het aansporen. Alsof hij gezegd had: dàn eerst zal het vaststaan,
dat gij niets hebt, gescheiden van mij, of gij zijt ook zelf mij inderdaad toegewijd, en
dat al het uwe tot mijn beschikking is, indien gij, na uw grieven opzij gezet te hebben,
in genade aanneemt hem, die zo nauw met mij verbonden is. En nog eens herhaalt hij
dezelfde manier van spreken over de verkwikking der ingewanden. Hieruit echter
maken wij de gevolgtrekking, dat door het geloof in het evangelie de staatsorde niet
omvergeworpen wordt, noch aan de heren wordt ontnomen het recht en de
heerschappij over hun slaven. Want Filémon was ook niet één uit het gepeupel, maar
een medewerker van Paulus in het bearbeiden van de wijngaard van Christus; en toch
wordt hem niet ontrukt de heerschappij over een slaaf, die door de wetten toegestaan
was, maar wordt hem slechts bevolen om hem, na hem vergiffenis te hebben geschon-
ken, vriendelijk te ontvangen. Ja zelfs smeekt Paulus deemoedig, dat hij zijn vroegere
plaats moge behouden. Verder waarschuwt de zo bescheiden smeekbede van Paulus
ons, hoe ver van het ware berouw nog verwijderd zijn zij, die hooghartig hun ondeug-
den verontschuldigen, of zonder schaamte en zonder teken van nederigheid zó
bekennen dat zij gezondigd hebben, alsof zij nooit gezondigd hadden. Stellig heeft
Onésimus, toen hij een zo doorluchtig apostel van Christus zo angstvallig om
zijnentwil zag vragen, veel meer vernederd moeten worden, om daardoor het hart van
zijn heer tot zachtmoedigheid te bewegen. Hierop heeft het betrekking, dat hij zich
verontschuldigt dat hij met meer vertrouwen geschreven heeft, omdat hij wist dat
Filémon zou doen, meer dan hem gevraagd was.

22. Tegelijk echter: maak gereed … Dit vertrouwen moest gelijk zijn aan een
prikkel om Filémon over te halen; vervolgens geeft hij hem hoop op een
dankbetuiging door zijn komst. En ofschoon men niet weet of Paulus later uit de

--- PAGE 444 ---
200

gevangenis losgelaten is, toch is het niets ongerijmds, indien een hoop, zoals hij die
had opgevat aangaande een tijdelijke weldaad Gods, hem teleurgesteld heeft. Want hij
is niet op andere wijze overtuigd geweest van zijn bevrijding, dan indien het God zo
goed gedacht had. Derhalve heeft hij zijn hart altijd in gespannen verwachting
gehouden, totdat Gods wil door de uitkomst openbaar werd. Ook moet opgemerkt
worden dat hij zegt, dat aan de gelovigen gegéven wordt al wat zij door hun gebeden
verkrijgen. Want hieruit maken wij op, dat, hoezeer ook onze gebeden niet hun
uitwerking missen, zij toch niet van kracht zijn door hun eigen verdienste; omdat het
om niet is, wat hun wordt toegestaan.

25. Demas … Deze is het door wie hij later in de steek gelaten is, zoals hij klaagt in
de tweede brief aan Timotheüs (4 : 10). Maar indien de ijdelheid der wereld één uit de
helpers van Paulus, door tegenzin gebroken, nog eens tot zich teruggetrokken heeft,
laat dan niemand te veel vertrouwen op het vuur van één jaar; maar laat hij,
overdenkende welk een groot stuk van de weg in de renbaan er voor hem nog
overblijft, van de Heere volharding vragen.

EINDE
