|
VERKLARING VAN DE |

BIJBEL [
DOOR

Johannes Calvijn

HANDELINGEN

TWEEDE DEEL

ZENDBRIEVEN

EERSTE DEEL

DE GROOT GOUDRIAAN — KAMPEN

CALVIJNS COMMENTAREN

OP DE ZENDBRIEVEN AAN
ROMEINEN
DE ROMEINEN
2 AAN KORINTHE ' il Uit het Latijn vertaald door ds. A M. Donner
DOOR
JOHANNES CALVIJN

\v VERTAALD UIT HET LATIJN DOOR DS. A. M. DONNER
|

STICHTING DE GIHONBRON
MIDDELBURG
2021


DE OVERZETTER AAN DEN LEZER.

Gelijk daar, Christelijke lezer, geen ding meer is te begeeren,
dan dat een iegelijk in alle artikelen des Christelijken geloofs wel
gefundeerd en in alle stukken onzer religie en der waarachtige
godzaligheid genoegzaam onderwezen mocht worden, en een recht-
zinnig verstand hebben der Heilige Schrift, op en door dewelke
wij moeten gefundeerd, onderwezen en bevestigd worden, — zoo
heb ik gezocht zulke boeken over te zetten, door dewelke hier-
toe mocht geholpen worden; als: Jom. CaLvijNs »Onderwijzing” en
Henr. BuLLinGERs »Huisboek,” waaruit de lezers, wie zij ook
zijn, leeraars en discipelen, die niet anders kennen dan hun moe-
dertaal, grondig onderricht hebben mochten. Daarna heb ik gear-
beid om eenige goede uitlegging der Heilige Schrift in onze taal
uit te geven, en ben eerst begonnen met deze tegenwoordige uit-
legging van JomanNEs CALvIJN op de Zendbrieven van Paulus;
niet met zulke meening, dat ik daarmede wilde ophouden, maar
hoopte steeds op het gansche Nieuwe Testament, uitleggingen,
niet alleen van CaLviN, maar ook van andere goede leeraren, met
langheid van tĳd, over te zetten, tot stichting en behulp der ge-
meenten van ons Nederland. Nu is de wil en het voornemen groo-
ter geweest dan de macht, daar ik zelfs deze uitlegging van Jor.
CaLvyyn op de Zendbrieven van Paulus niet verder heb kunnen
brengen dan tot in den Tweeden Brief aan Timotheus. Van daar

- af is onze lieve broeder J. F. in het werk getreden en heeft dit

boek!) ten einde gebracht. Wat ik nadezen nog doen zal, dat is
Gode bekend. De wil is goed, wanneer God middelen en gelegen-
heid geeft, Die ook wel andere nuttiger en bekwamer overzetters
kan verwekken, zoover het tot stichting zijner gemeente mag dienen.

Ondertusschen bid ik u, Christelijke lezer, door de liefde en barm-
hartigheid, ons van God bewezen, wil ons, ja der leeraren werk,
met Vreere en aanroeping Gods gebruiken, en niet alleen zoeken
wat te weten, maar veelmeer arbeiden om de wetenschap, die God
u geeft, met boetvaardig leven en waarachtig betrouwen uit te
drukken. Gebruik uw wetenschap niet tot verwaandheid, maar tot
uwe en uws naasten stichting. Hoed u voornamelijk hiervoor, dat
gij de boeken der godzalige leeraren niet gebruikt tot tweedracht
en gekijf, hetwelk geschiedt, wanneer de een staat op dezen leeraar
en de ander op dien. Wij zullen op Christus alleen staan. Daarom
scheldt de heilige Paulus de Corinthiërs zwaarlijk (1 Cor. 1:12),
dat de een stond op Paulus, de ander op Apolios, en een derde

1) De uitlegging van Romeinen tot Hebreën.

vI

op Cefas. Wij zullen dan niet willen zijn Lutheranen, noch Zwingli
anen, noch Calvinisten, maar waarachtige Christenen, en de stem
van onzen eenigen leeraar Christus alleen hooren, aannemen en
volgen, welke stem van Christus de godzalige leeraars en schrij
vers ons toedragen, voorhouden en verklaren, een iegelijk naar de
mate der gaven, die God hem gegeven heeft. En zij doen dit zeer
eendrachtelijk in alle dingen, die ons tot onze zaligheid noodig
zijn, daar zij allen door eenzelfden Geest leeren, dien zij tot stich-
ting der gemeente van Christus ontvangen hebben. Waar zij nu
schijnen in eenig stuk niet wel overeen te komen, of de een tegen
den ander te leeren, wij zullen weten, dat een iegelijk zijn bizon-
dere wijze houdt, en dat niemand de volheid des Geestes ontvan-
gen heeft, maar alleenlijk zulke mate, als God hem toegevoegd
heeft. Wij zullen ook weten, dat God ook somtijds den een open-
baart wat Hij den ander verborgen heeft, opdat alzoo ook de leer-
aars zelven de een door des anders gaven geholpen en tot onder-
linge liefde verwekt worden. Hierom leert de heilige apostel Pau-
lus niet, dat de een zich tegen den ander zal oprichten, maar dat
de eene profeet zal zwijgen, wanneer de andere spreekt, dien het
God geopenbaard heeft (1 Cor. 14:30); en dat de geesten der
profeten den profeten onderworpen zijn (vs. 32). Veel minder zul-
len de discipelen, toehoorders of lezers, de een tegen den ander
oprijzen, maar zullen, zonder iemands verachting, altijd dat het
liefst aannemen, dat met de hoofdstukken der Christelijke leer en
met de eendrachtige vergelijking der klare plaatsen der Heilige
Schrift allerbest overeenkomt. Ook is de H. Schrift zoo rijk, dat
vele plaatsen wel zonder dwalen onderscheiden kunnen worden
uitgelegd, door den een aldus, door den ander alzoo. Evenzoo de
onderscheidene gelegenheid der tijden, landen en dingen, die de
uitleggers hebben en aanzien, maakt dikwijls, dat zij in hunne uit-
legging met elkander, ja ook somtijds met zichzelven, niet geheel
overeenkomen. En meer andere oorzaken kon men hier verhalen,
waarom de uitlegging van alle goede leeraars nit altijd in alle
dingen gelijk stemt, dewijl een iegelijk zijn eigen gaven, mate,
wijze, aard, geest en aanzien heeft in het uitleggen, waaraan de
toehoorders en lezers zichzelven niet zullen stooten, noch ergeren,
maar God voor zĳn menigerlei gaven danken, om deze te gebrui:
ken niet tot verwaandheid, tweedracht, krijg of verwarring, maar
tot vernedering, betering, stichting en vrede, in des Heeren vreeze
en liefde, met opheffing des harten tot God in vurig gebed, —
Dit doende zal deze onze arbeid en uwe oefening daarin door
Gods genade niet onvruchtbaar wezen, en God zal zijne gemeente
van dag tot dag rijkelijker en met allerlei gaven beschenken, het-
welk Hij dikwijls door misbruik en ondankbaarheid verhinderd wordt
te doen. Daarom zal een iegelijk daarnaar staan, dat hij alles recht
en met dankbaarheid gebruike in de vreeze Gods en liefde zijns
naasten.

Hiermede beveel ik u den Heere, die u door zijnen Geest in
alle waarheid leide, in liefde en vrede behoude en met betering,
betrouwen en standvastigheid ten einde toe begave. Amen.

Uw Dienaar,
Augustus 1566. J.D.

DE TWEE OVERZETTERS VAN DIT BOEK”)

WENSCHEN

den Ed. Jonker ONICUS MANNINGA te Lutsborch, enz.
Hoveling, Drost te Emden, enz.

ZALIGHEID.

Erentfeste, edele, vrome, godvruchtige!

Nademaal wij twee vreemdelingen, UEds dienstwilligen, dagelijks
van uwe groote behulpzaamheden 'en werken der liefde hooren,
zien, en zelven met de daad ondervonden hebben, zoo ware het van
ons zeer groote onbeleefdheid (aangezien wij bizonder ons gansche-
lijk bevinden aan UEd. gehouden te zijn) dat wij niet in alle ma-
nieren ons uiterste best zouden doen, om UEd. eenige dankbaarheid
te bewijzen, Want ons is ook niet onbekend, dat de wijze redenaar
Cicero, die een heiden was, zeer bekwamelijk leert, dat er niet
noodiger is en den vromen beter betaamt, dan weldaad met dank-
baarheid te vergelden; en aan de andere zijde, dat de aarde niets
boozers voortbrengt dan ondankbare menschen; ja, dat het den
óndankbaren, gelijk StRaca zegt, zelden welgaat. Dit dan wetende,
en ons zelven schuldig kennende, en wij deden dan zulks niet voor
ons en vele anderen, zoo mocht ons de voornoemde CICERO
terecht met alle ondankbaren vijanden der behoeftigen noemen; en
sommigen, dagelijks hier nog overkomende (doch nu zoovelen niet
als wel eertijds), die uwe hulp van noode hebben, mochten ook
denken, dat al zulke ondankbaarheid UEd. trager in weldaad zou
maken. Voorwaar, zoo u deze of eenige andere oorzaak een schu-
wing of afzien maakte van de vreemdelingen, daar zou menig
vroom Christen bij verkort worden; want uw bijstand aan alle
menschen, zoowel aan de vreemdelingen als aan uwe inwoners, is
zoo zeer groot, dat uwe loflijke deugdrijke faam niet alleen ver-
spreid is over Oost-Friesland, maar ook in Nederland en Engeland.
Het is ook geen klein voordeel voor alle beminnaars der waarheid,
die nog onder de tirannie des pausdoms zitten, dat ze voor zeker
weten, als zij immers vluchten moeten, en hun vaderland om het
Woord van Jezus Christus verlaten, dat ze hier niet alleen Christe-
lijke, wijze, ‘godvruchtige, genadige Heeren vinden, die hen willig-

1) Uitlegging van Rom. tot Hebr.

Micha 5:4.

vin

lijk en vriendelijk herberg in hun land geven met alle behulpzaam-
heid, maar dat ook door hunne genaden aangesteld is zeer wijze,
geleerde en godvruchtige onder-overheid, die getrouw hunne amb.
ten bedienen, de waarheid voorstaan, op het recht der bedrukten
letten, en bizonder acht hebben op de vreemdelingen, die om de
waarheid vervolgd worden; welke vervolging nu veertig jaar lang
geduurd heeft, doch in deze laatste jaren niet zoo hard als te vo-
ren; maar was nochtans wederom genoeg begonnen in dit jaar
1566 door de wreede vijanden der waarheid, die de tirannische
inquisitie over Nederland zochten te brengen. Dan, ongetwijfeld,
zulks heeft den Heere niet beliefd, dien het wreede, bloedige ver-
volg in de zijnen ten laatste heeft verdroten en die de klagende
biddende stem der verdrukte en ellendige onderzaten heeft ver-
hoord en bijstand gedaan. Het middel, naar het schijnt, dat Hij
daartoe heeft willen gebruiken, is geweest het gedwee maken van
de harten der Prinsen, aan wie zijne onuitsprekelijke goedheid
(alzoo zij het gansche aardrijk alsnu met de kennisse zijns Godde-
lijken Woords heeft overgoten) voornamelijk kennis zijner waarheid
heeft gegeven; zoodat men alsnu over Nederland ziet verwekt de
acht vorsten en de zeven herders van den profeet Micha, om den
Christenen vrede te geven en bijstand tegen Assur te doen. Waar-
onder wel een van de voornaamsten is, de zeer edele, velgeborene,
vrome, stoutmoedige Heer HENDRIK VAN BREDERODE, enz. die,
gelijk Scre1o met ‘den Romeinschen adel zijn vaderland behield,
ook met den Nederlandschen adel de Nederlanden is behoudende
bij hun rechten Heere, en de onderzaten in hunne oude privilegiën
en rechten is voorstaande, opdat hun bloed niet langer ten onrechte
worde vergoten. Waardoor nu voortaan te hopen is, dat de Neder-
landsche geestelijkheid, die men toch de meeste aanporrende oor-
zaak des bloedvergietens geeft (de Heere weet of het alzoo is) op
de oprechte en goede genegenheid en voornemen dezer vorsten en
herders zal zien, en daarbeneven TERTULLIANUS' woorden door de
dagelijksche bevinding wat beter zal overdenken, te weten, dat het
bloed der Christenen het zaad der Kerk is. Insgelijks de woorden
van Jusrinus Martyr, die met PoLvcarpus, den jonger van den
b. JomanNrs, onder Marcus AURELIUS in de vierde vervolging
der’ Christenen werd gedood; zeggende: »Men bevindt dagelijks,
dat wij, die in Christus’ gelooven en om zijnen Naam vervolgd wor.
den en lijden, niet kunnen verbaasd, versaagd en vernield worden:
men houwe ons de hoofden af, men kruisige ons, men werpe ons
den wilden dieren voor, men brande ons, of men doe ons eenige

Xx

zien, en voortaan wat beter inzien dan zij gedaan hebben, dat tegen
Gods Woord niet helpt vuur, galg of zwaard, want het is de schep-
ter des Koninkrijks van Jezus Christus, een vurig zwaard, cen ha-
mer en ijzeren roede, een prikkel, waartegen het allen creaturen
hard valt te steken. Wel hun, die het niet wederstaan, zijnen loop
laten hebben, gehoorzaam zijn en nog van vervolging ophouden. Ach,
hoeveel hebt gij, rechters van dit land, God te danken, dat Hij u
zoo genadig is geweest en prinsen heeft gegeven, die om Gods
Woord geen bloed hebben vergoten. Wat dankbaarheid zijn wij ook
Gode, dezen Heeren, UEd. en meer andere onder-overheid schuldig,
die door haar onder deze Heeren beschutting vinden en daarenbo-
ven van UEd. voornamelijk groote hulp en bijstand genieten. Voor-
waar, het is van ons met rijp voornemen aangemerkt, al is ’t feit,
dat gij een iegelijk, die bij u hulp en bijstand zoekt, terstond niet
kunt helpen, dat gij nochtans in gedachtenis houdt de personen en
hun gestalte en dat gij met rijpen raad inziet, waartoe zij best die-
nen en het bekwaamst toe zijn; en als het dan tijd, plaats en gele-
genheid meebrengt, hen zeer wonderlijk wel, met zeer groote voor-
zichtigheid, kunt voorzien; ja zelfs vele personen herbergt, totdat
alzulks geschied is; zoodat metterdaad klaar uit UEd. blijkt, dat gij deze

twee woorden, in dezen eersten en laatsten brief geschreven, >Her- Erg

bergt gaarne” in uw hart hebt gedrukt. Daarom is deze daad, die
niet uwe is, maar Desgenen, die ze in u werkt, met recht prijzens-
en dankenswaardig; want gij volgt hierin na de voetstappen der
patriarchen en veler vrome geloovigen, gelijk Abraham en Loth,
die gestadig voor de deur of in de poort zaten, verwachtende de
vreemdelingen om hen te herbergen, en laat met Job den gast niet
gaarne buiten blijven, maar deet uw deur open voor den wande-
jaar. Twee dingen onder andereNaten wij ons dunken, die u hiertoe
zijn dwingende: dat is Gods Woord en groote eigen ondervinding.

Gods Woord, waarin gij u toch met Timotheus van kindsbeen
geoefend hebt, leert u overal, dat gij niet alleen den vreemdeling
zult beschermen voor onderdrukking, onrecht en geweld, waardoor,
als het geschiedt, des Heeren toorn over een landschap komt en
vloek over degenen, die des vreemdelings recht buigen, maar dat
gij hem ook willìg in zult nemen en bij u laten wonen, opdat hij
een landbezitter zij onder u, en dat gij hem ook zult liefhebben
als uzelven; want voor God geldt de vreemdeling al zooveel als
de inwoner, gelijk dat blijkt in het Oude Testament aan dit kleine

bewijs, te weten, aan het dragen van de ark, daar de vreemdeling 79 5:38.

zoowel bezijden werd aangesteld en droeg als de ingeborene. En

Gen, 18:1,3.

Job 31:82.

bizonder aan deze woorden: »Ik ben de Heere, u aller God,” welke Lev. 19:%.
woorden van Mozes op een andere plaats worden uitgelegd, en Sap. 6:s.
zegt, dat wij al te zamen vreemdelingen op aarde zijn, als wij onze
beroeping terecht overdenken: en hebben hier geen blijvende stad, Hebr. 18:14.

andere tormenten aan, des te meer wast het getal der Christenen;
min of meer gelijk men den wijngaard snijdt, opdat hij vruchtbaar zou
zijn en te meer dragen; want de wijngaard, dien God geplant heeft en
onze Zaligmaker Christus, zijn de geloovige Christenen, bizonder dege-

nen, wier bloed om zijnen Naam gestort wordt.” — Voorwaar, indien
de harten dezer voorschreven geestelijken niet ganschelijk verstokt
zijn en ze niet moedwillig blind willen zijn, zoo hebben ze gezien
en bevinden nog dagelijks, dat deze aangehaalde woorden in dezen
tegenwoordigen ‘tĳd in Nederland inderdaad blijken; en behooren
daarom nog toe te zien en van hun aanporren des bloedvergietens
op te houden. Insgelijks is ’t ook nu te hopen, dat ook alle Neder-
landsche rechters op deze voorschreven vorsten en herders zullen

maar moeten hier levende alzoo de werken der liefde jegens elkan: :

der bewijzen, dat wij komen mogen in ons vaderland, bij den Heere,
onzer aller God. En dat is juist hetgeen de patriarch Jakob, komende
in Egypte, bij Farao zeggen wilde; want, gevraagd zijnde door Farao
naar zijn ouderdom, achtte hij zichzelven hier op aarde een vreem-
deling, en sprak: »De tijd, terwijl ik een vreemdeling ben geweest,
is niet gekomen tot den tijd mijner vaderen,” enz. Hiermede zet hij
alle menschen in gelijke gestaite, te kennen gevende, dat wij hier


x

rs. 119, allen vreemdelingen zijn op aarde, gelijk David ook in zij
2C07.5:18. 119en Psalm. Gelijk ook Paulus zegt: Seen huis erboven ebben
zonder handen gemaakt en wonen al te zamen alleenlijk uit van

den Heere, zoolang als wij in ait lichaam wonen.” Alle deze rede-

zijn in der waarheid krachtig en moeten een godv: i

hart tot medelijden bewegen; zij kloppen de onsen dan on ve

wekken kennis in den mensch, gelijk wij nict twijfelen, dat zij in u

altijd gedaan hebben en nog doen. Daarbeneven zoo is ook de ver-

gelding des loons (onveranderd Christus’ verdiensten) waarvan de

Schrift overvloedig getuigt, niet klein, te weten, dat zij al zulken

vet 14:21 toezegt zegen in al de werken hunner handen, gevulde schuren,
vi overloopende wijnpersen, verlichting in duisternis, geleiding des
0. Heeren, verzadiging der ziel-vergaderende schatten in den dag van
“nood, en voornamelijk wat Christus zelf zegt, dat men alle de
voorverhaalde weldaden aan Hem bewijst. Door deze woorden leert
ie 6 de h, AuGusTInus, dat wij zonder onderscheid onze vriendelijkheid
boretes, allen menschen zullen laten kenlijk zijn, ook zonder eenig onder-
scheid gastvrij zijn, opdat mogelijk degene, voor denwelken wij ons

od 19: huis mochten sluiten, dien wij goedigheid en beleefdheid weigerden,
15:9. Christus niet zij. Dit zij dan de oorzaak van het eerste, — Het
tweede is, dat gij met den Israëliet zijnde in Egypte, te weten, in

Ttalië, Duitschland, Engeland en andere landen, van u wel door:

reisd, wel beproefd hebt en weet, gelijk Mozes sprak, hoe het een
vreemdeling om ’t hart is; en het is wel te gelooven, dat gij daar

ook eensdeels door tot medelijden en broederlijke liefde te meer

verwekt wordt. Waaruit nu zulks meer kan spruiten, 'tzij door uw

goede ingeborene natuur, wijsheid, voorzichtigheid of redelijkheid

zoo is ons immers bekend, dat wij voor hetgeen aan ons getoond

is en nog vele anderen genieten, altijd dankbaarheid schuldig zijn.

Om dan voor ons zelven en vele andere vreemdelingen, die UEds.

weldaden ontvangen, eenige dankbaarheid te bewijzen, zoo hebben

wij voor ons genomen UEd. dezen onzen kleinen arbeid van deze

brieven, uit het Latijn en Fransch overgezet, toe te schrijven, noch-

tans niet om UEds persoons wille alleen, dien wij weten, dat een

goede grond des geloofs gelegd heeft en dezelve brieven in het Latijn

wel heeft doorgelezen, maar bizonder, omdat deze Nederduitsche over-

zetting door UEd. niet alleen aan UEds bekende vrienden mag voort-

Matth. 5:6. gedeeld worden, maar ook aan alle menschen, die hier dorsten naar
Amos 8:11 de gerechtigheid, en hongeren naar Amos’ brood; die ook nog da-
gelijks jammerlijk verleid worden door menigerlei dwalingen, als

door betrouwen op eigen werken en verdiensten, uitzondering der

dagen, in spijze, aanbidden der heiligen en andere creaturen, mis-

bruik van het hoogwaardige avondmaal, op menschen-inzettingen

en ceremoniën te betrouwen; den paus voor het hoofd der kerk te

houden, en voornamelijk door des pausen schandelijk eigen versierde

mis, waar Christus’ nachtmaal en offerande, aan het kruis eenmaal

gedaan, grootelijks door vervalscht en verkort wordt. Insgelijks

voor degenen, die een misverstand met de Marcionieten of Arianen

Ea nen hwording a in de Godheid van Christus hebben; ook

n kinderdoop, overheid, en echtscheidi gelijk: ï

in en nderdooP, overhei en echtscheiding en dergelijken, waarin

Maar in deze voorrede iets tc stellen om dit alles neer te leg-

gen, dacht ons noodeloos te zijn; want zulks is zoo overvloedig

Matth.

van zoovele hooggeleerde schrijvers gedaan; en ook deze godzalige,
hooggeleerde en zeer wijd vermaarde uitlegger JOHANNES CALYIJN

heeft zulks zoo overvloedig, zoowel in zijn inhoudsopgaven van elken

brief als in zijn uitleggingen gedaan, dat alzulks tevergeefs zou zijn en

daarom hier ‘is achtergebleven. Alleen zullen deze voorverhaalde
dwalingen, als wij die hooren, UEd. en ons allen hiertoe dienen,

dat wij alsdan den Gever aller goede gaven, naar al ons vermogen, Jak. 1.
dankbaarheid zullen bewijzen; UEd., dat Hij u in uw vaderland

dezen onuitsprekelijken schat en dit helder licht, te weten, zijn louter

klare Woord zoo overvloedig tehuis zendt, en wij al te zamen, om-

dat Hij onze duisternis heeft verlicht, en uit deze gruwelijke mis-

bruiken heeft verlost. Bovendien moet ook wel gelet zijn, dat de

kennis des Woords in geen van ons tevergeefs zij, en dat het

licht, hetwelk in ons is, geen duisternis worde; maar dat wij dit- Tak. 11:36.
zelve levendig in de daad voor alle menschen met een godzalig

leven laten lichten, elk in zijn beroeping; UEd. in zijn ambt der
overheid, van u niet van noodswege, noch om eigen profijt aange-

nomen, maar door de liefde uws vaderlands, en om uwe naasten te

laten genieten de gaven, die u gegeven zijn. Deze uwe beroeping

wordt voorwaar in de Schrift zeer hoog geacht boven vele andere;

want zij wordt van den Heere gegeven en genoemd een dienaresse

Gods, een macht van God gesteld, ja, Goden, die Gods recht be-

waren; aan wic God ook vragen zal, wat zij handelen en doorgron-

den zal, wat zij oordeelen. Daarom hebben UEd., ook alle hooge en
onder-overheid, elk in hare beroeping, deze schriftmatige woorden

van AuvGusrmus bizonder wel waar te nemen en te overdenken: Lib. de ze-
»Zijt gij, zegt ‘han: giitaaine ear

j, tot overheid verkoren, oordeelt rechtvaardig, ne
delt niets onrechts in 't gericht, neemt over den onschuldige geen vertationis
gaven, ziet geen personen aan, verdrukt weduwen noch weezen,
verzwijgt geen waarheid; want met alzulk oordeel, als gij oordeelt, zult

gij geoordeeld worden, en met alzulke maat, als gij uitmeet, zal u
Wederom ingemeten worden. Wacht u voornamelijk, dat door den

profeet niet tot u gezegd worde: Wee u, die hier machtig zijt in

deze wereld, die den goddelooze recht spreekt om geschenken wille

en het recht des rechtvaardigen van hem wendt, die het goede Jes. 5:20.
boos en het booze goed noemt; uwe lippen spreken leugenen, en

uwe handen zijn vol boosheid, de waarheid hebt gij vergeten, en
gerechtigheid vliedt verre van u. Daarom gelijk als de vlamme des

vuurs stroo verteert en stoppelen wegneemt, alzoo zal uwe wortel
vervuilen en uwe spruit opvaren als stof.”

Tot zoo ver AUGUSTINUS.

Dit wee met zijne omstandigheid is voorwaar niet zoet om te
hooren voor goddelooze en onrechtvaardige rechters, doch voor
degenen, die God in al hunne zaken voor oogen nemen en altijd
denken, dat hun handel een handel Gods is en van God gezien
wordt, gelijk wij niet twijfelen, dat UEd. doet, voor dezen is het
alleen eene liefelijke vermaning. En dat wij dit hier stellen in
uwen brief is meest gedaan, omdat wij denken, nademaal alle men-
schen, en bizonder officiers, vrienden en vijanden hebben, dat er
sommigen mochten wezen, omdat wij UEd. een weinig (nochtans
met waarheid) hiervoor geprezen hebben, die ons met des philoso-
phen gemeene spreuk zouden kunnen straffen van ontrouwigheid,
zeggende: men acht voor getrouwe lieden niet degenen, die eens

Sir. 12:2,

Sr, 17:16.

Col. 2:10,

xm

mans daden zooveel mogelijk pluimstrijkende prijzen, maar degenen,
die de gebreken, die in dezelven ook mochten zijn of komen, straffen en
waarschuwen, — dan is aan dezen genoeg geschied en UEd., van wien
wij weten, dat gij zulks van harte gaarne hoort, is hier niet bij verkort.

Opdat wij het dan UEd. niet te lang maken en wij UEd. met ons
schrijven niet langer ophouden van de wachtende partijen, en wij
ook de zaken van het gemeene best niet verhinderen, zoo zullen
wij ’t hiermee eindigen. UEd. naar onze beroeping in alles gehoor-
zaamheid bewijzende, zoo begeeren wij ootmoedig, dat gij van ons
dezen gewilligen arbeid in dank wilt nemen, die in zichzelven wel
groot is, zooveel aangaat de Schrift en de uitlegging van CaL-
vin, doch klein, wat’ wij daaraan hebben en mogelijk niet geheel
zonder gebreken. U zult ons evenwel dezen arbeid, die uit liefde
en gewilligen dienst des naasten meest geschied is, ten goede hou-
den, en dit zoo aangenaam ontvangen voor al uwe weldaden, als
des vrouwkens twee penningskens in de offerkist ontvangen wer-
den. En worden uwe weldaden hiermede aan UEd. door ons niet
rijkelijk genoeg geloond, zoo gedenk, dat StRACH zegt: Den vromen
goed doen wordt rijkelijk vergolden, is het niet van hen, het ge-
schiedt gewisselijk van den Heere”; biddende Denzelfden, die alle
weldaden des menschen bewaart als een zegelring, dat Hij UEd.
sterke meer en meer in alle weldaden, opdat geen slapheid, noch
onachtzaamheid kome in deze, noch in UEds beroeping, maar altijd
wassing en vermeerdering tot groot nut en voordeel des Lands en
van alle menschen.

Hiertoe spare de almachtige God, onze hemelsche Vader, UEd.
lang gezond, en sterke u door Christus, zijn eeniggeboren Zoon,
met zijnen Heiligen Geest in alle wijsheid, opdat gij in Hem vol-
maakt wordt, die het Hoofd is aller overheid en macht! Blijf Hem
eeuwiglijk bevolen.

UIT EMDEN,
den 6 September 1566.

Uwe geheel dienstwillige en gehoorzame

J.D.en |. F.

JOHANNES CALVIJN

DEN ZEER BEGAAFDEN MAN

SIMON GRYNEÜS
SALUT.

Ik ben gedachtig, dat, toen wij voor drie jaren gemeenzaam met
elkander spraken van de beste wijze om de Schrift uit te leggen,
u die wijze allermeest behaagde, die ik toen allermeest prees. Want
wij gevoelden beiden, dat de voornaamste deugd van den uitlegger
daarm is gelegen, dat hij klaar en kort zij. En voorwaar, dewijl
dit bijna alleen zijn ambt is, te weten, dat hij openbare en verklare
den zin’ des schrijvers, dien hij voorgenomen heeft uit te leggen, zoo
mist hij van zijn voorgesteld merk, of loopt immers eenigszins bui-
ten zijne palen, zooveel en zoover hij de lezers van den zin des
schrijvers doet afdwalen. Daarom is het onze begeerte, dat onder
het getal dergenen, die te dezen tijde voorgenomen hebben de
theologie in dezen deele te helpen, iemand zij, die zoekt om licht
verstaan te worden en ook mede toeziet, dat hij de lezers niet
bovenmate bekommere met lange glossen. En hoewel ik weet, dat
dit gevoelen niet van allen is aangenomen, en dat degenen, die het
niet aannemen, ook door sommige argumenten bewogen worden
om alzoo te oordeelen, zoo kan ik nochtans van de liefde der
kortheid niet afgebracht worden. Maar dewijl de aangeborene ver-
scheidenheid, die in den menigerlei aard der menschen is, alzoo
staat, dat dit den een, en dat den ander behaagt, zoo geniete
een iegelijk hierin zijn eigen oordeel, alleenlijk dat hij niet zoeke
alle anderen te brengen onder zijnen regel. Aldus zullen wij, die
meest behagen hebben in de kortheid, niet verwerpen, noch ver-
smaden den arbeid dergenen, die in het uitleggen der heilige boe-
ken overvloediger en breeder handelen; en wederom zullen die ons
lijden en dragen, al is het, dat zij meenen, dat wij veel te kort
en bekrompen zijn. Voorwaar, ik heb niet kunnen nalaten te be-
proeven, of mijn arbeid hierin eenig voordeel der gemeente Gods
mochte aanbrengen. Doch ik acht niet, dat ik ditzelve gekregen heb,
wat wij toen achtten het beste te zijn. Ook is mijne hoop niet ge-
weest, toen ik dit begon, dat ik zulks zou kunnen krijgen; maar
ik heb de pen alzoo gezocht te matigen, dat ik mocht schijnen mijnen
zin naar dat exempel gewend te hebben. En dewijl het mij niet toe-
komt te oordeelen, hoe na ik gekomen ben, zoo laat ik u en uws
gelijken dat waardeeren. En dat ik in dezen Zendbrief van Paulus
voornamelijk bestaan heb een proeve daarvan te maken, ik zie, dat
deze mijn raadslag veler menschen berisping zal onderworpen wor-


<Iv

den. Want dewijl zoovele uitnemende geleerd. mannen voor dezen
tjd in uitlegging ven dezen Zendbrief grooteljijks gearberd hebben
zoo is het geloofelijk, dat daar geen plaats gùepJeyen is voor ande.
ren, om iets beters voort te brengen. En hoe\ ye] ik achtte dat mijn
arbeid niet ganschelijk zou onnut zijn, zoo beken ik nochtans, dat
ik door zulke gedachte in den beginne afgeschrikt was, te weten,
dat ik vreesde lichtvaardig geacht te wordeen zoo ik "mijn hand
aan dit werk sloeg, waarin te voren zoo vehle’ uitnemende kunste-
maars gearbeid hadden. Daar zijn vele uitlehgingen der oude en
ook vele der nieuwe leraren op dezen Zerndhrief, en zij konden
voorwaar nergens hunnen arbeid beter in bestteden: omdat. zoo wie
dezen brief verstaat, dien een toegang is geopend tot het verstand der
gansche Schrift. Ik zwijg van de ouden, die door godzaligheid, ge-
leerdheid, heiligheid en oudheid zoo groote :„ytoriteit hebben dat
wij niet moeten versmaden eenig ding, dat yon hen komt, En het
is ook niet noodig die hedendaags leven, allen bij name te verha-
len. Van degenen, die voornamen arbeid daarin gedaan hebben, zal
ik mijn gevoelen zeggen. FiLmrus MELANCroN heeft naar zijn
zeldzame geleerdheid en vernuft en behendigheid, waarmede hij In
alle kunsten en disciplinen begaafd is, boVén degenen, die vóór
hem in ’t licht gekomen zijn, vele dingen zeer, Jaar gemaakt. Maar
dewijl het schijnt, dat zijn voornemen alleenlijjk geweest is, die din-
gen te verklaren, die voornamelijk noodig “waren aangemerkt te
worden, dewijl hij daarin al zijn arbeid doet, 2,00 gaat hij willens vele
dingen voorbij, waarmede de menschen van middelmatig verstand
konden vermoeid worden, Daarna is BULLIN\6px gevolgd, die ook
zelf grooten lof verdiend heeft; want hij gft goede leer en Is
licht "om te verstaan, waardoor hij zeer aangenaam is geworden.
Ten laatste heeft BUCER zijn arbeid laten uilkomen, en heeft (om
alzoo te spreken) de laatste hand tot dit werk S.edaan, Want deze man
(gelijk gij wel weet) heeft boven zijn verborgen, geleerdheid en over.
groote wetenschap van vele dingen, boven de scherpzinnigheid des
vernufts en het veel lezen en menigerlei ande,4 deugden, in welke
hij bijna van niemand overwonnen wordt, met’ weinigen te vergelij.
ken is en velen te boven gaat; heeft, zegge il bizonder dezen lot.
dat niemand in onzen tĳd grooter naarstigh&iq in de uitlegging
der H. Schrift gedaan heeft. Zoodan, gelijk ile beken, dat het veel
te ongeschikte strijd zou zijn, zulken mannen te willen te boven
gaan, alzoo is het mij ook nooit in den zin gekomen, dat ik hun
zelfs het allerminste deeltje van hun lof zou \illen benemen, Laat
ze hun aangenaamheid en autoriteit behouden, gie zij naar de belijde-
nis van alle goede menschen verdiend hebben. Nochtans hoop ik,
dat mij dit zal worden toegelaten, dat nooit iëts onder de menschen
geweest is, waarin den nakomelingen niet CCnige plaats zou gela-
ten zĳn om datzelve te polijsten, versieren, %f verklaren. Van
mijzelven durf ik niet roemen, anders dan dt jk geacht heb, dat
deze arbeid niet onnut zal wezen, om denwelyen te doen ik nooit
door geen ander reden zou bewogen geworden zijn dan door het
gemeene nut der gemeente. Bovendien heb ik ‘ehoopt, dat de onder-
scheiden wijze van schrijven, die ik gebruikt liep, mij zou bevrijden
van alle vermoeden der benijding, dic ik bona] moest vlieden.
Want Fruppus heeft zooveel gedzan als hij boveerde, te weten, de
noodigste hoofdstukken heeft hij verklaard; en gewijl hij, daarmede

bekommerd zijnde, vele dingen, die niet te vergeten waren, is
voorbijgegaan, zoo heeft hij anderen niet willen verhinderen die te
onderzoeken en te verklaren. BUCEr is zoo lang, dat hij van men-
schen, die met andere dingen bekommerd zijn, niet lichtelijk kan
gelezen worden, en zoo hoog, dat hij niet lichtelijk kan verstaan
worden van die nederig zijn en niet sterk opmerken. Want wat
zaak het zij, die hij voorneemt te behandelen, zoo komen hem zooveel
dingen in den zin en voor de hand uit de ongeloofelijke vruchtbaarheid
zijns vernufts, dat bij niet kan ophouden. Dewijl dan de een niet
aÎle dingen heeft uitgelegd en de ander zulke lange uitleggingen
gemaakt heeft, dat men ze in korten tĳd niet kan doorlezen, zoo
scheen in mijn voornemen geenerlei benijding te zijn. Nochtans
heb ik lang getwijfeld, of het ’t best ware, dat ik achter dezen en
anderen alleenlijk die dingen, die anderen voorbijgegaan waren,
vergaderde en uitlegde, waarmede mij dacht, dat ik degenen, die mid-
delmatig verstand hebben, mocht heìpen; of dat ik een doorgaande
uitlegging maakte, waarin noodig zou wezen vele dingen te verha-
len, die van hen allen, of immers van eenigen te voren waren uit-
gelegd. Maar dewijl zij dikwijls onder elkander verscheiden zijn,
wat den lezers, die niet scherpzinnig zijn, groote zwarigheid aan“
brengt, dewijl zij twijfelen, wiens gevoelen zij ’t best kunnen aan-
nemen, zoo heb ik gedacht, dat deze arbeid niet vergeefsch, noch
onvruchtbaar zou zijn, zoo ik, oordeelende welke de beste uitleg-
ging ware, die van de moeilijkheid des oordeels bevrijdde voor
hen, die van zichzelven geen genoeg vast oordeel hadden, voor-
namelijk wijl ik voornam alle dingen zoo in korte woorden te be-
vatten, dat de lezers geen groot verlies des tijds zouden hebben
om die dingen, die anderen hebben, ook bij mij te lezen. In één
woord: ik heb gearbeid, dat niemand terecht zou klagen, dat hier
vele dingen tevergeefs waren. Van de nuttigheid zeg ik niets.
Nochtans’ zullen zij, die niet kwaadwillig zijn, bekennen, dat zij uit
deze mijne uitleggingen, als zij ze zullen gelezen hebben, meer
nuttigheid gekregen hebben, dan ik zou bestaan met woorden be-
scheidenlijk te beloven.

Voörts, dat ik somtijds anders gevoel dan anderen, of ook wat
van hen verscheiden ben, het is billijk, dat ik daarin onschuldig
ben. Het Woord Gods behoort wel bij ons in zulke groote eer-
waardigheid te zijn, dat wij het door verscheidenheid der uitleg-
gingen niet zullen verscheuren. Want alzoo wordt zijne majesteit,
ik weet niet hoe, verkleind, voornamelijk zoo het met groote aan-
merking en met groote soberheid geschiedt. Voorwaar is het, dat
het ongeoorloofd is, iets te besmetten dat Gode geheiligd is; zoo
moet men dan immers dien niet lijden, die dat allerheiligste, dat op
aarde is, met onreine of kwalijk bereide handen behandelt. Zoo is
dan deze stoutigheid niet verre van kerkroof, als men de Schrift
lichtvaardig her- en derwaarts drijft, en daarin, alsof het spel ware,
dartelheid bedrijft, hetwelk voortijds door velen geschied is. Maar
men heeft altijd kunnen zien, dat ook degenen, die naar godzalig-
heid stonden, en in de behandeling der Schrift godvreezende en
nuchteren waren, niet overal eenerlei gevoelen gehad hebben. Want
God heeft nooit zijnen dienaren zulke groote gaven gegeven, dat
een iegelijk zou hebben een volkomen en alleszins volmaakt ver-
stand, en dit zonder twijfel, opdat Hij ons ten eerste in ootmoe-


XVI

digheid en daarna in oefening der broederlijke gemeenschap zou
behouden. Zoodan, dewijl wij datgene, dat anders Zeer te werschen
ware, niet in dit tegenwoordige leven moeten hopen, namelijk, dat
onder ons altijd eenerlei gevoelen zou zijn in het verstaan der plaatsen
der Schrift, zoo moeten wij toezien, dat wij niet door eenigen lust
naar nieuwigheid opgewekt, noch door begeerte om anderen te
lasteren gedreven, noch door haat gestookt, noch door eergierig-
heid gekitteld worden, om van het gevoelen dergenen, die voor
ons geschreven hebben af te wijken, maar alleen door nood ge-
dwongen worden, niets anders zoekende dan nuttig te zijn. Daaren-
boven, ofschoon dit geschiedt in de uitlegging der Schrift, zoo zal
men in de hoofdstukken der leer, waarin de Heere wil, dat de
harten der zijnen voornamelijk eendrachtig zijn, minder vrijheid
nemen. Dat ik dit beide gezocht heb, zullen de lezers lichtelijk
bevinden. Maar dewijl het niet betaamt over mij zelven eenig oor-
deel te strijken, zoo geef ik dit vonnis gaarne u over, wiens
oordeel, waar alle anderen veel van houden, ik alleszins behoor
groot te achten, te weten, dewijl gij mij zeer bekend zijt uit de
groote gemeenschap, die ik met u gehad heb, waardoor, hoewel
anderer menschen achting wat pleegt verkleind te worden, zoo
wordt nochtans de uwe, die anders bij alle geleerden uitnemende
is, niet weinig vermeerderd. Vaarwel.

To STRAATSBURG, den 18en October 1589.

DE INHOUD

VAN DEN

ZENDBRIEF VAN PAULUS

AAN DE

ROMEINEN.

Ik weet niet, of het nut is, de nattigheid van dezen zendbrief
met vele woorden te prijzen; eensdeels, omdat ik vrees, dat hij door
mijnen lof, die zonder twijfel verre onder zijn hoogheid zou blijven,
niet anders dan verduisterd werd; en anderdeels, omdat hij ter:
stond bij het eerste aanzien veel beter zichzelven vertoont en zich-
zelven ‘met waarachtige gedaante beter verklaart, dan men met
eenige woorden kan verhalen. Zoo is het nu beter tot het argu-
ment en den inhoud zelven te komen, waaruit het zonder twijfel zal
openbaar worden, dat hij boven vele andere uitnemende gaven, ook
voornamelijk deze eigenlijk heeft, die nimmermeer genoeg naar hare
waarde kan geacht worden, te weten, dat zoo iemand het waarachtig
verstand van dezen verkregen heeft, hem de deur geopend is, om tot
al de verborgenste schatten der Schrift te komen.

Deze zendbrief is geheel met zoo goede orde gesteld in de behan-
deling der stof, dat ook zelfs het begin naar de regelen der kunst
gemaakt is. De kunst wordt gezien in vele dingen, die te hunner
plaatse zullen aangemerkt worden; en voornamelijk daarin, dat het
voornaamste argument daaruit genomen wordt. Want als hij van de
bevestiging zijns apostelschaps begonnen is, zoo komt hij daaruit
tot den lof des Evangelies, en daar deze noodwendig de behande-
ling van het geloof medebrengt, zoo valt hij daarin, gelijk of het
vervolg der woorden hem als met de hand daartoe leide. En alzoo
komt hij tot het voornaamste hoofdstuk van den ganschen zend-
brief, te weten, dat wij door het geloof gerechtvaardigd worden, in
welks behandeling hij blijft tot het einde van het vijfde hoofdstuk.
Zoo zij dan dit de stof, ons in deze hoofdstukken voorgesteld, te
weten, dat de menschen geen andere rechtvaardigheid hebben, dan
de barmhartigheid Gods in Christus, als zij, door het Evangelie
aangeboden zijnde, door het geloof wordt aangenomen. Maar dewijl
de menschen in hunne gebreken slapen, en zichzelven vleien en
zich met valschen waan der rechtvaardigheid bedriegen, zoodat zij
meenen, dat de rechtvaardigheid des geloofs hun niet noodig is,
tenzij alle valsche betrouwen hun benomen zij; en wederom,

2


18 DE INHOUD VAN DEN

dewijl zij door de zoetigheid der wellusten dronken en in groote
zorgeloosheid verzonken zijn, zoodat zij niet lichtelijk opgewekt wor-
den om rechtvaardigheid te zoeken, tenzij zij door de vreeze des oor-
deels Gods verslagen worden; zoo handelt hij van deze beide, te
weten, opdat hij de menschen van hun onrechtvaardigheid overtuige,
en hun, die overtuigd zijn, de slaperigheid uitdrijve.

Ten eerste beschuldigt hij het gansche menschelijke geslacht van
ondankbaarheid, zelfs door de schepping der wereld, omdat zij in zulke
groote uitnemendheid der werken den Werker en Schepper niet
bekennen; ja, als zij gedwongen worden Hem te bekennen, nochtans
zijner majesteit niet zulke eer bewijzen, als het betaamde, maar die
door hunne ijdelheid ontheiligen en schenden. Alzoo worden zij
allen overtuigd van goddeloosheid, die de allergruwelijkste boosheid
is, En opdat het te klaarder zij, dat zij allen van den Heere afge-
weken zijn, zoo vertelt hij schandelijke en gruwelijke stukken, waar-
mee de menschen alom bevangen zijn; hetwelk een klaar bewijs
is, dat zij van God zijn afgeweken en ontaard, wijl het teekenen
des toorns Gods zijn, die niet anders dan in de goddeloozen gevon-
den worden. En dewijl de Joden en sommigen uit de Heidenen niet
van zulke booze stukken schenen bestraffelijk te zijn, en daafom ook
vrij geacht werden van de algemeene verdoeming, wijl zij met een
deksel der uitwendige rechtvaardigheid bedekten de inwendige
boosheid, zoo wendt Paulus zijne woorden tegen zulke geveinsde
heiligheid. En dewijl aan zulke geveinsde heiligen het momaange-
zicht niet voor de menschen kon worden afgetrokken, zoo roept hij
ze op voor den rechterstoel Gods, voor wiens oogen ook de ver-
borgene begeerlijkheden niet bedekt zijn.

Daarna maakt hij een onderscheid tusschen de Joden en Heide-
nen, en roept nu den een, dan den ander afzonderlijk voor den
rechterstoel Gods. Den Heidenen beneemt hij de verontschuldiging
der onwetendheid, die zij voorwenden; omdat de conscientie hun
als een wet was, waarvan zij overvloedig genoeg bestraft werden.
De Joden dringt hij allermeest met de geschreven wet, met welke
zij zichzelven beschermden; want als zij bewezen werden overtre-
ders der wet te zijn, zoo konden zij hunne ongerechtigheid niet
ontkennen, wijl nu door den mond Gods zelven het vonnis tegen hen
gesproken was. Hij beantwoordt ook hun tegenwerping, die voor
hen scheen te gelden, te weten, dat men het verbond Gods, dat hun
een teeken der heiligmaking was, onrecht deed, zoo zij niet van de
andere menschen onderscheiden werden. Hier leert hij ten eerste,
dat zij door het recht des verbonds niet uitsteken boven de ande-
ren, wijl ze door hun ongetrouwheid daarvan afgeweken waren.
Daarna, opdat de standvastigheid der belofte Gods niet verkort
worde, laat hij ze uit het verbond eenig voordeel toe, doch alzoo,
dat het in Gods barmhartigheid, niet in hunne verdiensten gelegen
is, en dat zij daarom, zooveel hun eigene gaven aangaat, den
Heidenen gelijk blijven. Ten laatste bevestigt hij door de autoriteit
der Schrift, dat de Joden en Heidenen allen zondaars zijn; waar
hij ook wat aanroert van het gebruik der wet. Als hij nu het men-
schelijk geslacht van het betrouwen op zijn eigen macht en van den
roem der rechtvaardigheid ganschelijk beroofd en met de streng-
heid van het oordeel Gods verslagen heeft, zoo komt hij nu tot
wat hij voorgenomen had, te weten, dat wij door het geloof gerecht-

ZENDBRIEF VAN PAULUS AAN DE ROMEINEN.

vaardigd worden, en verklaart, hoedanig dat geloof zij en hoe wij
daardoor de rechtvaardigheid van Christus verkrijgen. Hierbij stelt
hij in het einde van het 3e Hfdst. een schoon epiphonema (uitroep),
om den mensch zijn wreeden hoogmoed te breken, opdat hij niet
besta zichzelven boven de genade Gods te verheffen. En opdat de
Joden zulke genade Gods niet in hun volk zouden besluiten, zoo
zegt hij met korte woorden, dat zij ook den Heidenen toekomt.

In het 4e Hfdst. argumenteert hij uit een exempel, dat zeer
schoon en onberispelijk is, te weten, in Abraham, die, wijl hij de
vader der geioovigen is, als een regel en algemeen exemplaar moet
zijn. Zoodan, als hij bewezen heeft, dat hij door het geloof gerecht-
vaardigd is, zoo leert hij, dat wij denzelfden weg moeten houden.
En hierbij stelt hij, dat het uit vergelijking der tegenovergestelde
dingen volgt, dat de rechtvaardigheid der werken verzwindt, wan-
neer aan de rechtvaardigmaking des geloofs plaats gegeven wordt;
wat hij met Davids woord bevestigt, die, wijl hij de zaligheid des
menschen in de barmhartigheid Gods stelt, ontkent, dat de mensch
door de werken zalig wordt. Daarna vervolgt hij breeder wat hij
tevoren met korte woorden had aangeroerd, te weten, dat daar
geen ding is, waarom de Joden zichzelven boven de Heidenen
zouden verheffen, dewijl deze zaligheid hun beiden even gemeen
is, aangezien de Schrift verhaalt, dat hij deze rechtvaardigheid in
de voorhuid heeft verkregen. Te dezer plaatse stelt hij, per 0cca-
sie, ook iets daarbij van 't gebruik der besnijdenis. Daarna leert
hij, dat de belofte der zaligheid alleen steunt op de goedheid Gods,
omdat zij nimmermeer den conscientiën vrede zou 2anbrengen, in
welke zij moet bevestigd worden, noch ook tot hare volmaaktheid
zou komen, zoo zij op de wet steunde. Daarom moeten wij in het
aannemen der belofte, opdat zij vast en zeker zij, alleen de waar-
heid Gods en niet onszelven aanmerken; en dit naar het exempel
van Abraham, die de aanmerking heeft afgewend van zichzelven,
en gesteld op de mogendheid Gods. In het einde van het hoofd-
stuk stelt hij, om dit bijgebrachte exempel te beter toe te passen
op de gemeene zaak, tegen elkander wat op beide zijden gelijk is.

Het 5e Hfdst. is, om de zaak te beter te verklaren, bijna geheel
gelegen in verheffingen, nadat hij de vrucht des geloofs aangeroerd
heeft. Want hij maakt een argument van meerder tot minder, en
bewijst, hoeveel wij, die nu verlost en met God verzoend zijn, van
zijne liefde behooren te verwachten, welke zoo zeer over ons is
uitgestort, toen wij zondaren en verloren waren, dat Hij ons zijn een-
geboren en zeer lieven Zoon gegeven heeft. Daarna maakt hij
vergelijkingen tusschen de zonde en de onverdiende rechtvaardig-
heid, tusschen Christus en Adam, tusschen den dood en het leven,
tusschen de wet en de genade, waaruit het openbaar is, dat ons
kwaad, hoe groot het zij, door de oneindige goedheid Gods als ver-
slonden wordt.

In het 6e Hfdst. komt hij tot de heiligmaking, die wij in Chris-
tus hebben. Want zoo haast als ’t vleesch een kleinen smaak der
genade gehad heeft, zoo wil het weer gaarne den gebreken en wellusten
toegeven, alsof het alreede zijn zaak wel gedaan had. Maar hier-
tegen zegt Paulus, dat wij de rechtvaardigheid in Christus niet
kunnen vatten, tenzij wij ook mede de heiligmaking aangrijpen.
Hij neemt cen argument van den Doop, door welken wij tot de ge-


20 DE INHOUD VAN DEN

ZENDBRIEF VAN PAULUS AAN DE ROMEINEN. 21

meenschap van Christus worden geleid. Daar worden wij met Chris-
tus begraven, opdat wij onszelven afgestorven zijnde, door zijn
leven opgewekt worden tot nieuwigheid des levens. Zoo volgt dan
hieruit, dat niemand zonder de wedergeboorte zijne rechtvaardig-
heid kan aandoen. Hieruit doet hij vermaningen tot zuiverheid en
heiligheid des levens, welke dingen noodwendig gezien moeten
worden in degenen, die uit het rijk der zonde zijn gekomen tot
het rijk der rechtvaardigheid, verworpen hebbende de goddelooze
toegeving des vleesches, welke ongebonden vrijheid tot zondigen
in Christus zoekt. Ook meldt hij met korte woorden de aflegging
der wet, in welke aflegging het Nieuwe Testament zichzelve ver:
toont, waarin de afwissching der zonde en de H. Geest beloofd wordt.

In het 7e Hfdst. komt hij in ’t breede te handelen van het ge-
bruik der wet, wat hij tevoren gelijk met den vinger in ’t voorbij.
gaan getoond had; en zegt de oorzaak, waarom wij van de wet ver-
lost zijn, te weten, omdat zij in zichzelve niet diende dan tot ver-
doeming. En opdat dit niet tot lastering der wet zou gedijen, zoo
bevrijdt hij ze sterkelijk van alle valsche beschuldiging; want hij
leert, dat het door onze schuld komt, dat zij tot oorzake des doods
gedijt, die tot leven was gegeven. Hij verklaart ook mede, hoe de
zonde door de wet vermeerderd wordt. Van daar komt hij om te
beschrijven den strijd des vleesches en des Geestes, denwelken de
kinderen Gods in zichzelven gevoelen, zoolang als zij met de ge
vangenis van het sterfelijke lichaam bevangen zijn; want zij dragen
de overblijfselen der begeerlijkheid, waardoor zij zonder ophouden
eensdeels van de onderhouding der wet afgetrokken worden.

Het 8e Hfdst. is vol vertroostingen, opdat de conscientiën der
geloovigen niet verschrikt en kleinmoedig worden, hoorende de
ongehoorzaamheid of liever onvolmaakte gehoorzaamheid, die hij
tevoren bestraft had. Maar opdat de goddeloozen hiermee zichzel-
ven niet zouden vleien, zoo betuigt hij ten eerste, dat deze weldaad
den wedergeborenen alleen toekomt, in wie de Geest Gods leeft en
krachtig is. Zoo verklaart hij dan twee dingen, te weten, alle degenen,
die den Heere Jezus Christus ingeplant zijn door zijn Geest, zijn bui.
ten gevaar der verdoemenis, hoewel ze nog met zonden beladen zijn.
Evenzoo, allen, die in het vleesch blijven, niet hebbende den Geest
der heiligmaking, zijn in geenen deele zulk groot goed deelachtig.

Daarna verklaart hij, hoe groot de zekerheid van ons betrou-
wen zij, dewijl de Geest Gods door zijn getuigenis alle twijfeling
en versaagdheid verdrijft. Bovendien toont hij door een voorkoming,
dat de zekerheid des eeuwigen levens niet kan verhinderd, noch
verstoord worden door de tegenwoordige ellendigheden, waaraan
we in dit sterfelijk leven onderworpen zijn; maar dat onze zalig-
heid meer door zulke oefeningen bevorderd wordt, bij welker uit-
nemendheid de tegenwoordige ellendigheden, ofschoon alle daarbij
vergeleken, als piet zullen geacht worden. Dit bevestigt hij met
Christus’ exempel, die, daar Hij de Eerstgeborene is, heerschappij
hebbende in Gods huisgezin, alzoo een voorbeeld is, dien wij allen
behooren gelijk te worden. Zoodan, alsof alle ding zeer wel stond,
stelt hij een lustige roeming daarbij, waardoor hij moedig de mo-
gendheid en lusten des duivels versmaadt.

Nu, dewijl velen bewogen werden, als zij zagen, dat de Joden,
die de eerste bewaarders en erfgenamen des verbonds waren, van

Christus vergruwden, te weten, dewijl zij daaruit besloten, of, dat het
verbond was’ weggenomen van de nakomelingen van Abraham, die de
vervulling van het verbond versmaadden, of, dat deze niet was de
beloofde Verlosser, die het Israëlietische volk niet beter hielp, zoo
begint hij deze twijfeling van het begin van het 9° Hfdst. te beant-
woorden. Zoo betuigt hij dan ten eerste zijne liefde tot zijn volk, opdat
hij niet schijne iets uit haat te spreken, en verhaalt ook mede met
wat versieringen zij uitnemende waren; en daarna komt hij zachte-
lijk om de ergernis weg te nemen, die uit hunne blindheid was
rijzende. En hij maakt tweeërlei kinderen Abrahams, om te bewijzen,
dat niet allen, die uit hem naar 't vleesch gekomen zijn, onder zijn
zaad gerekend worden, om de genade des verbonds deelachtig te
worden; daarentegen, dat de vreemden, zoo zij door ’t geloof in-
geplant zijn, voor kinderen gerekend worden. Van welke zaak een
voorbeeld bijgebracht wordt van Jakob en Ezau. Zoodan, hij leidt
ons hier terug tot de verkiezing Gods, dewijl men ganschelijk
moet denken, dat de geheele zaak daaraan hangt. Voorts, dewijl
deze verkiezing alleen op de barmhartigheid Gods steunt, zoo
wordt de oorzaak daarvan tevergeefs gezocht in de waardigheid
der menschen. Daartegenover is de verwerping, welker recht
vaardigheid wel zeker is; nochtans is er geen hooger oorzaak dan
de wille Gods, Omtrent het einde des hoofdstuks bewijst hij de
roeping der Heidenen en de verwerping der Joden, die door de
voorzeggingen der profeten betuigd was. LL

In het 10° Hfdst, wederom beginnende van de betuiging zijner
liefde tot de Joden, zegt hij klaar, dat het ijdel betrouwen der
werken hun de“oorzaak des verderfs is. En opdat zij de wet niet zou-
den voorwenden, zoo zegt hij daartegen, dat wij ook zelfs door de
wet tot de rechtvaardigheid des geloofs als met de hand geleid
worden. Daarna zegt hij, dat deze rechtvaardigheid door de mild-
dadigheid Gods allen natiën zonder onderscheid aangeboden wordt;
doch dat zij alleen van die wordt aangegrepen, die de Heere door
bizondere genade verlicht. En dat er meer uit de Heidenen, dan uit
de Joden dit goed zouden verkrijgen, verhaalt hij ook door Mozes
en Jesaja voorzegd te zijn, waar de een van de roeping der Heidenen,
de ‘ander van de verharding der Joden openlijk geprofeteerd heeft.

Nochtans bleef daar nog deze vraag: Of ook uit het verbond
des Heeren een onderscheid was tusschen Abrahams zaad en an-
dere natiën. Als hij deze vraag wil ontbinden, zoo vermaant hij ten
eerste, dat wij het werk des Heeren niet moeten oordeelen naar
het uiterlijk aanzien der oogen, dewijl de uitverkorenen dikmaals
voor ons verborgen zijn; gelijk Elia voortijds zich bedrogen heeft,
toen hij meende, dat de religie onder de Tsraëlieten vergaan was,
toen daar nog zeven duizend behouden waren. Daarenboven, dat
wij niet moeten beroerd worden door de veelheid der ongeloovi-
gen, die wij het Evangelie zien vergruwen. Ten laatste zegt hij,
dat het verbond Gods ook in de vleeschelijke nakomelingen van
Abraham blijft, doch bij hen, die de Heere door vrije verkiezing
tevoren verordineerd heeft, Daarna wendt hij zichzelven tot de
Heidenen, opdat zij zich niet te zeer op hunne roeping zouden
verhoovaardigen en de Joden als verworpenen versmaden, dewijl zij
hun in geen ding te boven gaan, dan in de genade Gods, die hun veel-
meer een oorzaak der vernedering moet zijn. Ja, dat diezelfde genade


<2 UK INHUUD VAN DEN ZENDBRIEF ENZ.

niet van Abrahams zaad is afgeweken, dewijl de Joden ten laatste
door het geloof der Heidenen opgewekt zouden worden tot navol-
ging, opdat de Heere alzoo zijn geheel Israël verzamele.

De drie Hoofdstukken, die nu volgen, zijn vermaningen, doch meni-
gerlei. In het twaalfde schikt hij het Christelijk leven met gemeene
geboden. Het dertiende is voor ’t grootste gedeelte gelegen in het
bevestigen van het recht der overheid; waaruit wij zeker verstaan,
dat er ook toen sommige onrustige geesten geweest zijn, die meen-
den, dat de Christelijke vrijheid niet kon staan, zoo de macht der
overheid niet ternedergeworpen ware. Maar opdat Paulus niet zou
schijnen eenig ding der gemeente op te leggen anders dan de wer-
ken der liefde, zoo geeft hij te kennen, dat ook deze gehoorzaam-
heid onder de liefde vervat is, Daarna stelt hij geboden om het
leven te schikken, die hij nog niet verhaald had.

In het naastvolgende Hoofdstuk handelt hij van een vermaning, die
te dien tijde voornamelijk noodig was. Want dewijl daar sommigen
waren, die door hardnekkig bijgeloof stonden op de onderhoudingen
der wet, zoo konden zij zonder groote ergernis niet lijden, dat die ver-
acht werden. Zij, die in de aflegging daarvan bevestigd waren, bewezen
openlijk, dat zij ze verachtten, om het bijgeloof weg te doen. Van beide
zijden werd door onmatigheid gezondigd; want de bijgeloovigen ver-
doemden de anderen als verachters der wet Gods; en dezen bespotten
ongeschiktelijk de eenvoudigheid van genen. Daarom matigt ze de
apostel bekwamelijk op beide zijden; dezen beneemt hij die hoogmoe-
digheid en versmading, en genen di overgroote eigenzinnigheid. En
hij geeft ook mede een zeer goeden regel der christelijke vrijheid, te
weten, dat zij binnen de palen der liefde en der stichting blijve. En hij
geeft den zwakken zeer goeden raad, als hij hun verbiedt iets te doen
tegen hun conscientie.

Het 15° hfdst. neemt zijn begin met een herinnering aan een ge-
meen gevoelen, dat zooveel is aÏs een besluit der gansche redeneering,
te weten, dat degenen, die sterker zijn, hunne sterkheid gebruiken om de
zwakken te dragen. En dewijl uit de Joodsche ceremoniën een voort-
durende twist gezaaid werd tusschen de Joden en de Heidenen, zoo
legt hij al die nijdigheid neder, die tusschen hen was, de oorzaak der
verhoovaardiging wegnemende. Want hij leert, dat zij beiden de zalig-
heid hebben alleen uit de barmhartigheid Gods, waarop zij steunende
behooren af te leggen alle hoogheid, en waardoor zij, in de hope eener.
zelfde erfenis onder elkander vereenigd zijnde, van alle zijden elkan-
der behooren te omhelzen. Ten laatste heeft hij willen uitloopen tot
prijzing zijns apostelschaps, en oorzaak daartoe genomen, zichzelven
ontschuldigende, dat hij zoo stoutelijk bestaan had hen te leeren, Boven-
dien geeft hij eenige hope, dat hij tot hen zal komen ; hetwelk hij tot nu
toe tevergeefs begeerd en verzocht had, gelijk hij in het begin verhaald
heeft; en hij stelt ook daarbij wat hem tegenwoordig verhindert, te weten,
dat hem van de Macedonische en Achaïsche gemeenten opgelegd was
de zorg om de aalmoezen te Jeruzalem te brengen, die zij verzameld
hadden, om de armoede der geloovigen, die daar waren, te verlichten.

Het laatste Hoofdstuk heeft bijna niets anders dan groetenissen ;
uitgenomen dat sommige vermaningen daarin gemengd zĳn; en
wordt met een zeer schoon gebed besloten.

HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 Paulus, een dienstknecht van Jezus Christus, geroepen apos- Ean
tel, uitverkoren tot het Evangelie Gods, E

2 (Hetwelk Hij tevoren beloofd had door zijne profeten, in de Gen 3:

Heilige Schriften) |
3 Van zijnen Zoon Jezus Christus,

R #

onzen Teore, die geworden Dext
am

is uit het zaad van David, naar het vleesch; Md

4 En verklaard Gods Zoon te zijn in mogendheid, door den Tet 2

Geest der heiligmaking, uit de wederopstanding der dooden: 49:14

5 Door welken wij ontvangen hebben de genade en het apostel- Ier

schap, tot gehoorzaamheid des geloofs onder alle heidenen, #= 5

zijnen naam; ‚ Den 0:94
Oers ezus Christus! Micha 5 D

i ijt! Matth
die te Rome zijt! Hit

6 Onder welke ook gij zijt, geroepenen van J
7 Allen, beminden Gods, geroepene heiligen,

ij Heere i3
Genade zij u, en vrede van God, onzen Vader, en onzen En

Jezus Christus.
UITLEGGING.

een groote zaak, om lang daarin bezig te zijn, en ook niets
daarvan kan voortgebracht worden, dan wat andere uit-
leggers hebben, zoo zou ‘ik ganschelijk daarvan zwijgen, tenware,
dat men sommigen lichtelijk voldoen kon, zonder groot verdriet
van anderen. Deze vraag zal dan met weinige woorden vange
roerd worden. Die meenen, dat de apostel dezen naam aangenome!

Pe": Zooveel den naam Paulus aangaat, dewijl het niet is

en, dat hij Sergius Paulus den stadhouder tot Hand. 13:7.
ee dezen Jorden van Lukas zelf wederlegd, Hia 1:1

istus gebracht had,
Gie oons dat hij vóór dien tĳd alzoo genoemd was. Het dunkt

ij der waarheid niet gelijk, dat deze naam hem zou gegeven
Zijn, hi hij zich aan Christus overgegeven had ; hetwelk ie meen aan
Augustinus alleenlijk daarom behaagd te hebben, opdat hij daaruit
Oorzaak mocht hebben om scherpzinnig te philosopheeren, als hij
zegt, dat uit den hoovaardigen Saulus ©

pel van Christus geworden is. Origenes’ gevoelen is zekerder, die xì
‘zegt, dat de apostel twee namen

had. Want het is der be
ij Is een Joodsche

gelijk, dat de naam Saul of Saulus hem als €
naam. Van zijne ouders is gegeven, waarmede zijn religie en geslacht
kon bewezen worden; en dat hem daarenboven de naam Paw us Ee
gegeven, om door dezen Romeinschen naam te betuigen, dat hij

een burger der stad Rome was. Te weten, omdat zij deze zijn eere, Hand.22:28.

die toen groot geacht werd, niet wilden laten verduisteren; en

34:28
jn

im. 2:83,

i ig disci Pauus be-
en klein of nederig zein,
en


Tot het
Evangelie
Gods.

Gal.
Hand, 13

15

AVUMDINDIN 1;

ROMEINEN 1

zij nochtans zoo groot niet achtten, dat zij daarom het teeken des
Israëlietischen geslachts (te weten, den Joodschen naam Saul) zou-
den loslaten.

Nu, den naam Paulus heeft de apostel in zijne zendbrieven mo-
gelijk daarom meest gebruikt, omdat die bij de gemeenten, aan
welke hij schreef, meer gewoon, in het Romeinsche Tiĳk aangena-
mer en in zijn geslacht onbekender was. Want dit stond hem niet
te verzuimen, om zoodoende den ijdelen waan en haat te vlieden,
waarmede der Joden naam te dier tijd bij de Romeinen en heide.
nen bezwaard was, en om zichzelven te hoeden, dat hij der Joden
wreede razernij tegen zich niet meerder ontstak.

Een dienstknecht van Jezus, enz. Deze titels gebruikt hij, om
de autoriteit der leer te vermeerderen, hetwelk hij doet op tweeër-
lei wijze; te weten, ten eerste, als hij zegt, dat hij geroepen is tot
het apostelschap; ten andere, als hij vertoont, dat zijn roeping ook
de gemeente van Rome aangaat. Want in deze twee was veel ge-
legen, te weten, dat hij geacht werd een apostel door Gods roe.
ping te zijn, en dat men wist, dat hij ook der gemeente van Rome
verordend was. Zoo zegt hij dan, dat hij een dienstknecht van
Christus en tot het apostelambt geroepen is, daarmede te kennen
gevende, dat hij niet lichtvaardiglijk datzelve aangegrepen heeft,

Viterko- Terstond daarna noemt hij zichzelven uitverkoren, om daarmede

te beter te bevestigen, dat hij niet een uit het gemcene volk,
maar een uitnemend apostel des Heeren is, en waarmede hij ook
verklaart, hoedanig een dienaar hij is. Want zoo wie het leerambt
bedient, die wordt onder de dienstknechten van Jezus Christus gere-
kend, maar de apostelen zijn onder alle andere dienaars verre de
heerlijkste. En deze zijn verkiezing, die hij voorts meldt, bewijst
ook mede het einde en gebruik des apostelschaps. Want hij heeft
daarmede kortelijk willen aanwijzen, waartoe hij tot dezen dienst
geroepen is. Zoodan, dat hij zichzelven noemt een dienstknecht
van Christus, dit had hij met alle leeraren gemeen; en als hij den
naam apostel zichzelven toeschrijft, zoo stelt hij zich boven ande-
ren; maar dewijl degene, die zichzelven in den dienst steekt, geen
autoriteit heeft, zoo merkt hij op, dat hij van God daarin gesteld
is. Zoo zal dit de zin zijn: dat Paulus een dienaar van Christus is,
doch niet allerlei dienaar, maar een apostel, en dat niet door licht.
vaardige aangrijping, maar door Gods roeping.

Daarna volgt een duidelijke verklaring des apostelambts, te weten,
dat hij verordend is tot de verkondiging des Evangelies. Want
ik gevoel niet met hen, die deze roeping, waarvan de apostel
spreekt, duiden op de eeuwige verkiezing Gods, en deze uitzonde-
ring of verkiezing verstaan van de uitzondering uit des moeders
buik, waarvan bij tot de Galaten spreekt, of die Lukas meldt, dat
hij den heidenen verordend is. Want hij roemt enkel, dat God
hem dat ambt gegeven heeft, opdat niemand denke, dat hij door
eigen autoriteit de eere aanneemt. Hier moet men aanmerken, dat
niet alle menschen tot den dienst des Woords bekwaam zijn, waar-
toe bijzondere roeping noodig is. Ja, degenen, die zichzelven
allermeest bekwaam achten, moeten toezien, dat zij niet zonder
roeping daarin treden. Hoedanig de roeping ‘der apostelen en ook
der bisschoppen zij, dat zal elders gezegd worden, Men moet ook
aanmerken, dat het apostelambt is de verkondiging des Evangelies;

i ijk di honden zijn, die
ï kan zien, hoe bespottelijk die stomme
Wiet anders dan den mijter en den staf hebben, en nochtans roemen, _
ji 86 Zijn. ie ĳ ht,
dat zij in der apostelen plaats gevolgd zij Dat woord iensE poet
t beduidt niets anders dan dienaar, wan n
eee Hetwelk ik daarom zeg, Kn dier menen id
‚ die zonder oorzaak in het woord €
Ve losopheeren meenende, dat hier de dienstbaarheid van Mozes
istus' dienstbaarheid vergeleken wordt. / Ï
ne rd Hij tevoren beloofd had, enz. Dewijl de leer, de
eacht wordt nieuw te zijn, verachtelijk is, zoo bevestigt hij het
Evangelie door de oudheid, evenals of hij zeide, dat Christus nie
onverziens uit den hemel gekomen is, KE een ijn Evangelie
f: cl] ‘ s ma: z
leer uit den hemel gebracht heeft; want Hij is engelie
i jd en allen tijd verwacht. Voorts,
van het begin der wereld aan beloof ee vereen Voi
ijl oude dingen dikwijls leugens of fabelen zijn,
de raasdige EE LUgEn, om zulk vermoeden te benemen, te weten,
Ge profeten Gods, Ten derde zegt hij dat derzelver, getuigenissen
behoorlijk bewaard en beschreven zijn, te weten, in de ge
Schriften. Uit deze plaatsen mag men verstaan wat het Brangel ie ie et eis.
ì ij leert van de profeten niet verkondigd, maar alleenlijk be-
DE aar, Adie dus de profeten het Evangelie belonen
200 is het dan niet eerder gegeven, dan na de verschijning des Hee.
Ten in hct vleesch. Zoo dwalen dan zij, die de beloften met he
Evangelie vermengen; dewijl het Evangelie eigenlijk is sen oper
lijke verkondiging van den verschenen . geopenbaarden Christus,
i Iken de beloften volbracht worden. .
ie an zijnen Zoon, enz. Dit is een merkwaardige plaats door
ĳ ngelie in
dewelke wij geleerd worden, dat het gansche ia clie in Crisis
vervat is, zoodat die zichzelven van het Evangelie afwenden, ee
Voer van Christus afwijken. Want dewijl Hij het levende en uitge- Hebr.
drukte beeld Gods is, zoo is het geen wonder, dat Hij alleen ons ty
voorgesteld wordt, tot wien ons gansche geler gien Co!
steunt. Zoo is dan dit als een beschrijving des Evangelies,
eanmede Paulus beduidt wat in hoofdzaak daarin vervat ie a
it wij i ge die in de kennis
uit wij mogen besluiten, dat degene, ei]
behoorlijken voortgang gemaakt heeft, alles a
men vit het Evangelie kan leeren; gelijk daarentegen degenen, die
zoeken buiten Christus wijs te zijn, niet alleen onwijs, maar gehee!
itzinnig zijn. == .
Die geworden is, enz. Twee dingen moeten wij in Saen
zoeken, opdat wij zaligheid in Hem vinden, te weten, de Go ei
en de menschheid. De Godheid vervat, in zich mogendheid. recht:
ighei leven, welker dingen wij door de mensc! el
wenig gemaakt worden. Daarom heet Paulus deze beide voornamelijk
in de hoofdsom des Evangelies gesteld, te weten, dat Christis in het
vleesch verschenen is en dat Hij in het vleesch Zicheelyen EE
heeft Gods Zoon te zijn; gelijk ook Johannes, gezegd € De e
dat het Woord vleesch geworden is, terstond daarbij zeg! ED
het vleesch zelve de heerlijkheid als des Zoons Gods gewees is ob. 1:
Dat Paulus den wortel en het geslacht Davids bizonder asin , as
waaruit Christus gekomen is, dat is niet tevergeefs; want daarmede
wijst en leidt hij ons tot de belofte, opdat wij niet twijf ne t
Hij dezelfde is, die voortijds beloofd is. De belofte, David ge


zo ROMEINEN 1

ROMEINEN 1:4, 5. 27

daan, was zoo bekend, dat het openbaar is, dat de Messias door
een algemeene gewoonte Davids Zoon genoemd is, Zoo dient dan dit
tot zekerheid van ons geloof, dat Christus uit het geslacht Davids
geboren is.

Naar het vleesch. Dit stelt hij daarbij, opdat wij verstaan, dat
in Christus wat is, dat Hij uit den hemel gebracht en niet van
David ontvangen heeft, en hooger is dan het vleesch, te weten,
datgene wat hij terstond daarbij stelt van de heerlijkheid der God-
heid. Voorts, met deze woorden bevestigt hij niet alleenlijk een
waarachtig wezen van het vleesch in Christus, maar onderscheidt
ook duidelijk de menschelijke natuur in Christus van de goddelijke,
en alzoo wederlegt hij de goddelooze razernij van Servetus, die Christus
toegedicht heeft een vleesch, uit drie ongeschapen elementen gemaakt.

4 Verklaard Gods Zoon te zijn, enz. Of zoo men liever wil,
verordend, of bescheiden; alsof hij wilde zeggen, dat de kracht
der wederopstanding is als een verordening en besluit, waar-
mede Hij verkondigd en betuigd is Gods Zoon te zijn, gelijk wij

Ps. 2:71.lezen in den 2den Psalm: Ik heb U heden gegenereerd. Want

deze genereering is van de kennis en verklaring van Christus te
verstaan. Voorts, hoewel sommigen hier drieërlei verschillende be-
wijzen der Godheid maken, te weten, de mirakelen, die zij verstaan
in het woord kracht; ten tweede, het getuigenis des Geestes, en ten
laatste, de wederopstanding der dooden, zoo wil ik nochtans lie-
ver deze drie dingen vereenigen en van een verstzan, te we-
ten aldus: dat. Christus verklaard is Gods Zoon te zijn, door de
hemelsche kracht des Geestes, openlijk en waarachtiglijk bewezen,
toen Hij van de dooden wederopstond; doch dat deze mogend-
heid begrepen wordt, als zij door denzelfden Geest in de harten
verzegeld wordt. Met deze uitlegging komt Paulus’ wijze van spre-
ken wel overeen: want hij zegt, dat Christus Gods Zoon is verklaard
in de mogendheid, te weten, dat in Hem een mogendheid gezien
werd, die Gode eigenlijk toekwam, en ongetwijfeld bewees, dat Hij
God was. En deze mogendheid heeft zich wel bewezen in zijn weder-

2Cor.19:4 opstanding, gelijk dezelfde apostel op een andere plaats, beleden

hebbende, dat de zwakheid van het vleesch in den dood gezien
werd, de kracht des Geestes in de wederopstanding verheft. Doch
deze heerlijkheid wordt ons niet bekend, totdat ze dezelfde Geest
in onze harten verzegelt. En dat Paulus mede bij de wonderlijke
kracht des Geestes, die Christus van den dood wederopstaande
bewezen heeft, ook het getuigenis vervat, die alle gelovigen, een
iegelijk in zijn hart gevoelen, dat is ook daarvit openbaar, dat hij
bijname de heiligmaking meldt; evenals of hij zeide, dat de Geest
dit zijn bewijs zijner mogendheid, dat Hij eenmaal gegeven heeft,
bevestigt en vast maakt, zoover Hij heilig maakt. Want de Schrift
pleegt gemeenlijk den Geest zulke titels te geven, die tot de tegen-
woordige zaak dienen. Alzoo wordt Hij van den Heere genoemd,

Joh. 14:17. de Geest der waarheid, om des werks wil, waarvan Hij daar spreekt.

Voorts wordt de goddelijke mogendheid daarom gezegd in de we-
deropstanding van Christus gezien te zijn, omdat Hij door zijn
eigen kracht is wederopgestaan, gelijk Hij meer dan eenmaal be-
1. tuigd heeft. Breekt, zegt Hij, dezen tempel af, en Ik zal hem in drie
18. dagen weder opbouwen. Zoo ook, Niemand neemt mijne ziel of leven

van Mij, enz. Want Hij heeft niet door gebedelde of vreemde hulp,

maar door de hemelsche werking zijns Geestes overwinning gekre-
gen van den dood, aan welken Hij naar de zwakheid des vleesches
plaats gegeven had. .

5 Door welken wij ontvangen hebben, enz. Als hij nu de be-
schrijving des Evangelies geëindigd heeft, (dewelke hij tot aanprij-
zing van zijn ambt hier ingevoegd heeft) komt hij wederom tot
bevestiging zijner roeping, wat grootelijks noodig was den Romei-
nen betuigd en bevestigd te worden. Dat hij zegt: De genade en
het apostelschap, is een wijze van spreken, van de Grieken ge-
noemd hypallage of verwisseling, staande voor het onverdiende
apostelschap, of, de genade des apostelschaps; waarmede hij be-
duidt, dat het ganschelijk niet uit zijn waardigheid, maar uit Gods
goeddadigheid is, dat hij tot zoo een groot ambt verkoren is. Want
hoewel het voor de wereld bijna niet anders heeft dan gevaren,
vreeselijkheid, arbeid, haat, schande, lastering, zoo is het nochtans
voor God en zijne heiligen van grooter waardigheid; daarom wordt
het te recht voor genade geacht. Zoo iemand het liever aldus wil
stellen: Ik heb de genade ontvangen, dat ik een apostel ben,
het zal dezelfde zin blijven. oe

Dat hij zegt: Voor den naam, heeft Ambrosius uitgelegd, dat
hij in Christus’ plaats is gesteld, om het Evangelie te verkon-
digen, achtervolgens hetgeen hij op een andere plaats zegt: Zoo
zijn wij dan boden of gezantschappen voor Christus. Nochtans schijnt
hun gevoelen beter te zijn, die het woordeke naam nemen voor
kennis, want het Evangelie wordt gepredikt, opdat wij in den naam
van den Zone Gods gelooven. En Paulus zelf wordt genoemd een
uitverkoren vat, om den naam van Christus te dragen onder de hei-
denen. Zoodan, deze woorden, voor den naam, beduiden zooveel,
alsof hij gezegd had: Opdat ik verkondig en openbaar hoedanig
Christus is.

Tot gehoorzaamheid des geloofs, enz. Dat is, wij hebben be:
vel ontvangen, het Evangelie tot alle heidenen te dragen, opdat zij
door het geloof dit ‘gehoorzaam zijn. Met het einde en oorzaak
zijner roeping vermaant hij de Romeinen over hun ambt; evenals of
hij zeide: Het betaamt mij dat ambt te bedienen, dat mij bevolen
is, hetwelk is het Woord verkondigen; en het betaamt u het Woord
te hooren met alle gehoorzaamheid, tenzij gij de beroeping,
die de Heere mij opgelegd heeft, wilt ijdel maken. Hieruit verstaan
wij, dat wie Gods bevel hardnekkiglijk wederstaan, en zijn gansche
ordening verkeeren, de verkondiging des Evangelies onwaar
diglijk en verachtelijk verwerpen, welke geschiedt, om ons tot
Gods gehoorzaamheid te brengen. Hier moet men ook de natuur
des geloofs aanmerken, hetwelk daarom met den naam der gehoor-
zaamheid versierd wordt, omdat de Heere ons door het Evangelie
roept, en wij Hem door het geloof antwoorden, als Hij ons roept;
gelijk daarentegen de ongeloovigheid het hoofd is aller wederspan-
nigheid tegen God. Ik heb liever gesteld: Tot gehoorzaamheid
des geloofs, dan: Opdat men het geloof gehoorzaam zij; want
dit laatste kan men niet anders dan oneigenlijk zeggen, hoewel het
eenmaal in de Handelingen der Apostelen gelezen wordt: want
men is eigenlijk door het geloof aan het Evangelie gehoorzaam.

Onder alle heidenen, onder welke, enz. Het was niet genoeg
tot apostel verordend te zijn, indien men in zijne bediening niet

2 Cor. 5:20.

1 Joh. 8:28.
Hand. 9:16.

Hand, 6:7.

Hand, 16:6.

1 These. 4:7.

28 ROMEINEN

voor oogen hield discipelen te maken; daarom zegt hij daarbij, dat
zijn apostelschap strekt tot alle heidenen. En terstond noemt hij
zichzelven klaarlijker een apostel der Romeinen, ais hij zegt, dat zij
onder de heidenen zijn, denwelken hij tot een dienaar gegeven is.
Voorts, het bevel van het Evangelie te prediken over de gansche
wereld is allen apostelen gemeen, en zij worden niet over zekere af-
zonderlijke kerken gesteld, gelijk de herders en bisschoppen. Doch
Paulus is boven dit gemeene ambt der apostolische bediening bijzon-
der gesteld tot een dienaar om het Evangelie onder de heidenen te
verkondigen. Hiertegen is niet, dat hun door den Heiligen Geest
is verboden of verhinderd geweest door Macedonië te reizen, en het
Woord in Mysië te spreken; want dit is niet geschied, om hem
zekere palen te zetten, maar omdat hij te dien tijde haastelijk elders
moest gaan, en in deze plaats de oogst nog niet rijp was.

6 Geroepenen van Jezus Christus. Nu stelt hij hier een reden,
die hun nader aangaat, te weten: omdat de Heere hun nu een bewijs
en teeken gegeven had, waarmede Hij verklaarde, dat Hij ze tot
de gemeenschap des Evangelies riep. Hieruit volgde nu, dat zij,
zoo zij wilden, dat hun roeping vast bleef, niet den dienst van Pan-
lus mochten verwerpen, die door dezelfde verkiezing des Heeren
aangenomen en in zijn ambt bevestigd was. Daarom neem ik deze
woorden: Geroepenen van Jezus Christus als een verklaring,
alsof hij dat woordeke te weten daartusschen gesteld had, dus op
deze wijze: Onder welken gij ook zijt, te weten, als die van Jezus
Christus geroepen zijt. Hij beduidt daarmede, dat zij Christus deel-
achtig zijn door de roeping: want zij worden ook in Christus van
den Hemelschen Vader verkoren tot kinderen, die des eeuwigen
levens erfgenamen zullen zijn; en nadat zij uitverkoren zijn, wor-
den zij ook in Christus als in des rechten Herders bewaring en
trouw bevolen.

7 Allen, die te Rome zijt. Hij bewijst met zeer goede orde,
wat in ons prijselijk is. Ten eerste, dat de Heere ons door zijn
goedheid tot zijn genade en liefde heeft aangenomen. Ten andere,
dat Hij ons geroepen heeft, Ten derde, dat Hij ons geroepen heeft
tot heiligheid: welke prijs dan eerst plaats heeft, als wij onze roe-
ping volgen. Hier wordt een zeer rijke leer voorgesteld, dewelke
ik met korte woorden aanstip, en een iegelijk te bedenken geef.
Voorwaar de apostel Paulus stelt den lof onzer zaligheid niet in
ons, maar leidt die geheel af uit de fontein der onverdiende genade
Gods en der vaderlijke liefde tot ons, want Hij stelt voor een be-
gin en oorsprong, dat God ons liefheeft. En welke oorzaak heeft
Hij toch om ons lief te hebben, anders dan enkel zijn goedheid?
Hieruit komt ook de roeping, waarmede Hij zijn aanneming in de-
genen, die Hij eerst uit genade verkoren heeft, te zijner tijd be-
vestigt en verzegelt. Voorts verstaan wij hieruit ook, dat niemand
zich behoorlijk tot het getal der gelovigen voegt, dan die zekerlijk
betrouwen, dat de Heere hun goedwillig is, hoewel zij zulks niet
verdiend hebben, en arme zondaars zijn; en die door zijn goedheid
verwekt zijnde, staan naar heiligheid: want Hij heeft ons niet ge-

“ roepen tot onreinigheid, maar tot heiligmaking, enz.

Genade en vrede. Daar is niets eerder te wenschen, dan ten
eerste, dat God ons genadig zij, hetwelk door dat woord genade
betekend wordt. Ten andere, dat de gelukkigheid en voortgang

ROMEINEN 1:7, 8. 29

‘aller dingen van Hem komen, hetwelk met het woord vrede be-

duid wordt. Want al is het, dat alle dingen ons schijnen toe te
lachen en voorspoed te beloven, nochtans, zoo God ons toornig
is, zoo wordt ook de zegening zelf in een vloek veranderd. Zoo-
dan, het eenige fundament van ons heil is de goedwilligheid en
de gunst Gods, waardoor wij waarachtige en grondige gelukkig-
heid genieten, en onze zaligheid ook zelfs in tegenspoed en ver-
driet bevorderd wordt. Bovendien, daaruit, dat hij ons vrede wenscht
van den Heere, verstaan wij, dat alle goed, dat ons geschiedt, een
vrucht is der goeddadigheid Gods. Wij moeten niet voorbijgaan,
dat hij ook mede van den Heere Jezus ons dit goed wenscht. Want
terecht wordt deze eere Hem gegeven, die niet alleenlijk is de be-
dienaar en uitdeeler der goedheid des Vaders tot ons, maar werkt
alle dingen met Hem in het gemeen. Toch heeft de apostel hier
eigenlijk willen aanwijzen, dat al de weldaden Gods ons toekomen
door Hem. Sommigen willen liever door dat woord vrede ver-
staan de gerustheid van het geweten. En ik ontken niet, dat het
somtijds in zulk eene beteekenis gesteld wordt: maar dewijl het
zeker is, dat de apostel hier de somma alles goeds heeft willen
vervatten, zoo is de eerste uitlegging, die ook van Bucer voortge-
bracht wordt, veel bekwamer en voegelijker. Zoodan, dewijl hij
den godzaligen de somma van alle heil wilde wenschen, zoo
heeft hij, gelijk tevoren, de fontein daarvan genoemd, te weten,
de genade Gods: welke eenige genade ons niet alleenlijk de eeuwige
zaligheid" aanbrengt, maar ook de oorzaak is van alle goed, waar-
over wij ons verheugen in dit leven.

8 Ten eerste dank ik mijnen God door Jezus Christus over u al-
len, omdat uw geloof verkondigd wordt de gansche wereld door.

9 Want God is mijn getuige, (denwelken ik in mijnen geest dien,
in het Evangelie zijns Zoons) dat ik zonder ophouden uwer ge-
dachtenis make,

10 Altijd in mijne gebeden biddende, opdat ik eenigszins ge-
lukkige reize verkrijge door den wille Gods, om tot u te komen;

11 ®) Want ik begeor u te zien, “)opdat ik u eenige geestelijke
gave mededeele, om u te bevestigen;

12 Dat is, om onderlinge vermaning te ontvangen in u, door het
onderlinge geloof, te weten, het uwe en mijne.

8 Ten eerste. Hier neemt hij een begin, dat tot de zaak zeer be-
kwaam is: want hij brengt van zijn en van hun persoon bekwame
reden voort, om hen leerzaam te maken, en tot gehoor te ver-
wekken, Van hun persoon brengt hij deze reden voort, dat hij de
ruchtbaarheid van hun geloof verhaalt. Want hij geeft te kennen,
dat zij door den lof, welken zij openlijk bij alle gemeenten hebben,
alzoo verbonden en gedrongen zijn, dat zij den apostel des Heeren
niet kunnen verwerpen, zonder alle gemeenten te bedriegen van de
goede meening, die zij van hen hebben, hetwelk voor onbeleefdheid,
en eenigszins voor ongetrouwheid geacht wordt. Daarom gelijk dit
getuigenis terecht den apostel behoorde te bewegen, om achtervol-
gende zijn ambt, de Romeinen te onderwijzen en te leeren, van hun
gehoorzaamheid verzekerd zijnde: alzoo worden wederom de Ro-

E)

1) 0%, In alle.
Rom: 15:98, ,
32.

291 Thess.
% ,

3JRom. 15:99.

z

Hebr. 13:15.

Jer 30:22,

Jes. 9714.

Dan. 6:91

30 ROMEINEN 1:8, 9.

meinen daardoor verbonden, zijn autoriteit niet te verwerpen. Van-
wege zijn persoon beweegt hij ze tot gehoor en leerzaamheid, als
hij zijne ongeveinsde liefde tot hen betuigt. Want er is geen àing
krachtiger om den raadgever geloofwaardig te maken, dan dat men
het vermoeden van hem hebbe, dat hij van harte zoekt bevorderlijk
te zijn en te helpen. Voorts is dit ten eerste waardig, dat men
aanmerke, dat hij hun geloof alzoo prijst, dat hij nochtans intus-

schen God daarvoor dankt. Waarmede wij geleerd worden, dat het

geloof een gave Gods is. Want is het, dat de dankzegging is een
bekenning der weldaad, zoo bekent hij, dat het geloot van God
komt, die God daarvoor dankt. Als wij dan zien, dat de apostel
altijd van dankzegging begint, als hij wil bewijzen zijn vreugde uit
eens anders geluk, zoo worden wij daardoor vermaand, dat al ons
goed Gods weldaad is. Ja het ware ook nut, dat wij ons tot zulk
eene wijze van spreken gewenden, waardoor wij altijd onszelven scher-
pelijk mochten verwekken, om te bekennen, dat God de gever
alles goeds is, en ook mede anderen op te wekken tot diezelfde ge-
dachte. Is het, dat het betaamt zulks aan te merken in kleine zege-
ningen, zoo moet men het veelmeer aanmerken in de gave des
geloofs, hetwelk geen gemeene, noch kleine gave Gods is.

Bovendien hebben wij hier een voorbeeld, hoe wij God behooren
te danken door Christus, opvolgende het bevel des apostels, Hebr.
13, gelijk wij in zijnen naam barmhartigheid van God begeeren en
verkrijgen.

Ten laatste noemt hij Hem zijnen God. Dit is een bijzonder
voorrecht der geloovigen, denwelken alleen deze eer van God ge-
geven wordt. Want hierin wordt een onderlinge gemeenschap, aan-
zien en overeenkomst verstaan, dewelke uitgedrukt wordt in deze
belofte: Ik zal hun God zijn, en zij zullen mijn volk zijn. Evenwel,
ik wil het liever duiden op den persoon en het ambt van Paulus,
opdat het zij een bevestiging en bewijs van de gehoorzaamheid en
den dienst, welke hij den Heere doet in de verkondiging des
Evangelies. Alzoo heeft Hiskia God genoemd den God van Je-
saja, daarmede betuigende, dat Jesaja een waarachtig en getrouw
profeet was. Alzoo wordt Hij door uitnemendheid en door een bij
zonder aanzien genoemd de God van Daniël, omdat Daniël den
zuiveren dienst van God beschermd had.

De gansche wereld door. De lof van goede en geloovige men-
schen in bet prijzen van het geloof der Romeinen was van Paulus
zoo groot geacht, alsof zij van de gansche wereld geprezen waren.
Want de ongeloovigen konden geen oprecht, noch geloofwaardig
getuigenis van het geloof geven, hetwelk zij liever hadden vervloekt
Zoo zullen wij dan verstaan, dat het geloof der Romeinen de gan-
sche wereld over verkondigd was door den mond aller geloovigen,
die daarvan recht gevoelen en getuigen mochten. Dat deze kleine
en verachtelijke hoop volks zelfs niet te Rome bekend was van de
goddelozen, daar was niet aan gelegen, dewijl Paulus niet vraagde
naar derzulker oordeel, als zijnde van geene waarde.

9 Want God is mijn getuige. Hij bewijst zijn liefde door de
werken. Want had hij ze niet zeer liefgehad, zoo zou hij hun zalig-
heid niet zoo zorgvuldig den Heere bevolen hebben, en voorname-
lijk zou hij ze door zijn hulp en arbeid niet zoo vurig begeerd
hebben te bevorderen. Zoodan, deze zorgvuldigheid en begeerte zijn

> ROMEINEN 1:9. 31

zekere teekenen der liefde: want zij kunnen nimmermeer zijn, tenzij
zij uit liefde komen. En dewijl hij wist, dat het tot bevestiging van
hun geloof in zijn prediking nuttig was, dat de Romeinen van zijne
oprechtheid zeker waren, zoo heeft hij eenen eed daartoe gedaan,

dewelke een noodzakelijk middel is, wanneer iemands woord, het Ex0.3:31-

welk zeker en ontwijfelbaa: moet zijn, in twijfeling staat. Want is
het, dat de eed niets anders is, dan God tot getuige nemen om
ons woord te bevestigen, zoo zou hij zeer dwaas doen, die zou
ontkennen, dat de apostel Paulus gezworen heeft: en nochtans heeft
hij hiermede het verbod van Christus niet overtreden.

Hieruit is het openbaar, dat het voornemen van Christus niet
geweest is, den eed ganschelijk af te schaffen, gelijk de bijgeloo-
vige wederdoopers droomen, maar veelmeer tot de waarachtige Exo *2:1.
onderhouding der wet terug te brengen. En de wet laat den eed toe,
en straft alleenlijk de eedbreking en den lichtvaardigen eed. Daarom,
is het dat wij recht en behoorlijk willen zweren, zoo laat ons de
matigheid en godvreezendheid navolgen, die de apostelen in den
eed gebruikt hebben. En opdat wij dezen vorm verstaan, zoo zullen
wij weten, dat God alzoo tot getuige wordt genomen, dat Hij ook
mede terstond tot wreker geroepen wordt, is het, dat wij liegen;
hetwelk Paulus ergens uitdrukt met deze woorden: God is mij 2 Cur.1:18.
getuige in mijn ziele.

Denwelken ik dien in mijnen geest. Dewijl de onheilige men-
schen, die met God spotten, gewoon zijn den naam Gods lichtvaar-
dig zonder vrees te gebruiken, zoo bewijst Paulus hier zijn gods-
dienstigheid, opdat hij te beter geloofd worde in hetgeen hij zegt.

Want in welke menschen de vreeze Gods regeert, die zullen zich
ontzien valschen eed te doen. Voorts, als hij zegt: In mijnen geest,
zoo stelt hij zijnen geest tegen den uitwendigen valschen schijn.
Want dewijl velen zichzelven valschelijk voor dienaars Gods uitge-
ven, en naar den uitwendigen schijn zulks zijn, zoo betuigt Paulus
van zichzelven, dat hij God van harte dient. Hij heeft ook moge-
lijk op de oude ceremoniën gezien, waarin de Joden meenden
den godsdienst alleen gelegen te zijn. Zoo geeft hij dan te kennen,
dat hij hoewel bij zulke oefening niet heeft, nochtans desniet-
temin een oprecht dienaar Gods is, gelijk hij Fil. 3:3 zegt: Wij
zijn de waarachtige besnijdenis, wij, die met den geest God dienen,
en niet roemen in het vleesch, Zoo roemt hij dan, dat hij God
dient met oprechte godvreezendheid des harten, dewelke de waar-
achtige religie en oprechte godsdienst is. Het was nu (gelijk ik
weinig tevoren gezegd heb) dat Paulus zijn godvreezendheid be-
tuigde, opdat zijn eed-zweren te meerder verzekerdheid maakte.
Want den ongoddelijken is het een spel, valschen eed te doen,
hetwelk den godzaligen gruwelijker is dan duizend dooden. Want
het kan niet geschieden, dat daar niet rechte eerbiediging van Gods
naam zoude zijn, waar een rechte en ernstige vreeze Gods is. Zoo
is het dan zooveel, alsof Paulus zeide, dat hij wel weet, hoe groot
de heiligheid, religie en eerwaardigheid van den eed is, en dat hij
niet lichtvaardiglijk God tot getuige roept, gelijk de onheilige
menschen plegen. En alzoo leert hij met zijn voorbeeld, dat wij,
wanneer wij zweren, zulke teekenen der godzaligheid moeten ge-
ven, dat de naam Gods, waarmede wij de zaak bevestigen, naar In bet Bvan-

zijn waarde geacht wordt. Bovendien, bewijst hij met een teeken, os”


32 ROMEINEN 1:9, 10.

hoe hij God ongeveinsd dient, te weten, met zijn leerambt. Want
dat was een zeer groot bewijs, dat hij zichzelven tot de eere Gods
overgegeven had, dewijl hij zichzelven verzakende, niet ontzag allerlei
zwarigheid der schande, armoede, des doods en haats, om het
rijk Gods te verheffen. Sommigen nemen deze woorden, alsof Pau-
lus den dienst, waarmede hij zeide God te dienen, daaruit wilde
prijzen, dat hij met de leer des Evangelies overeenkwam: en het
is zeker, dat ons in het Evangelie geestelijke godsdienst geboden
wordt. Maar de eerste uitlegging komt veel beter overeen, te we-
ten, dat hij zichzelven tot de gehoorzaamheid Gods begeeft, in de
verkondiging des Evangelies. Nochtans, hiertusschen onderscheidt
hij zichzelven van de hypocrieten, welke een ander voornemen
hebben, dan God te dienen: gelijk velen door eergierigheid of iets
anders tot zulks gedreven worden; en het is verre vandaar, dat
zij allen van harte en getrouwelijk zichzelven in dat ambt zouden
gedragen. De zaak is, dat Paulus dit leerambt oprechtelijk bedient:
met welke omstandigheid hij datgene, wat hij van zijn godvreezend-
heid gesproken heeft, bij de tegenwoordige zaak voegt. Maar hier-
uit hebben wij een nuttige leer, dewelke den dienaren des Woords
niet weinig moed behoort te geven, als zij hooren, dat zij Gode
een aangenamen en kostelijken dienst doen met de prediking des
Evangelies. Want wat is er, dat hun kan verhinderen, wanneer zij
weten, dat hun dicnst Gode behaagt en aangenaam is, zoodat hij
ook een uitnemende godsdienst geacht wordt? Voorts noemt hij
het het Evangelie des Zoons Gods, waardoor Christus verklaard
wordt, dewelke daartoe van den Vader beteekend is, opdat Hij, als
Hij verheerlijkt wordt, ook wederom den Vader verheerlijke.

Dat ik zonder ophouden. Met de gedurigheid des gebeds be-
wijst hij hier nog grooter kracht der liefde. Want het was veel, dat
hij geene gebeden voor den Heere uitstortte, zonder hen te vermelden.
En opdat de zin te klaarder zij, zoo neem ik dat woord altijd voor
alle, alsof hij gezegd had: In al mijne gebeden, of, zoo dikwijls
als ik God bid, zoo maak ik uwer gedachtenis. Hij spreekt niet
van allerlei aanroeping, maar van die gebeden, tot welke de hei
ligen zich geheel met alle naarstigheid begeven, alle andere
zorg afleggende, wanneer zij daarmede zichzelven ganschelijk wil
len bekommeren. Want anders heeft hij wel dikwijls haastelijk tot
dit of dat gebed kunnen uitbreken, dat nochtans de Romeinen in
zijn gedachtenis niet kwamen. Maar zoo wanneer hij uit een voor-
nemen, en als ’t ware voorbedacht bad, zoo was hij hunner ook
gedachtig onder de anderen.

Zoo spreekt hij dan bijzonder van de gebeden, tot dewelke de
heiligen zichzelven uit een voornemen voegen. Gelijk wij zien, dat

‚de Heere zelf eenzame plaatsen heeft gezocht, om zulke gebeden
«te doen. Hij geeft ook mede te kennen, hoe dikwijls en gedurig
: hij in zulke gebeden geweest is, dewijl hij zegt, dat hij zonder op-
houden zich daartoe begeven heeft.

Io Biddende, opdat ik eenigszins. Het is der waarheid niet ge-
lijk, dat wij diens welvaart van harte zoeken, dien wij niet bereid
zijn, ook met onzen arbeid en vermogen te helpen Daarom, als
hij nu zijn zorgvuldigheid in hun zaligheid Gode te bevelen ge-
toond heeft, zoo zegt hij aanstonds, dat hij nog met een ander be-
wijs zijn liefde voor God betuigt, te weten, biddende, dat hij nuttig

ROMEINEN 1:10, 11. 33

en bevorderlijk mag zijn. Daarom, opdat gij een vollen zin hebt,
zoo leest deze woorden, alsof het woordeke ook daartusschen
gesteld ware, aldus: Biddende ook, opdat ik eenigszins geluk-

kige reize, enz.
Als hij zegt: Gelukkige reize door den wil Gods, zoo verklaart

hij niet alleenlijk, dat hij van den Heere voorspoed deswege ver- Geinige

wacht, maar dat hij dan acht de weg voorspoedig te zijn, als deze
den Heere behaagt. Naar welken regel aller menschen gebeden
en begeerten behooren gevoegd te zijn.

1 Want ik begeer u te zien. Hoewel hij bij hen niet was, zoo
kon hij wel eenigszins hun geloof door zijn leer bevestigen. Maar
dewijl men altijd beter raadslaagt, als men tegenwoordig is, daarom
begeerde hij liever tegenwoordig te zijn. Het einde der raadslaging
geeft hij te kennen, om daarmede te openbaren, dat hij niet tot
zijn eigen, maar tot hun voordeel de moeielijkheid des wegs wil

aangaan, Geestelijke gaven noemt hij de gaven der leer, of ver- Geestelijke

maning, of profetie, die hij wist uit Gods genade hem gegeven te

zijn. Hier heeft hij met het woord mededeelen het rechte gebruik Mededeelen.

zulker gaven beduid. Want daarom worden bijzonder aan een iege-
lijk verscheilen gaven uitgedeeld, opdat zij allen onderling vrien-
delijk elkander mededeelen, en de een den ander instorte datgene,
wat God een iegelijk gegeven heeft, gelijk hierna bewezen wordt,
Hfdst. 12:3 en 1 Cor. 12:11.

Om u te bevestigen. Hier matigt hij datgene, wat hij van de
mededeeling gezegd heeft, opdat hij niet schijne de Romeinen alzoo
te achten, alsof zij nog in de eerste. beginselen te onderwijzen
waren, en zich nog niet recht tot Christus begeven hadden. Daarom
zegt hij, dat hij hun in dien deele bevorderlijk wil zijn en helpen,
waarin zij nog te helpen zijn, die zeer goeden voortgang gedaan
hebben. Want ons allen is bevestiging noodig, totdat Christus in
ons volkomen volwassen is. Met deze zedigheid is hij nog niet te-
vreden, maar stelt nog een verbetering daarbij, waarmede hij vertoont,
dat hij niet zoo het leerambt zichzelven toeschrijft, dat hij niet
wederkeerig bereid zou zijn van hen te leeren; alsof hij zeide: Ik zoek
en begeer met de maat der gaven, die mij gegeven is, alzoo u te be-
vestigen, dat ook door uw voorbeeld mijn geloof blijmoediger en
vaardiger worde, en dat wij alzoo onderling met elkander voort-
gang doen. Ziet, tot wat grooter matigheid dit godzalig hart
zichzelve onderwerpt, zoodat het niet weigert van grove beginners
bevestiging te begeeren. En nochtans spreekt hij niet geveinsdelijk :
want daar is niemand zoo arm en gebrekkig in de gemeente van
Christus, dat hij niet iets zou kunnen voortbrengen tot bevordering
wan onzen voortgang, maar wij worden door boosheid en hoovaardig-
heid verhinderd, dat wij niet van alle zijden zulke vruchten ver-
zamelen. Want onze hoogmoed en dronkenschap der ijdele eer is
zoo groot, dat een iegelijk den andere veracht en verwerpt, en
acht aan zichzelven. overvloedig genoeg te hebben. Het Grieksche
woord, hetwelk Paulus hier gebruikt, beteekent beide vertroosten
en vermanen, maar ik neem het liever met Bucer voor vermanen,
want het komt beter met de voorgaande woorden overeen.

18 Ik wil u niet verbergen, broeders, dat ik dikmaals voorgeno-

men heb tot u te komen, (en ben dus lang verhinderd geweest) 1 Thes218

3

Bf 4:18.

Dat is, om
onderling
vermaning
te ontvan:
gen.

54 ROMEINEN 1:13, 14. ,

om eenige vrucht onder u te hebben, gelijk ook onder de an-
dere heidenen.

14 Den Grisken en den Barbaren, den wijzen en onwijzen ben ik
schuldig.

15 Daarom, zooveel in mij is, ben ik bereid, u ook, die te Rome
zijt, het Evangelie te verkondigen.

13 Ik wil u niet verbergen. Wat hij dusver betuigd heeft, dat
hij zonder ophouden van den Heere begeerd heeft, dat hij ze te
eenigen tijde mocht bezoeken, dit had valsch en leugen kunnen
schijnen, zoo hij de bekwame gelegenheid, die hij daartoe mocht
verkrijgen, niet aannam. Daarom bevestigt hij datzelve nu, want
hij zegt: dat hij wel daarnaar gestaan heeft, maar dat hij geen
gelegenheid gekregen heeft, en dikwijls van zijn voornemen en
raadslagen is verhinderd geweest. Hieruit leeren wij, dat de Heere
dikwijls der heiligen raadslagen verhindert, om hen te vernederen,
en door zulke vernedering te oefenen, opdat zij zijn voorzienigheid
aanmerken, en daarop staan, hoewel de heiligen eigenlijk van hunne
raadslagen niet worden afgeworpen, dewijl zij niet raadslagen zon:
der des Heeren wil. Want het is een goddelooze vermetelheid, dat
men in het raadslagen van toekomende dingen God voorbijgaat,

alsof de zaken in onze macht waren; welke vermetelheid Jakobus
scherpelijk bestraft.

Dat hij zegt verhinderd te zĳn, zal men niet anders

‚verstaan, dan dat God hem noodiger zaak voorwerpt, dewelke hij
niet kon verlaten zonder schade der gemeente. Alzoo is daar
een onderscheid tusschen de verhinderingen der goddeloozen en der
godzaligen. Want de goddeloozen gevoelen zich dan eerst verhin-
derd te zijn, wanneer zij door de geweldige hand des Heeren alzoo
gedwongen worden, dat zij zich niet kunnen verroeren; maar de

ROMEINEN 1: 14-16. 35

bekwaam is om de Romeinen iets te leeren, ofschoon zij in ge-
leerdheid, en wijsheid, en ervarenheid der dingen zeer uitnemend
waren: want het had den Heere behaagd, hem ook aan de wijzen
te verbinden. Hier zijn twee dingen aan te merken, te weten, dat
het Evangelie door Gods bevel den wijzen verordend en aangebo-
den wordt, opdat de Heere alle wijsheid dezer wereld Zich onder-
werp, en alle scherpzinnigheid, allerlei wetenschap en aller kunsten
hoogheid make aan de eenvoudigheid dezer leer te gelooven: en dat
des te meer, dewijl de wijzen bij de ongeleerden gesteld en zóó ver-
nederd en getemd worden, dat zij niet weigeren, die te hebben tot
mede-discipelen onder den meester Christus, die zij tevoren niet waar-
dig zouden gekeurd hebben tot discipelen aan te nemen. Ten an-
dere, dat de ongeleerden niet van deze school behooren afgedreven
te worden, of door ĳdele vrees daarvan te vlieden. Want is het
dat Paulus hun schuldig was, en dat hij te achten is, een zeer ge-
trouw schuldenaar geweest te zijn, zoo heeft hij zonder twijfel be-
taald wat hij schuldig was. Daarom zullen zij dan hier vinden, wat
zij zullen kunnen begrijpen. Zoo hebben ook alle leeraars hier een
regel om te volgen, te weten, dat zij zich ook tot de ongeschikten
en ongeleerden matig en vriendelijk voegen. Hieruit zullen zij te be-
ter vele ongeschiktheden kunnen verdragen, en ontallijk vele din-
gen zich latên welgevallen, die hun tegenstaan, waardoor zij anders
den moed zouden verliezen. Nochtans zullen zij gedenken, dat zij
alzoo aan de onwijzen verbonden zijn, dat zij hun onwijsheid niet
met te veel toegevens zullen voeden.

15 Daarom, zooveel in mij is. Hij besluit hetgeen hij dusver ge-
sproken heeft van zijn begeerte: te weten, dewijl hij zag, dat het
zijn ambt was, onder hen het Evangelie te zaaien, om den Heere
vrucht te verzamelen, zoo begeerde hij de roeping Gods te volgen,
zoover het hem van den Heere toegelaten werd.

godzaligen achten behoorlijke reden genoegzaam tot verhindering, 16 Want ik schaam mij het Evangelie van Christus niet, dewijl Ps. 40:10.

en willen geen ding aangzan, anders dan da ambt ek ! van ; Hs
tot stichting en Ging aangean, anders den dat hun ambt eischt, of het de mogendheid Gods is tot zaligheid allen, die gelooven, 2 2»

Om eenige vrucht onder u te hebben. Hij spreekt van die eerst den Jood, daarna ook den Griek. om, 824
vrucht, om dewelke te verzamelen de Heere zijn apostelen uitzond. 17 Want de rechtvaardigheid Gods wordt daardoor geopenbaard Rom. 3:41.

Ton, 16:18 Tk heb, zegt Hij, u uitverkoren, opdat gij henengaat en vrucht uit geloof tot geloof, gelijk gesshreven is: De rechtvaardige “a: ?

brengt, en uwe vrucht blijve. Hoewel Paulus deze vrucht niet voor zal uit zijn geloof leven.

5 zichzelven verzamelde, maar voor den Heere, zoo noemt hij ze
‘nochtans zijn vrucht: want den godzalige komt geen ding eigen-
lijker toe dan datgene, waardoor de etre des Heeren bevorderd
wordt, aan dewelke al hun geluk hangt.

Gelijk onder de andere heidenen. Hij zegt, dat hem zulks onder
de andere heidenen geschied is, opdat de Romeinen hoop krij-
gen, dat zijn komst hun niet tevergeefs zal zijn, dewelke zoovele
heidenen bevonden hebben vruchtbaar te wezen.

14 Den Grieken en Barbaren, den wijzen. Wie hij door de
Grieken en Barbaren verstaat, bewijst hij met een verklaring,
als hij hen anders noemt wijzen en dwazen; waarvoor Erasmus
niet kwalijk gesteld heeft geleerden en ongeleerden: maar ik wil
liever de eigen woorden van Paulus behouden. Zoo neemt hij dan
uit zijn ambt een bewijs, aanwijzende, dat men het hem niet tot
hoovaardigheid moet rekenen, als hij betrouwt, dat hij nuttig en

16 Ik schaam mij niet. Dit is een vóórkoming, waarmede hij
vooruit zegt, dat hij geen acht heeft op de bespotting der goddeloo-
zen; doch hij neemt hieruit als in ’t voorbijgaan oorzaak, om de waar-
digheid des Evangelies te prijzen, opdat het den Romeinen niet
verachtelijk worde. Hij geeft wel te kennen, dat het voor de wereld
verachtelijk is, als hij zegt, dat hij zich daarvoor niet schaamt. En
hiermede bereidt hij ze voor, om de versmaadheid van het kruis
van Christus te dragen, opdat zij het Evangelie hierom niet te min-
der achten, als zij zien, dat het der beschimping en lastering der
goddeloozen onderworpen is. Maar daarentegen bewijst hij, hoe uit-
nemend het is bij de geloovigen. Ten eerste, is het dat de mogend-
heid Gods van ons groot geacht moet worden, dezelve wordt klaar-
lijk gezien in het Evangelie. Is het dat de goedheid waardig is, dat
men ze begeere en liefhebbe, waarvan het Evangelie een instrument


Allen, io
gelooven.

2 Cor. 2:16.

Matth. 10:65
529

15:24
Lui. 19:10,

36 ROMEINEN 1:16, 17.

is, zoo is het dan recht, dat men het diene en eere, dewijl men der
mogendheid Gods eerbied schuldig is; en zoover het Onze zalig-
heid dient, behooren wij het lief te hebben.

Aanmerkt hier, hoe veel Paulus den dienst des Woords toeschrijft,
als hij betuigt, dat God daarin zijn mogendheid tot zaligmaken
bewijst; want hij spreekt hier niet van eenige heimelijke openba-
ring, maar van de mondelijke verkondiging. Waaruit volgt, dat die
als met opzet de kracht Gods verwerpen, en zijn verlossende hand
verre van zich verstooten, die zichzelven van het gehoor der predi-
king afwenden. En dewijl Hij niet in allen krachtig werkt, maar al
leenlijk waar de Geest, de inwendige meester, het hart verlicht,
daarom stelt hij daarbij allen, die gelooven. Het Evangelie wordt
wel een iegelijk aangeboden tot zaligheid, maar zijn mogendheid
wordt niet alom gezien. Doch, dat het den goddeloozen een reuke
des doods is, komt niet van zjn natuur, maar vanwege hunne
boosheid. Als hij deze eenige zaligheid bewijst, zoo beneemt hij alle
ander betrouwen. En als zij zichzelven van deze eenige zaligheid
afwenden, zoo hebben zij in het Evangelie eene openbaring van
hun verderf. Zoodan, dewijl het Evangelie alle menschen zonder.
onderscheid roept tot zaligheid, zoo wordt het eigenlijk genoemd
eene leer der zaligheid. Want Christus wordt daar aangeboden,
wiens eigen ambt is, te behoeden of zalig te maken wat verloren
was, En degenen, die weigeren van Hem behouden te worden,
bevinden, dat Hij een Rechter is. Voorts, dit woord zaligheid wordt
alom in de Schrift eenvoudig gesteld tegen het verderf, derhalve
moet men dit goed onder het oog houden, als men het in eenige
plaats vindt. Dewijl dan het Evangelie ons verlost van den val
en de vervloeking van den eeuwigen dood, zoo is zijn zaligheid het
eeuwige leven.

Eerst den Jood, daarna ook den Griek. Onder den naam
Grieken vat hij bier al de heidenen samen, gelijk blijkt uit de ver-
gelijking, waarin hij onder twee deelen alle menschen vervat. En het
is der waarheid gelijk, dat hij de Grieken bijzonder genoemd heeft,
om de heidenen daarmede aan te wijzen, omdat zij de eersten zijn
geweest, die na de Joden in de gemeenschap van het Evangelische
verbond aangenomen werden; bovendien, omdat zij door de nabij-
heid en de bekendheid hunner taal, den Joden bekender waren dan
anderen. Zoo is het dan een wijze van spreken, genoemd synec-
doche of samenvatting, waarmede hij de heidenen in het ge-
meen voegt bij de Joden, in de gemeenschap des Evangelies: noch-
tans verstoot hij de Joden niet uit hunnen graad en orde, dewijl
zij de eersten waren in de belofte en roeping. Daarom laat hij hun
hun voorrecht, doch stelt terstond daarbij de heidenen tot mede-
genoten, hoewel in zoo hoogen graad niet.

17 Want de rechtvaardigheid Gods. Dit is een verklaring en
bevestiging van het voorgaande gevoelen, te weten, dat het Evangelie
is de mogendheid Gods tot zaligheid. Want is het dat wij de zalig-
heid, dat is, het leven, bij God zoeken, zoo moeten wij eerst de
rechtvaardigheid zoeken, waardoor wij met Hem verzoend worden,
en het leven, hetwelk in zijn goedwilligheid alleen gelegen is, door
zijne genade verkrijgen. Want zoo God ons zal lief hebben, zoo moe-
ten wij eerst rechtvaardig zijn, want Hij haat de onrechtvaardig-
heid. Zoo geeft hij dan te kennen, dat wij de zaligheid niet anders

ROMEINEN 1:17. 387

verkrijgen dan uit het Evangelie; want God openbaart ons nergens
anders zijn rechtvaardigheid, dewelke alleen ons van de verder-
ving verlost. Deze rechtvaardigheid, die het fundament der zalig-
heid is, wordt geopenbaard in het Evangelie: daarom wordt het
Evangelie genoemd de mogendheid Gods tot zaligheid. Alzoo maakt
hij hier een argument van de oorzaak tot de vrucht, die daaruit
komt. Aanmerkt wederom, hoe zeldzamen en dierbaren schat de
Heere ons in het Evangelie geeft, te weten, de gemeenschap zijner
rechtvaardigheid. en

Door de rechtvaardigheid Gods versta ik, die bij den rechterstoel
Gods aangenomen en goed geacht wordt; gelijk men pleegt recht-
vaardigheid der menschen te noemen, die door menschen meening
geacht en gehouden wordt voor rechtvaardigheid, hoewel zij niet
anders dan rook is. Nochtans twijfel ik niet, dat Paulus op vele pro-
fetieën zinspeelt, waarin de Geest alom de rechtvaardigheid Gods in
het toekomende rijk van Christus verkondigt en prijst. Anderen leg-
gen uit, de rechtvaardigheid van God, dat is, die ons door God
gegeven wordt. En ik beken voorwaar, dat deze woorden dezen zin
vervatten: God maakt ons zalig, omdat Hij ons door het Evangelie
rechtvaardigt. Nochtans dunkt mij de eerste opvatting bekwamer
te zijn, hoewel ik om deze zaak niet zeer wil strijden. Maar daarin
is meer gelegen, dat sommigen meenen, dat deze rechtvaardigheid
niet alleen gelegen is in de onverdiende vergeving der zonden,
maar ook eensdeels in de gave der wedergeboorte. Maar ik versta,
dat wij tot het leven wedergebracht worden, omdat God ons uit
genade met Zich verzoent, gelijk wij hierna te zijner plaats breeder
zullen behandelen. En voor datgeen wat hij te voren gezegd had,
allen, die gelooven, daarvoor zegt hij nu uit geloof. Want de
rechtvaardigheid wordt door het Evangelie aangeboden, en door
het geloof aangenomen. En hij stelt daarbij tot geloof: want hoe
meer ons geloof voortgang doet, en hoe meer men voortgaat in deze
kennis, zooveel te meer wast in ons de rechtvaardigheid Gods, en
wordt het bezit daarvan eenigszins bevestigd. Als wij in het eerste
het Evangelie smaken, zoo zien wij wel dat vroolijke en uitgebreide
aanschijn Gods, doch van verre. En hoe grooter de onderwijzing
en het verstand der godzaligheid wordt, zooveel te nader, klaar-
der en gemeenzamer aanschouwen wij de genade Gods. Dat som-
migen meenen, dat hierin een heimelijke vergelijking des Ouden en
Nieuwen Testaments vervat is, dat is niet zoo zeker, als het scherp-
zinnig is. Want Paulus heeft hier niet de vaders, die onder de wet
geleefd hadden, met ons vergeleken, maar hij duidt aan den dage-
liĳkschen voortgang in alle gelovigen. ___ ĳ

Gelijk geschreven is. Deze rechtvaardigheid des geloofs bewijst
hij door de autoriteit van den profeet Habakuk. Want deze, als
hij van der hoovaardigen uitroeiing profeteert, zoo stelt hij ook
mede daarbij, dat der rechtvaardigen leven in het geloof gelegen is.
En wij leven voor God niet zonder rechtvaardigheid, zoo volgt dan
hieruit, dat onze rechtvaardigheid ook in het geloof is gelegen. En
dat woord zal leven, hetwelk in den toekomenden tijd staat, beduidt
volkomene gedurigheid des levens, waarvan bij spreekt; gelijk of hij
gezegd had, dat het niet vergankelijk zou zijn, maar eeuwiglijk duren.
Want de goddeloozen zijn ook met valschen waan des levens op-
geblazen: maar wanneer zij zeggen vrede en rust, dan is hun een

2 Cor. 5:18.

Col. 1:2
1 Joh

0,

Uit geloof
tot geloof.

2 Cor. 3

De racht-
vaardij zal
nit hot ge
tout Joven.

1 The


Hand, 14:17,

Deut. 28:28,

Boek der
Wijsbeid 11:
16; 12:24

Bij ROMEINEN 1:17, 18.

haastig verderf nabij. Zoo is het dan een schaduw, die ni

dan een oogenblik tijds duurt, maar het geloof Ien maakt de
eeuwigheid des levens; en waaruit komt dit anders, dan omdat het
ons tot God overbrengt. en ons leven in Hem stelt. Want Paulus
zou niet gepast dit getuigenis voortbrengen, ware dit niet de
zin des profeten, te weten, dat wij dan eerst staan, als wij met
het geloof op God steunen, En hij heeft voorwaar het leven der
godzaligen aan het geloof niet toegeschreven, dan in zoover de ge-
loovigen de hoovaardigheid der wereld verdoemen, en zichzelven
onder des eenigen Gods hulpe stellen. Hij heeft wel hier niet voor-
genomen deze zaak te behandelen; waarom hij ook de onverdiende
rechtvaardigheid niet meldt; maar uit de natuur des geloofs is het
openbaar genoeg, dat dit getuigenis met recht tot de tegenwoordige
zaak gevoegd wordt. Bovendien wordt uit dit redebeleid des
apostels noodzakelijk verstaan een onderlinge overeenkoming des
geloofs en des Evangelies. Want dewijl daar gezegd wordt, dat de
rechtvaardige uit het geloof zal leven, zoo besluit hij daaruit, dat
dit leven door het Evangelie wordt ontvangen. Nu hebben wij het

voornaamste stuk van het eerste deel van dezen zendbrief: te weten,

dat wij alleen uit de barmhartighei i

1 igheid Gods gerechtvaardigd worden
door het geloof. Het is wel waar, dat wij dit nog niet bijzonder uit.
gedrukt vinden in de woorden van Paulus, maar het zal hierna uit
den loop der woorden lichtelijk verstaan worden, dat de rechtvaar-

digheid, die in het geloof gef i ij
hastigheid Gods ee gefundeerd is, ganschelijk op de barm-

18 Want de toorn Gods wordt geopenbaard uit den hemel over
alle ongoddelijkheid en ongerechtigheid der menschen, die de
waarheid Gods in ongerechtigheid houden ; ’

19 Want datgene, wat van God bekend wordt, dat is openbaar in
hen: want God heeft het hun geopenbaard.

20 Want wat ín Hem onzienlijk is (ook zijne eeuwige mogend-
beid en Godheid) wordt in de schepping der wereld doorzien
dewijl het door de werken verstaan wordt, opdat zij niet te
verontschuldigen zouden zijn.

21 Want toen zij God kenden, hebben zij Hem als God geen eer
gegeven, en zijn niet dankbaar geweest, maar zijn verijdeld in
hunne gedachten, en hun onverstandig hart is verduisterd ge-
worden.

22 Toen zij zichzelven meenden wijs te zijn, zijn zij dwaas ge-
worden.

28 En de eer des onverderfelijken Gods hebben zij veranderd
in de gelijkenis van het beeld eens verderfelijken menschen, en
der vogelen, en der viervoetige en kruipende dieren. ’

18 Want de toorn Gods. Uit vergelijking van tw: .
gestelde dingen maakt hij mu een argument om daarmede 1e be.
wijzen, dat de rechtvaardigheid niet gegeven, noch verkregen wordt
anders dan door het Evangelie. Want hij bewijst, dat buiten het
Evangelie alle menschen verdoemd zijn. Zoo zal dan in Hem alleen
zaligheid gevonden worden. En als eerste bewijs voor de ver.

ROMEINEN 1:18. 39

doemenis neemt hij, dat, hoewel de bouw der wereld en deze
zeer schoone samenvoeging der elementen den mensch behoorden
te verwekken, om God te eeren en te prijzen, nochtans niemand
dat doet, gelijk hij behoort. Waaruit het openbaar is, dat zij allen
aan heiligschennis en goddelooze en zeer booze ondankbaarheid
schuldig zijn.

Sommigen meenen, dat dit de eerste stelling is, zoodat Paulus
zijn prediking begint met de boetvaardigheid, maar ik acht, dat de
disputatie hier begint, en dat de zaak, waarvan de disputatie is, in
de voorgaande stelling is vervat; want Paulus voornemen is, te
leeren, waarin de zaligheid is te zoeken. Hij heeft gezegd, dat men
ze niet anders kan krijgen, dan door het Evangelie. En dewijl het
vleesch zich niet gaarne zoo ver vernedert, dat het den lof der
zaligheid alleen der genade Gods zou toeschrijven, zoo verklaart Pau-
Jus, dat de gansche wereld des eeuwigen doods schuldig is; waar-
uit volgt, dat wij het leven van elders moeten krijgen, dewijl wij
allen in ons zelven verloren zijn. Voorts, als elk woord wel
aangemerkt is, zoo zal het groot voordeel doen, om den zin wel
te verstaan. Tusschen ongoddelijkheid en onrechtvaardigheid ma-
ken sommigen dit onderscheid, dat zij meenen, dat met het woord
ongoddelijkheid bedoeld wordt de verdorvenheid in den dienst
Gods; en met het woord ongerechtigheid de overtreding der ge-
rechtigheid jegens de menschen. Maar dewijl de apustel deze onrecht-
vaardigheid terstond verstaat van de onachtzaamheid in de religie,
zoo zuilen wij deze beide woorden van eenzelfde ding verstaan.

Alle ongerechtigheid der menschen. Deze woorden verstaan wij
naar een wijze van spreken, genoemd hypallage of verwisse-
ling, in plaats van ongerechtigheid aller menschen, of, waarin alle
menschen schuldig zijn. Hier wordt een ding, te weten, de ondank-
baarheid tegen God met twee woorden beduid, omdat op twee-
erlei wijze daarin gezondigd wordt. Zij wordt genoemd ongodde-
lijkheid, en is zooveel als onteering Gods, en wordt ook genoemd
ongerechtigheid, omdat de mensch datgene wat God toekomt, zich-
zelven toeschrijvende, Gods eer ongerechtiglijk ontnomen heeft.
Het woord toorn staat hier, daar de Schrift veelmalen op men-
schelijke wijze van God spreekt, voor de wrake Gods. Want wan-
neer God straft, zoo heeft Hij, naar onze meening, het gelaat eens
toornigen mans. Zoo wordt dan met dit woord geen beweging in
God beduid, maar is alleen te verstaan naar het gevoel des zon-
daars, die gestraft wordt.

Wordt geopenbaard uit den hemel. Hoewel sommigen dit
woord, uit den hemel, nemen, alsof er stond, des hemelschen Gods
toornigheid, zoo denk ik nochtans, dat er meer kracht in deze
woorden is, als wij den zin aldus geven: Waar de mensch ook heen
ziet, zoo zal hij geen zaligheid vinden: want zoover en zoo breed
de hemel zich uitstrekt, is de toorn Gods nu uitgestort over de
gansche wereld. De waarheid Gods beteekent de ware kennis
Gods. Die ze houden is zooveel als onderdrukken of verduiste-
ren, waarom zij als van diefstal beschuldigd worden.

Waar wij hebben gezet onrechtvaardiglijk, daar heeft Paulus
in het Grieksch, in onrechtvaardigheid; welke Hebreeuwsche wijze
van spreken hetzelfde zegt; maar wij hebben naar duidelijkheid
gestreefd.

dssBsia.
ddneia.

Toorn.

Dio de waar-
heid Gods in
ongerechtig-
beid houden.


40 ROMEINEN 1:19, 20.

‚19 Want datgene, wat van God bekend
hij datgene, wat ons geoorloofd en nuttig is es] eee Cn
verstaat al hetgeen dient om de heerlijkheid Gods ten;
of wat hetzelfde is, al wat ons behoort te bew:
ken, om God te loven en. te prijzen,
Met welke woorden hij te kennen geeft, dat G ji
in zijn ‘grootheid, niet door ons ‘vernuft kan bestede Ei
maar dat daar een maat is, waarin de menschen zichzelven moeten.
houden; gelijk God ook naar ons zwakke vermogen voegt al wat
/ Hij van Zichzelven betuigt. Daarom zijn die uitzinnig, die zoeken
7ó 9» te weten en te begrijpen wat God is: want de Heilige Geest. die
7éx de Leeraar der volmaakte wijsheid is, roept ons niet tevergeefs tot
hetgeen wat bekend wordt. Hoe het bekend is, dat zal hij Gerstond
In hen. zeggen. Hij heeft liever gezegd in hen dan aan hen, omdat het
veel krachtiger is. Want hoewel de apostel alom gebruikt de wijze
van spreken der Hebreeuwsche taal, in dewelke de letter beth, welke
in peieekent dikwijls overbodig staat zoo schijnt hij nochtans
penbaring te willen te k
Ee ng te willen te kennen geven, dewelke hen zoo
iegelijk van ons gevoelt, dezelve in zijn hart ingedrukt ĳj
„Gon meen Dat hij zegt, dat God het hun geopenbaard heeft, daarmede Ha,
pn duidt hij, dat de mensch daartoe geschapen is, opdat hij het samen:
iel der wereld aansie; en dat hera daafom oogen gegeven zijn op:
hij door het aanschouw: ‚
ee door et aanschouwen van zuk een schoon beeld tot den
20 Want wat in Hem onzienlijk is, enz. God in Zichz i
ba 4:12 onzienlijk: maar dewijl zijne majesteit en heerlijkheid ee
iTim.6:16 ken en alle creaturen gezien wordt, zoo behoorden de menschen
Hem hieruit te kennen; want de Schepper wordt klaarlijk door
wm 1. Et gchepsel geopenbaard. Om welker zaken wille, de apostel tot
ebr 11:3, de Hebreën zegt, dat de wereld een spiegel of schouwspel is der
onzienlijke dingen. Hij vertelt niet alle dingen bijzonder, die in
God kunnen aangemerkt worden, maar leert, dat men Ook tot zijn
eeuwige mogendheid en Godheid kan komen. Want die de Auteur
en Schepper aller dingen is, die moet zonder begin en uit Zich.
zelven zijn. En als men zoo ver komt, zoo vertoont zich de God-
heid, dewelke niet kan zijn zonder al de deugden en krachten
Gods, dewijl zij alle daaronder vervat worden.
ipdat zij niet te verontschuldigen zou ĳ ieruit zi
men lichtelijk, hoe veel de ee KE en:
te weten, opdat zij geen verontschuldiging kunnen VOOrtbren en
voor het oordeel Gods, dat zij niet met recht verdoemelijk zijn. Zoo
zij dan dit onderscheid, te weten, dat Gods bewijs, waarmede 11ij
zijn heerlijkheid in de 'creaturen openbaart, klaar genoeg is, zoo.
veel zijn licht aangaat; maar dat het niet genoegzaam is zooveel
onze blindheid aangaat. Doch wij zijn niet zoo blind, dat wij onwe-
tendheid zouden kunnen voorwenden, en niet van boosheid aange:
laagd worden. Wij bedenken wei, dat er een Godheid is, en besluiten
laarnaar, dat zij (wie zij ook zij) te eeren is, Maar hier bezwijkt
ons verstand, eer ‘het begrijpt, wie, of hoedanig God is. Daarom
Hur. 11:4. heeft de apostel in de Hebreën, dit licht aan het geloof toegeschre.
ven, dat men in de schepping der wereld rechten voortgang doet;
en dit niet zonder oorzaak: want wij worden door blindheid ver

te verklaren;
egen en op te wek-

ntvlieden, gelijk voorwaar een ,

ROMEINEN {:20—22. 4

hinderd, om te komen tot hét rechte verstand. Wij zien zoo
ver, dat wij onszelven niet kunnen verontschuldigen. Dit beide
bewijst Paulus zeer wel, als hij zegt, dat de Heere in voorleden

eeuwen de heidenen in onwetendheid heeft gelaten, en dat Hij noch- Hand.14:17.

tans Zichzelven niet onbetuigd gelaten heeft, dewijl Hij regen en
vruchtbaarheid uit den hemel gegeven heeft. Daarom deze kennis
Gods, die alleenlijk ons onze onschuld beneemt, is wijd verschei-
den van de zaligmakende kennis, die Christus meldt Joh. 17:3 en
waarin men, naar Jeremia's leer, moet roemen.

Jer. 9:28.

21 Want, toen zij God kenden. Hier betuigt hij klaarlijk, dat } 66:16:11.

God de kennis van zijne majesteit in alle menschen heeft gegeven,
dat is, dat Hij Zichzelven alzoo bewezen heeft door zijne werken,
dat zij noodzakelijk zien datgene, wat zij vanzelf niet zoeken, te
weten, dat er een God is; dewijl de wereld niet door geval is ge-
worden, noch uit zichzelve gekomen. Men moet altijd aanmerken
hoe onver zij in deze kennis gekomen zijn, gelijk nu volgt Zi
hebben Hem als God geen eer gegeven. Men kan God niet
denken zonder zijn eeuwigheid, mogendheid, wijsheid, goedheid,
waarheid, rechtvaardigheid, barmhartigheid. Zijn eeuwigheid is daar-
uit openbaar, dat Hij de Schepper aller dingen is; zijn mogendheid
daaruit, dat Hij alle dingen in zijn hand heeft, en maakt ze in
zichzelven te bestaan; zijn wijsheid, uit de zeer ordelijke schikking
der dingen; zijn goedheid, omdat daar geen andere oorzaak was
om alle dingen te scheppen, noch ook door iets anders kan bewo-
gen worden om die te bewaren, dan om diezelve goedheid; zijn
rechtvaardigheid, in de uitdeling en regeering; want Hij straft de
schuldigen, en beschermt de onschuldigen ; zijn barmhartigheid daar-
uit, dat Hij der menschen boosheid met zulk een groote lijdzaam-
heid verdraagt; zijn waarheid daaruit, dat Hij onveranderlijk is.
Daarom, wie de kennis Gods bedacht en begrepen heeft, die is
Hem nu schuldig den lof der eeuwigheid, wijsheid, goedheid, recht-
vaardigheid. Dewijl de menschen zulks in God niet bekend hebben,
maar als een ĳdel fantasie gedroomd hebben, zoo worden zij
terecht gezegd Hem van zijn eer onbeschaamdelijk te berooven. En
bij stelt niet zonder oorzaak daarbij, dat zij niet dankbaar zijn
geweest: want daar is niemand, die niet met ontallijk vele wel-
daden Gode is verbonden. Ja, Hij verbindt ons aan Zich overvloe-
diglijk genoeg, daarmede, dat Hij verwaardigt Zichzelven ons te
openbaren.

Maar zijn verijdeld in, enz. Dat is, zij hebben de waarheid
Gods verlaten, en zichzelven tot de ijdelheid huns verstands gewend,
welks gansche scherpzinnigheid ijdel is, en als een rook vergaat.
En hun dwaas gemoed alzoo met duisternis bevangen zijnde, heeft
niet recht kunnen verstaan, maar is alleszins tot dwalingen en
leugens vervallen. Dit is die ongerechtigheid, te weten, dat de men-
schen het zaad der rechte kennis terstond door hun boosheid ver-
stikken, eer het opwast.

22 Want, toen zij meenden. Uit deze plaats achten de uitleg-
gers gemeenlijk, dat Paulus hier te doen heeft met de philosophen,
die zichzelven bijzonder in wijsheid beroemd hebben; en meenen,
dat Paulus zijn rede alzoo stelt, dat, waar hij nederwerpt de uit-
nemendheid der groote en bijzonder wijze menschen, volgen zou, dat
die wijsheid ook bij den hoop des gemeenen volks niet lofwaardig is.

Zijn niet
dankbaar ge-
weest.

ee

Met de gelij
konis des
verdertelij-
ken men-
schen.

42 ROMEINEN 1

Maar ik acht, dat die reden te zwak is, waardoor zij geleid worden;
want in de kennis Gods te meenen wijs te zijn, dat is niet alleen!
lijk in de philosophen, maar is allen heidenen en allerlei menschen
gemeen. Want een iegelijk heeft de majesteit Gods onder het be-
grip zijns verstands willen besluiten, en zulk eenen God maken,
als hij met zijn verstand kon vatten. Deze lichtvaardigheid, zeg ik,
wordt niet in de scholen geleerd, maar is ons aangeboren, en komt
met ons voort uit moeders buik, opdat ik alzoo spreke. Want het
is openbaar, dat dit kwaad ten allen tijde is geweest, dat de men-
schen in afgoderij te dichten zichzelven alle dingen hebben veroor-
loofd. Zoo wordt dan deze vermetelheid hier gestraft, dat de men-
schen, die in hun nederheid God behoorden te prijzen en eeren,
bij zichzelven hebben willen wijs zijn, en God tot hun nederheid
trekken. Want Paulus behoudt altijd dezen grondregel: te weten,
dat niemand van den dienst Gods vreemd is, anders dan door zijn
eigen schuld; alsof hij zeide: Dewijl zij zichzelven hoovaardiglijk
verheven hebben, zoo zijn zij door rechtvaardige straffe Gods dwaas
geworden. Daar is ook een goede reden, die tegen deze uitlegging
strijdt, welke ik hier verworpen heb. Want deze dwaling, van God
beelden te maken, heeft haren oorsprong niet uit de philosophen,
maar de philosophen zelven hebben ze van anderen genomen, en
met hun oordeel bevestigd.

23 En de eer des. Nadat zij zulk een God verdicht hebben, als zij
met hun vleeschelijk verstand hebben kunnen vatten, zoo is het verre
vandaar geweest, dat zij den waarachtigen God zouden erkend heb-
ben, maar hebben eenen verdichten en nieuwen God, of eer een
ijdel fantasie-beeld. Dit is het, als hij zegt, dat zij de eere Gods
veranderd hebben; want zij zijn van den waarachtigen God afge-
weken, en hebben gedaan, alsof iemand een vreemd kind nam, en
eene moeder wilde doen verstaan, dat het haar eigen was.

Zij worden ook niet verontschuldigd daarmede, dat zij desniettemin
gelooven, dat God in den hemel woont, en het hout niet ach-
ten God, maar een beeld te zijn; want ditzelve is een lastering
Gods, dat zij zoo ongeschikt van de heerlijkheid Gods denken, dat
zij niet ontzien Hem een beeld toe te voegen. Nu, van de boosheid
zulker vermetelheid is niemand vrij, priesters, noch wetgevers,
noch philosophen, onder dewelke Plato de allermatigste, die ook
zelve eenigen vorm in God zoekt. Zoo is dan deze razernij hier
aangewezen, dat alle menschen zichzelven eenen God hebben willen
afmalen en verdichten, waarin hunne grove en dwaze gedachten van
God zekerlijk geopenbaard worden. En ten eerste hebben zij de
heerlijkheid Gods onteerd met de gelijkenis des verderfelijken men-
schen. Want ik heb liever het Grieksche woord van Paulus alzoo
willen overzetten, dan gelijk Erasmus, die daarvoor gezet heeft
sterfelijk. Want Paulus stelt niet alleenlijk de onsterfelijkheid Gods
tegen des menschen sterfelijkheid, maar stelt ook de heerlijkheid
Gods, die van alle verderving vrij is, tegen den zeer ellendigen
staat des menschen. Daarna zijn zij met zulke groote boosheid niet
tevreden geweest, maar zijn ook tot beesten, ja, tot de schandelijk-
ste beesten gekomen; waarin hunne plompheid ook klaarlijker ge-
zien wordt. Van deze gruwelijkheden leest men bij Lactantius,
Eusebius en Augustinus in zijn boek: >de Stad Gods.”

ROMEINEN 1:24. 43

24 Daarom heeft God ze overgegeven in de begeerlijkheden
hunner harten tot onreinigheid, dat zij hunne eigen lichamen
onteerden in zichzelven.

25 Die zijn waarheid in leugen veranderd hebben, en hebben
het schepsel geëerd en gediend boven den Schepper, die te
prijzen is in eeuwigheid, Amen.

26 Daarom (zeg ik) heeft ze God overgegeven tot schandelijke
bewegingen: want hunne vrouwen hebben het natuurlijk ge-
bruik veranderd in een gebruik, dat tegen de natuur is.

97 Desgelijks ook de mannen hebben het natuurlijk gebruik der
vrouwen verlaten, en zijn door hunne booze lusten in elkander
verhit geweest, mannen in mannen schandelijkheid bedrijvende,
en het behoorlijk loon hunner dwaling in zichzelven ontvangende.

28 En gelijk zij niet geacht hebben, God te kennen, alzoo hoeft
ze God tot eenen verkeerden zin overgegeven, om te doen wat
niet betaamde:

29 Zoodat zij waren vol van alle ongerechtigheid, slechtheid, on-
kuischheid, gierigheid, boosheid, vol nijd, doodslag, twist, be-
drog, booze zeden, oorblazers,

30 Achterklappers, God hatende, boosdoeners, versmaders, hoovaar-
dig, vinders der booze dingen, den òuderen ongehoorzaam,

81 Verstandeloos, trouweloos, zonder natuurlijke liefde, verbond-
brekers, zonder gevoel van barmhartigheid:

32 Dewelke, hoewel zij Gods oordeel wisten, dat degenen, die zulks
doen, des doods waardig zijn, niet alleenlijk datzelve doen,
maar ook mede instemmen met degenen, die het doen.

24 Daarom heeft God ze. De goddeloosheid is een heimelijk
kwaad. Daarom, opdat zij niet langer onschuld zoeken, zoo ver-
toont hij met cen grove bewijsvoering, dat zij niet kunnen de recht-
vaardige verdoemenis ontvlieden, dewijl op deze goddeloosheid zulke
vruchten gevolgd zijn, waaruit men openlijke teekenen der toor-
nigheid Gods kan merken. Is het dat de toorn Gods altijd recht-
vaardig is, zoo volgt daaruit, dat daarvoor eenig ding geweest is,
waardoor zij verdoemelijk waren. Zoodan, de afval en afwijking
der menschen bewijst hij met de teekenen: want God wreekt alzoo
degenen, die zichzelven van zijne goedheid vervreemd hebben, zoo-
dat Hij ze tot menigerlei val en verderf nederstoot. En de gelijk-
heid der zonden, waarmede zij bevangen zijn, vergelijkt hij met de
goddeloosheid, waarvan hij ze boven beschuldigd heeft; en bewijst
daarmede, dat zij alzoo rechtvaardiglijk door des Heeren oordeel
gestraft worden. Want dewijl wij geen ding liever hebben dan onze
eer, zoo is dit de allergrootste blindheid, als wij ons niet ontzien
onszelven te onteeren. Daarom beantwoordt deze straf zeer wel der
onteering der Goddelijke majesteit. Ditzelve behandelt hij tot het einde
des hoofdstuks; maar hij behandelt het menigerlei wijze, omdat der
zake noodig was, met vele krachtige woorden ingedrukt te worden.

Zoo is dan dit de hoofdsom van hetgeen hij bevestigt: dat de
ondankbaarheid der menschen jegens God niet te verontschuldigen is,
is hieruit openbaar, dat zij met zekere teekenen bewijzen, dat de
toorn Gods tegen hen brandt. Want zij zouden nimmermeer gelijk
beesten tot zoo schandelijke begeerlijkheden voortvallen, ware God

Lov. 18:22,

Hoz. 1:3.


4 ROMEINEN 1: 2426.

hun niet tegen en toornig. Dewijl zij dan alom vol booze daden
zijn, zoo besluit hij daaruit, dat ‘de getuigenissen der toornigheid
Gods in hen openbaar zijn. Nu, is het dat de toorn Gods nimmer-
meer zonder oorzaak of onrechtvaardiglijk brandt, maar altijd de
mate der gerechtigheid houdt, zoo bewijst hij daaruit openbaar te
zijn, hoe zeker en rechtvaardig een verderf over allen staat te ko-
men. Van deze wijze, hoe God den mensch tot zonde overgeeft, is
het niet noodig te dezer plaatse lange redeneering te maken: het
is wel zeker, dat Hij niet alleenlijk door toelaten en door de vin-
geren zien den menschen toelaat te vallen, maar dat Hij het door
rechtvaardig oordeel alzoo verordent, dat zij èn van hun eigen be-
geerlijkheid, èn van den duivel, tot zulke razernij bewogen en ge-
vod vergege dreven worden. Daarom gebruikt hij dat woord overgeven, naar het
eerlijkheid doorloopend gebruik der Schrift. Welk woord zij al te geweldiglijk
bunsbarten. draaien, die meenen, dat wij alleenlijk door Gods toelating tot zon-
den gedreven worden. Want gelijk de duivel is een dienaar der
toornigheid Gods en een scherprechter, alzoo wordt hij tegen ons
gewapend, niet daarmede, dat God het door de vingeren ziet, maar

door het bevel des Rechters. Nochtans is hierom God niet wreed,

moch wij onschuldig: want Paulus vertoont openlijk, dat wij niet
anders des duivels macht onderworpen worden, dan als wij zulker
straf waardig zijn. Laat ons alleenlijk dit uitzonderen, te weten, dat
de oorzaak der zonde niet komt uit God, en dat der zonden wor-
telen altijd zijn in den zondaar zelven. Want dit woord moet waar-
Ho. 18:9. achtig zijn: O Israël, uw verderf is uit uzelve, in Mij alleenlijk is
uwe hulpe. Als hij de begeerlijkheden des harten der menschen
stelt bij de onreinigheid, zoo geeft hij stilzwijgende te kennen, hoe-
danige vruchten ons hart genereert, wanneer het eenmaal zich-
Dat zij hun- zelve overgegeven is. Dat woord in zichzelven heeft zijn bijzon-
aen dere kracht: want het drukt zeer duidelijk uit, hoe diepe en onuit-
cerdon „a wisschelijke merken der oneer zij hunnen lichamen ingebrand hebben.
clven 95 Die zijn waarheid in leugen. Hier verhaalt hij een reden,
die van de voorgaande niet verscheiden is, hoewel zij met andere
woorden wordt uitgesproken, opdat zij te beter in de harten inge-
drukt worden. Wanneer de waarheid Gods in leugen veranderd
wordt, zoo wordt zijn heerlijkheid verduisterd en uitgewischt. Zoo
is het dan recht, dat die met allerlei oneer besprengd worden, die
gezocht hebben God zijn eer te onttrekken, en Hem oneer aan
te doen.

En hebben het schepsel geëerd. Hij spreekt hier eigenlijk van
de boosheid der afgoderij. Want men kan het creatuur geen gods-
dienstige eer aandoen, zonder dezelve eere schandelijk door heilig:
schennis Gode te antnemen. En het is een ijdele verontschuldiging,
dat de beelden om Gods wil geëerd worden: want God erkent dezen
dienst niet, en neemt hem ook niet aan. En de waarachtige God
wordt ganschelijk dan niet gediend, maar een verdichte God, wel-

Die do pri ken het vleesch zich gedroomd heeft. Dat daarna volgt, die te
’ prijzen is, dat versta ik tot meerder schande der afgodendienaren
gezegd te zijn, en beduidt dit: welken alleen men behoorde te eeren
en te aanbidden, en van wiens eer niet geoorloofd is iets, ook niet

het allerminste, te onttrekken.

26 Daarom heeft ze God overgegeven. Gelijk of het voor-
gaande bijwijze van tusschenzin daarin gebracht ware, alzoo komt

ROMEINEN 1: 26—28. 45

hij hier terug tot hetgeen hij te voren had beginnen te zeggen
van de straf des Heeren: En ten eerste brengt hij een voorbeeld
voort in de gruwelijke daad der verkeerde onkuischheid, waar-
uit het openbaar is, dat zij niet alleenliĳk zijn tot beestelijke be-
geerlijkheden overgegeven geweest, maar dat zij ook verder dan
tot de beestelijkheid vervallen zijn, dewijl zij de gansche orde der
natuur verdorven en omgewend hebben. Daarna somt hij een lang
getal van zonden op, welke ten allen tijde geweest zijn, en te
dien tijde alom zeer vrijelijk regeerden, En daar ìs niet aan gelegen,
dat zij niet allen met zulk een grooten hoop der zonden bevangen
waren; want, wanneer men de gemeene onreinigheid der menschen
straft, zoo is het genoeg, dat zij allen eenig feil moeten erkennen.
Daarom moet men het alzoo verstaan, dat Paulus hier die booze
stukken gispt, die ten allen tijde zijn gemeen geweest, en voorna-
melijk te dien tijde openbaar waren. Want die schandelijke onrei-
nigheid, die ook den onredelijken beesten gruwelijk is, was toen
wonderlijk zeer algemeen, en de andere stukken waren onder het
volk heerschend. Voorts heeft men aan te merken, dat hij daarna
een lijst van zonden ophangt, waarin het gansche menschelijk ge-
slacht begrepen is. Want hoewel zij niet allen doodslagers of dieven,
of overspelers zijn, zoo is er nochtans niemand, die niet met eenige
zonde bezoedeld gevonden wordt, Schandelijke bewegingen noemt
hij die, waarover men zich ook naar der menschen meening te scha-
men heeft, en worden gesteld als belooningen der onteering Gods.

27 Het behoorlijk loon der dwaling. Want zij verdienden ver-
blind te worden, opdat zij zichzelven vergaten, en niet zagen wat
hun betaamde, dewijl zij door hun boosheid hunne oogen tegen het
aangeboden licht Gods toegesloten hebben, opdat zij zijne heerlijk-
heid niet zagen. Evenzoo, opdat zij ook op den middag blind
waren, dewijl zij zich niet geschaamd hebben, zooveel in hen was,
de heerlijkheid Gods uit te wisschen, dewelke ons alleen verlicht.

28 En gelijk zij niet geacht hebben. Men moet aanmerken de
overeenstemming der woorden, waardoor de overeenkoming der
zonde en der straf gepast aangewezen wordt. Omdat zij niet geacht
hebben te blijven in de kennis van God, waardoor alleen onze
harten tot recht verstand bewogen worden, zoo heeft God hun
eenen verkeerden en onachtzamen zin gegeven, welke nu geen
ding kon achten. Dat hij zegt, dat zij niet geacht hebben, dat
is zooveel alsof hij zeide, dat zij in de kennis van God niet zoo
naarstig zijn geweest, als zij behoorden, maar dat ze meer willens
hun gedachte van God afgewend hebben. Zoo geeft hij dan te
kennen, dat zij door verkeerde verkiezing hunne ijdelheden boven
God gesteld hebben, en dat het alzoo een gewillige dwaling was,
waardoor zij verleid werden.

@m te doen wat niet betaamde. Dewijl hij dusverre dit eene
gruwelijk voorbeeld voorgesteld heeft, hetwelk wel van vele men-
schen geschiedde, doch nochtans niet allen menschen gemeen was,
zoo begint hij hier die zonden op te sommen, waarvan niemand vrij
gevonden wordt. Want hoewel zij (gelijk gezegd is) niet allen te
zamen gevonden worden in een ieder, zoo zijn zij nochtans allen in
eenige van die schuldig, zoodat een iegelijk in het zijne van open-
bare boosheid kan beschuldigd worden. Dat hij ten eerste onbe-
tamelijk noemt, daarbij zal men verstaan, wat naar aller redelijk

46 ROMEINEN 1:28—31.

oordeel gruwelijk, en van der menschen beroep zeer vreemd is. Want
tot teekenen des verkeerden zins brengt hij voort, dat de menschen
zichzelven zonder onderscheid tot zulke booze stukken begeven
hebben, die zij behoorden door het gemeen menschelijk gevoelen
te verwerpen. Voorts, men arbeidt tevergeefs om hier een orde
dezer zonden te vinden, opdat de een uit de ander volge: want
dit is Paulus’ voornemen niet geweest, maar heeft ze zoo gesteld,
als ze hem het eerst voorkwamen. Wat elk woord beduidt, zullen
wij op het kortst aanstippen.

Vol onge- 29 Bij ongerechtigheid verstaat, dat het recht onder de menschen
rochtigheid. gyertreden wordt, daardoor, dat men een iegelijk niet geeft wat hem
oleentmeid toebehoort. Slechtheid en boosheid schijnen eenzelfde ding te

“ beduiden; maar de verstandigen in de Grieksche taal, die van de
beduiding der woorden geschreven hebben, onderscheiden ze in het
Grieksch aldus, dat het eerste, waarvoor wij slechtheid gesteld
hebben, beduidt een gewoonte der boosheid, of een ongebonden
vrijheid tot kwaaddoen; en dat het ander, waarvoor wij boosheid
gesteld hebben, de verkeerdheid en verdraaidheid des gemoeds is,

die dringt om den naasten schadelijk te zijn. Het woord, waarvoor.

negpkuse- ik gesteld heb onkuischheid, beduidt al zoowel de inwendige be-
geerlijkheid, als de uitwendige daad. Ik wederspreek het ook niet,
„Gierigheid, dat het sommigen overzetten, hoere: Deze woorden, gierigheid,
ooaslag, nijd, doodslag, hebben klare en welbekende beduiding. Onder het
twist, be! woord, waarvoor wij twist gesteld hebben, wordt kijving, vechting,
ee oproer en muiterij vervat. Het woord, waarvoor wij booze zeden
gesteld hebben, beduidt een kenbare en uitnemende ongeschikt-
heid, wanneer ‘de mensch door gewoonheid en booze wandeling
in de verdorvenheid der zeden eeltig geworden en verhard is.
vwnas tt 30 God hatende. Daarmede worden die beduid, die God ver-
werpen, ziende, dat zijn rechtvaardigheid hunnen boosheden tegen-
staat. Het Grieksche woord beduidt ook somtijds van God gehaat;
maar daar is geen reden, waarom men het alzoo zou nemen, dewijl
Paulus hier de menschen door klare zonden verdoemt.
Corblazees, Oorblazers en achterklappers. Sommigen onderscheiden aldus :
pers. dat de oorblazers door heimelijke aandragingen de vriendschap van
goede menschen scheiden, de harten tot toornigheid ontsteken, de
onschuldigen beschuldigen, twist zaaien, enz. En dat de achterklap-
pers door ‚een aangeboren boosheid niemands goeden naam sparen,
en gelijk of zij met kwade razernij gekweld waren, beiden goeden en
kwaden lasteren.
mert oosdoer Boosdoeners, die bij uitstek onrecht doen; gelijk rooving, diefstal,
e brandstichting, venijngeving, (welke stukken Paulus hier heeft willen
beduiden) bij de Latijnen mateficia, dat is, booze daden genoemd
Versmaders. worden. Versmaders, zijn verachters van andere menschen; want
het Grieksche woord komt daarvan, dat zulke menschen gelijk hoog
verheven, alle andere menschen, gelijk onder hen versmadelijk, ver-
Toovsardig. achten, en naar geen gelijkheid ‘kunnen staan. Hoovaardig zijn die,
„verstande. die met ijdelen wind des ijdelen betrouwens opgeblazen zijn. Trouwe:
ï loos zijn die, die door hun trouweloosheid of ongerechtigheid, al-
verbona. tjd breken het recht des menschelijken verkeers; of waarin geen
brekers oprechtigheid der trouw en des geloofs is, gelijk of men zeide: ver:
Zonder va bondbrekers, Zonder natuurlijke liefde zijn die, die zelfs de

urljk " j
werde. eerste natuurlijke genegenheden jegens de hunnen hebben afgelegd.

v

ROMEINEN 1:32—2:1, 47

Voorts, dewijl hij de onbarmhartigheid stelt onder de teekenen der Zonaer ge-
verdorven menschelijke natuur, zoo besluit Augustinus tegen de fe nherise
Stoïcijnen, dat de barmhartigheid eene Christelijke deugd is. eid.

32 Dewelke, hoewel zij Gods oordeel wisten. Hoewel deze plaats
verschillend verklaard wordt, zoo dunkt mij nochtans dit de meest
ware uitlegging, te weten, dat de menschen in de ongebonden
dartelheid van te zondigen geen ding nagelaten hebben; dat zij
het onderscheid tusschen goed en kwaad verlaten hebben, en dat-
gene wat zij wisten Gode te mishagen, en door zijn rechtvaardig oor:
deel verdoemd te worden, al zoowel in zichzelven als in anderen
geprezen hebben. Want dit is het toppunt der boosheid, als de
zondaar zoozeer de schaamte afgelegd heeft, dat hij zichzelven in
zijne zonden pluimstrijkt en ze niet tot zonden laat rekenen, en ze
ook in anderen door zijn bewilligen en loftuitingen voedt. Aldus
wordt de onverbeterlijke boosheid in de Schrift beschreven: Zij roe-
men, als zij kwaad gedaan hebben. Evenzoo, Zij heeft met hare bee-
nen gegerd, en heeft in hare boosheid geroemd. Want degene, die
schaamte heeft, kan nog beteren. Maar wanneer iemand uit de
gewoonheid der zonden tot zulke onbeschaamdheid gekomen is,
dat hem de zonden voor deugden behagen, en van hem geprezen
worden, dan is daar geen hoop meer van betering.

Ik leg deze woorden aldus uit, omdat ik zie, dat Paulus hier wat
zwaarders en boozers heeft willen aanwijzen, dan de volbrenging
der zonden zelve is. En wat dit is, dat weet ik niet, tenzij dan wij
het van dit toppunt van boosheid verstaan, te weten, dat de ellen-
dige menschen, de schaamte afgeworpen hebbende, aannemen tegen
Gods rechtvaardigheid de zonden voor te staan en :e beschermen.

gij niet te verontschuldigen, o mensch, wie gij zijt,

die oordeelt: want, waarin gij een ander oordeelt, veroordeelt 3
gij naelven, dewijl gij, die daar oordeelt, datzelfde doet.

2 En wij weten, dat het oordeel Gods is naar waarheid tegen
degenen, die zulks doen.

n een zekerheid en gerustigheid voor God beloven, ge-
of zij Hem zeer wel voldaan hadden, wanneer zij der
menschen oogen met een schijn der uitwendige heiligheid verstrikt
hebben. Daarom, dewijl Paulus de grove zonden bewezen heeft, en
niet wil toelaten, dat eenig mensch voor God rechtvaardig is, zoo
komt hij nu tot den aard der menschen, die heilig willen schijnen, en
onder het voorgaande getal niet konden begrepen worden. Wanneer
wij dit aldus verstaan, zoo is nu de overgang der woorden zoo licht
en klaar, dat niemand zich behoort te verwonderen, waaruit Paulus
deze sluitrede opmaakt. Want hij zegt, dat zij daarom niet te veront-
schuldigen zijn, omdat zij ook zelven Gods oordeel weten, en des-
niettemin de wet overtreden; evena’s of hij zeide: Al is het, dat gij

DD: beschuldiging is tegen de hypocrieten, die zichzel-

a

7] KUMEINEN 2:1, 2.

in anderer menschen zonden niet bewilligt, ja schijnt met wil en
voornemen een vijand en straffer der zonden te zijn, nochtans, dewijl
giĳ van dezelve niet vrij zijt, zoo kunt gij geen verontschuldiging
voortbrengen, wanneer gij uzelven recht en waar aanmerkt.

“plew Want, waarin giĳ een ander oordeelt. De Grieksche woorden
xaxara- rijmen gevoegelijk op elkander, gelijk ook de Hollandsche: oor-

xplvers,

2 Petr, 8:16.
Jes, 30:15.

deelen, veroordeelen. En deze bijeenvoeging van gelijkluidende woor-
den is ook aan te merken als eene verzwaring, die hij tegen hen
gebruikt. Want die wijze van spreken brengt zooveel mede, alsof
hij zeide: Gij zijt dubbel verdoemelijk, dewijl gij met dezelfde zonden
besmet zijt, die gij in anderen hekelt en beschuldigt. Want dat is
een gemeen en welbekend gevoelen: dat zij, die zichzelven een wet
der rechtvaardigheid, kuischheid en aller deugden stellen, en eens
anders leven willen meesteren, niet waardig zijn vergeving te ont-
vangen, wanneer zij hetzelfde doen, wat zij voorgenomen hebben in
anderen te straffen.

Dewijl gij, die daar oordeelt, datzelfde doet. De zin is, hoewel
gij het oordeelt, zoo doet gij het nochtans. En hij zegt, dat zij het
doen, omdat hun gemoed niet recht is, en de zonde is eigenlijk in
het gemoed Zoo verdoemen zij dan zichzelven daarmede, dat zij
een dief, of overspeler, of kwaadspreker misprijzende, geen oor-
deel strijken tegen den persoon, maar tegen de zonden, die ook in
hun eigen leden kleven en hangen.

2 Wij weten, dat het oordeel Gods, enz. Paulus’ voornemen is,
den geveinsden (hypocrieten) hun pluimstrijking te benemen, opdat
zij niet denken iets groots verkregen te hebben, wanneer de wereld
hen prijst, of zij zichzelven vrijspreken; want zij zullen in den
hemel aan een heel ander onderzoek onderworpen worden. Voorts, de-
wijl hij ze van inwendige onreinigheid beschuldigt, die der menschen
oogen verborgen is, en door menschelijke getuigenissen niet kan be-
straft, noch overtuigd worden, zoo roept hij ze tot het oordeel Gods op,
dien ook het allerduisterste niet verborgen is, en van wiens oor-
deel de zondaars, willens of onwillens, niet kunnen vrij zijn. Deze
waarheid des oordeels is in twee dingen gelegen, te weten: dat Hij
zonder aanzien der personen de zonde zal straffen, in wat mensch
Hij ze ook mag vinden; en dat Hij naar den uitwendigen schijn
niet vraagt, en ook zelfs aan het werk geen behagen heeft, tenzij
het uit waarachtige oprechtheid des harten kome. Hieruit volgt,
dat Hij, om den valschen schijn der heiligheid, niet nalaat de
verborgen verdraaidheid met zijn oordeel te straffen. Het is een
Hebreeuwsche wijze van spreken: want de waarheid beteekent bij
de Hebreën dikwijls een inwendige gaafheid des harten, en alzoo
wordt zij niet alleenlijk tegen grove leugen gesteld, maar ook tegen
den uitwendigen schijn der goede werken. Én de hypocrieten ont-
waken dan eerst, wanneer gezegd wordt, dat God niet alleen van
de uitwendig schijnende rechtvaardigheid, maar ook van de ver-
borgene genegenheden oordeelt.

3 En meent gij, o mensch, (gij die oordeelt degenen, die zulks
doen, en hetzelfde doet) dat gij het oordeel Gods zult ontvlieden ?

4 Of veracht gij den rijkdom zijner goedheid, verdraagzaamheid,
en lankmoedigheid, niet wetende, dat de goedheid Gods u tot
bekeering leidt?

ROMEINEN 2:3, 4. 49

5 Maar naar uw hardnekkigheid en onbekeerlijk hart verzamelt Jak.
gij uzelven een schat des toorns, ín den dag des toorns. en Je; 1
der openbaring van het rechtvaardig oordeel Gods.

6 Die een iegelijk zal vergelden naar zijne werken. Ten

7 Dengenen, die met gedurigheid in goede werken, prijs en eer } (9:
en onsterfelijkheid zoeken, het eeuwige leven. ie

8 Maar dengenen, die twistgierig, en der waarheid ongehoor- 9:12
zaam, en der ongerechtigheid onderdanig zijn, verbolgenhei
toorn en verdrukking. /

9 Verdriet en benauwdheid over alle ziel des menschen, die
kwaad doet, eerst den Jood, en ook den Griek.

10 Prijs en eer en vrede ieder, die goe doet, cerst den Jood
en ook den Griek.

3 Meent gij, o mensch. Daar de redenaars voorschrijven, niet eerder
tot strenge beschuldiging te komen, dan als de misdaad overtuigd
is, zoo mocht iemand meenen, dat Paulus hier ongeschiktelijk zijne
woorden verheft, en zoo scherp doorhaalt, eer hij zijn begonnen
beschuldiging volbracht heeft. Maar het is anders met de zaak;
want hij heeft ze met genoeg krachtig bewijs van zonde overtuigd.
Want hij heeft ze niet voor de menschen, maar voor het oordeel
der conscientie beschuldigd. En dit heeft hij ganschelijk gcacht be-
wezen te zijn, wat hij wilde, te weten: zoo zij in zichzelven daalden,
en het onderzoek des goddelijken oordeels toelieten, zij niet zouden
kunnen loochenen hun ongerechtigheid; en het is niet zonder groote
noodzakelijkheid, dat hij deze verdichte heiligheid met zulke groote
strengheid en bitterheid bescheldt. Want zulke menschen zijn won-
derlijk in zichzelven gerust, tenzij men hun dat ijdel betrouwen met
geweld ontneme. Daarom zullen wij gedenken, dat dit de allerbeste
wijze is om de geveinsdheid (hypocrisie) te overwinnen, dat men
ze uit hun verbijstering opwekt, en tot het licht des goddelijken
oordeels trekt. on

Dat gij het oordeel Gods zult ontvlieden. Dit is een betoog,
dat men noemt: van minder tot meerder. Want is het, dat de zonden
aan het oordeel der menschen onderworpen zijn, zoo zijn ze veelmeer
het oordeel Gods onderworpen, die de eenige Rechter aller dingen
is, De menschen worden wel door goddelijke ingeving bewogen,
om de boosheid te verdoemen, maar dit is slechts een duistere
en kleine schets van het oordeel Gods. Zoo zijn dan zij zeer on-
verstandig, die meenen, dat zij het oordeel Gods kunnen bedriegen,
hoewel anderen zelfs aan hun oordeel niet kunnen ontgaan. Het
heeft ook zijn kracht, dat hij alweder het woord mensch gebruikt,
om alzoo den mensch met God te vergelijken.

4 Of veracht, enz. Sommigen meenen, dit is een betoog, dat men
dilemma noemt; maar ik acht meer, dat het is een prolepsis, een
vóórkoming. Want, wijl de hypocrieten gemeenlijk door gelukkigen
voortgang der dingen opgeblazen worden, evenals of zij des Heeren
genade door hunne weldaden verdiend hadden, en alzoo te meer
verharden in de verachting Gods, zoo wederstaat Paulus hier hun
vermetelheid, en neemt een grond uit tegenovergestelde oorzaak,
daarmede bewijzende, dat zij niet uit den uitwendigen voorspoed

moeten opmaken, dat God hun genadig is, dewijl Hij om een veel

DL 4

d, 2 Thess.T

U tot bekee-
ring leit.

50 ROMEINEN 2:4, 5.

andere oorzaak weldadig is, te weten, opdat Hij de zondaars tot
Zich bekeere, Daarom, waar de vreeze Gods niet regeert, daar :s
de gerustigheid in voorspoed niets anders dan verachting en be-
spotting der onmetelijke goedheid Gods. Waaruit ook volgt, dat
die terecht zwaarder zullen gestraft worden, die God in dit leven
gespaard heeft, dewijl zij boven de andere boosheid ook de vader-
lijke uitlokking Gods verworpen hebben. En hoewel al de weldaden
Gods getuigenissen zijn der vaderlijke goedheid Gods, zoo doen
nochtans de goddeloozen verkeerdelijk, dat zij zichzelven in den
aangenamen voorspoed verblijden, evenals of God ze liefhad, wan-
neer God liefelijk en mildelijk hun zijn goedheid laat smaken.

Niet wetende, dat de goedheid Gods, enz. Want de Heere be-
wijst door zijn lankmoedigheid, dat Hij ons zulk een is, als tot wien
wij ons behooren te bekeeren, zoo wij willen, dat het ons wel gaat,
en sterkt ook het betrouwen, om barmhartigheid te verwachten.
Waar wij nu de goeddadigheid Gods niet gebruiken tot dit einde,
zoo misbruiken wij ze, hoewel zij niet altijd eenerlei wijze is te
verstaan. Want als de Heere zijne dienstknechten vriendelijk behan-
delt, en ‘met aardsche dingen zegent, zoo wil Hij daarmede zijn
goedwilligheid verklaren, en ook mede hun leeren, de somma alles
goeds in Hem te zoeken. Maar wanneer Hij de overtreders der wet
met zulk eene goeddadigheid behandelt, zoo wil Hij wel hunne hard-
nekkigheid door zijne vriendelijkheid vermurwen; nochtans betuigt
Hij daarmede niet, dat Hij hun nu gunstig is, maar roept ze veel
meer tot bekeering. Zoo iemand hier tegenwerpt, dat de Heere voor
des dooven deur zingt, zoolang Hij de harten binnen niet beweegt,
dan moet men antwoorden, dat hierin geen ding kan beschuldigd
worden, dan onze eigen verdorvenheid. Voorts, in de woorden van
Paulus wil ik liever zeggen leidt, dan noodigt; want het beduidt
wat meer. Nochtans neem ik het niet voor dringen, en met geweld
voortstooten, maar voor als met de hand leiden.

5 Naar uw hardnekkigheid, enz. Wanneer wij ons tegen de
vermaning des Heeren verharden, dan volgt daar onboetvaardigheid;
en die geen acht hebben op de bekeering, verzoeken God klaarlijk.
En dit is een merkwaardige plaats, waaruit men moet leeren datgene,
wat ik boven aangeroerd heb, te weten, dat de goddeloozen niet
alleenlijk van dag’ tot dag zwaarder oordeel Gods zichzelven op-
laden, zoolang als zij hier leven, maar dat ook al de gaven Gods,
die zij altijd gebruiken, hun tot verdoemenis zullen gedijen; want
van alles zal hun rekening geëischt worden, en men zal dan be-
vinden, dat zij door Gods goedheid, waardoor zij behoorden ge-
beterd te worden, erger geworden zijn, hetwelk hun tot de aller-
grootste boosheid zal gerekend worden. Zoo moeten wij dan toe-
zien, dat wij, door ongeoorloofd misbruik van het goed Gods, ons
niet dezen ongelukkigen schat verzamelen.

In den dag des toorns. De goddeloozen verzamelen nu tegen
zichzelven de verbolgenheid Gods, welker kracht dan op hun hoofd
zal uitgestort worden. Zij verzamelen nu het verborgen verderf,
’twelk dan uit de schatten Gods zal geopenbaard worden. En de
dag des laatsten oordeels wordt de dag des toorns genoemd, als
men tot de goddeloozen spreekt; want den geloovigen is hij een
dag der verlossing. Alzoo worden ook andere bezoekingen des
Heeren altijd den goddelozen gruwelijk en dreigend beschreven,

ROMEINEN 2:58. - 51

en daarentegen den godzaligen lustig en liefelijk. Daarom, zoo wan-
neer de Schrift meldt, dat de dag des Heeren nabij is, zoo gebiedt

zij den godzaligen, dat zij zich verheugen met blijdschap: maar als

zij zich tot de verworpenen keert, zoo brengt zij hun niet anders

aan, dan vreeze en verschrikking. Die dag, zegt Zefanja, is een dag Zet 1:15.
des toorns, een dag der verdrukking en benauwdheid, een dag der
ellendigheid en droefenis, een dag der donkerheid en duisternis, a:
een dag der wolk en des onweders. Dit leest men ook in Joël. En To8l 2: m
Amos roept ook: Wee dengenen, die den dag des Heeren begeeren. Amos 6:15.
Waartoe zal hij u dienen? De dag des Heeren is duisternis en
geen licht,

En der openbaring. Hiermede geeft hij te kennen, welke de dag
des toorns is, te weten, in welken de Heere zijn oordeel zal open:
baren, waarvan, hoewel Hij dagelijks eenige teekenen geeft, Hij
nochtans de klare en volkomene openbaring tot op dien dag heeft
uitgesteld en behouden. Want dan zullen de boeken opengedaan
worden, dan zullen de bokken van de schapen uitgezonderd wor-
den, en het koren zal van het onkruid gezuiverd worden.

6 Die een iegelijk zal vergelden, enz. Dewijl hij te doen had met
blinde lieden, die meenen, dat de boosheid des harten wel bedekt
is, als zij met, ik weet niet wat, blanketselen der ijdele werken be-
wimpeld is, zoo stelt hij de ware rechtyaardigheid der werken, die
voor God zal plaats hebben, opdat zij het niet achten genoeg te
zijn om God te verzoenen, als zij niet dan woorden en enkele
beuzelingen, of alleenlijk bladeren voortbrengen. Voorts, deze zin is
niet zoo zwaar om te verstaan, als velen meenen. Want waar de
Heere der verworpenen boosheid met rechtvaardige wraak zal straf-
fen, zoo zal Hij hun vergelden wat zij verdiend hebben. Wederom,
dewijl Hij die heiligt, die Hij voorgenomen heeft eenmaal te ver-
klaren en heerlijk te maken, zoo zal Hij in hen ook de goede wer-
ken kronen en loonen, maar niet naar verdienste. Ook zal men dat
uit deze woorden niet bewijzen, welke wel voorzeggen wat loon de
goede werken zullen hebben, doch niet wat zij waardig zijn, noch
wat loon men hun schuldig is. En het is eene dwaze gevolgtrekking,
als men uit het loon tot de verdienste wil besluiten.

7 Dengenen, die met gedurigheid. Het Grieksche woord, dat de
apostel hier gebruikt, beteekent eigenlijk lijdzaamheid, met welk
woord wat meer uitgedrukt wordt. Want gedurigheid is, wanneer
iemand standvastiglijk weldoet zonder moede te worden ; maar er wordt !
ook verdraagzaamheid in de heiligen geëischt, waardoor zij staande Luk 2131
blijven, ook als zij met menigerlei verzoekingen overvallen worden.

Want de duivel laat ze niet met vrijen en onverhinderden loop tot
den Heere loopen; maar zoekt ze door ontallijk vele ergernissen te
verhinderen, achter te houden, en van den rechten weg af te wen- PIN vei
den. Dat hij zegt, dat de geloovigen in goede werken volhardende, ijxmeia zoe-
lof en eer zoeken, daarmede beduidt hij niet, dat zij iets anders xe
zoeken dan den Heere, of iets hoogers en beters begeeren; maar
zij kunnen Hem niet zoeken, zonder ook mede naar de zaligheid
zijns rijks te staan, welker beschrijving in deze woorden vervat is.
Zoo is dan dit de zin, dat de Heere het eeuwige leven dien zal
geven, die met naarstigheid in goede werken op de onsterfelijkheid
merken.

8 Maar dengenen, die twistgierig. Deze rede is wat verward:

Openb. 2012
Matt. 25:92.
Matt, 13:


. 95
52 ROMEINEN 2:8, 0. ROMEINEN 2:11, 12.
r Í ii ing der personen bij God. Dent. 1
der woorden cite, dst wen Thet Groe eer ier Viet wervel 18 Want llen, Ai zonder wet gezondigd eben, die zulen ook 3
T ischte, dat men het ander deel der vergelijking bij ) : llen, die in de wet gezondigd heb- Boek der,
het eerste zou ier 5 edi zonder wet vergaan; maar allen; 5 Wish,
heid In voete Stellen, ‚op deze wijze: Dengenen, die door gedurig- ben, die zullen door de wet geoordeeld worden. San
go ken eer en onsterfelijkheid zoeken, zal Hij iet de hoorde der wet, zijn bij God rechtvaardig, Ene. 10:94.
het eeuwige leven geven, maar daarentegen den twistgierigen en 13 Want nier de horde vullen gerelhtvaardigd worden. El
ongehoorzamen, het eeuwige sterven. En dan zou dit besluit volgen, maar dio de wet houden, zullen gerec g en
dat den gelovigen prijs ED eer en onsterfelijkheid is bereid, maar ait
ë en anderen toorn en verdrukking. Ten tweede, vs 8 is wat duister, 5 emin; Dusverre heeft hij Jak.
weibeigen dewijl deze woorden, verbolgenheid, toorn, verdriet en benauwd. ve Daar ie Geen ins (Gor Bet oordeel Gods gesteld, be: 7E!
verdien en heid, dienen tot twee verscheiden deslen der rede; doch zij verstoren Gijsende, dat zij allen Schuldig zijn. Nu begint hij bijzonder op de
neig sw den zin niet; en wij zijn in de apostolische geschriften daarmede tevre wee wijde de Joden, en op de andere zijde de heidenen te beschul-
den; want de welsprekendheid moet men uit andere boeken leeren, eed en bewijst ook mede dat het onderscheid, waardoor zij van
en hier moet men onder de verachtelijke nederigheid der woorden: NE nler verscheiden zijn, niet verhindert, dat zij beiden zonder
geestelijke wijsheid zoeken. Twist is hier gesteld voor wederspannig- elescheid den eeuwigen dood onderworpen zijn. De heidenen
heid en hardnekkigheid: want Paulus heeft hier strijd tegen de hypo- Oden aich met de onwetendheid ontschuldigen; de Joden roem-
crieten, die met plompe en onbedachtzame toegeving met God spot- Ben op de wet; daarom beneemt hij den heidenen hunne uitvlucht,
ten. Met het woord waarheid, wordt enkel de rege! van den god- berooft den Joden van hun delen roem. Zoo deelt hij dan
delijken wil beduid, welke alleen het licht der waarheid is. Want beer het gansche menschelijk geslacht in twee deelen. Want God
dit is allen goddelozen gemeen, dat zij altijd liever zichzelven De de en van de ander menschen afgezonderd; doch alle hei
tot dienstbaarheid der ongerechtigheid willen geven, dan Gods Ee Re elijk. En nu leert Paulus, dat dit onderscheid niet
juk aan te nemen; en waar zij ook zeer groote gehoorzaamheid inder date zij beiden in eenerlei schuld en verdoemenis
veinzen, zoo laten zij nochtans niet af hardnekkiglijk tegen Gods ee orts, het woord persoon wordt in de Schrift gebruikt
Woord te strijden. Want gelijk zij, die deze waarheid bespotten, open. oor Tulle uitwendige dingen, die plegen van eenige waarde en in
lijk booze stukken doen, alzoo ontzien zich de hypscrieten niet Vee eer te zijn: Daarom als men leest, dat God geen uitnemer
hunnen gemaakten godsdienst tegen de waarheid te stellen. Voorts Genie een id in moet men verstaan, dat Hij de reinigheid der
zegt Paulus, dat zulke hardnekkigen de ongerechtigheid dienen; harten en de inwendige onschuldigheid aanziet, en geen acht heeft
want degenen, die zich niet door des Heeren wet willen laten on: A insen, die bij de menschen plegen geacht te worden, als
derwerpen, vallen in der zonden dienstbaarheid; daar is geen weg ht derland, hoogheid, goed, en dergelijke dingen; z00-
tusschenbeide, En dit is ook een rechtvaardig loon van zulke ra- Ge hier uitneming genomen wordt voor tikiezing en uitschei-
zende vrijheid, dat die der zonden slaven worden, Gode weigeren Gine tusschen het eene volk en het ander. Wil iemand hieruit be-
gehoorzaam te zijn. ‚ aken. ‘dat dan de verkiezing Gods niet onverdiend en uit genade
Verbolgenheid en toorn. Het eerste woord in het Grieksch be- is, zoo moet men antwoorden, dat er tweeërlei aanneming der men-
teekent haastige ontsteking des toorns. In deze vier woorden, die hen voor God is. De eerste, waarmede Hij ons uit niet geroepen
/ hier verhaald worden, moet men aanmerken, dat de twee laatste he f end onverdiende goedheid aanneemt, dewijl in onze natuur
vruchten der eerste zijn. Want zij, die gevoelen, dat God hun tegen ce GT dat Hem Aangenaam kan zijn. De ander is, waardoor
en toomig is, worden terstond ganschelijk vermorzeld, Voorts, hoe- ions wedergeboren hebbende, ook met zijne gaven aanneemt,
wel hij der godzaligen zaligheid, en der goddelozen verderf met Det beeld zijns Zoons, 'twelk Hij in ons erkent, gunstig aanziet.
twee woorden kortelijk had "kunnen uitdrukken, zoo verheft hij het CN 4 Die zonder wet gezondigd hebben. Achtervolgens de boven-
beide met vele woorden, om de menschen meer en krachtiger te melde deeling, handelt hij eerst van de heidenen, van dewelke
verslaan met de vreeze des toorns Gods, en de begeerte om ge- tuigt, hoewel hun niet eenige Mozes gegeven is, die hun de
nade door Christus te verkrijgen, in hen te ontsteken. Want wij ie van den Heere zou verkondigen en oprichten, dat zij nochtans

vreezen nimmermeer het oordeel Gods genoeg, tenzij het levendig

1% esni zondigen het rechtvaardige oordeel
beschreven, ons gelijk voor oogen gesteld worde; wij worden 00k Gemeen en gelij of Hi OEE dat de kenbis det geschrGNen
niet ernstig met begeerte des toekomenden levens’ ontstoken, tenzij niek noodig is om den zondaar rechtvaardig te verdoemen.
wij met vele kastijdingen daartoe opgewekt worden. aarin Ziet hoedani & een bescherming zij aannemen, die de heide:

9 Eerst den Jood. Hij stelt zonder twijfel den Jood tegen den en, welke van het licht des Evangelies beroofd zijn, door verkeerde
heiden. Want die hij nu Grieken noemt, die zal hij terstond heide- bermhartigheid (met de voorwending van onwetendheid) zoeken uit
men noemen. En de Joden worden in de handeling dezer zaken ee emeneuit het oordeel Gods.
vooropgesteld, als die ‘boven anderen de beloften en dreigingen der 1e ie in de wet gezondigd hebben. Gelijk de heidenen hals over
Det eben of ‚bij zeide: Dit is de algemeene wet des godde- kon Gin den put vallen, wanneer zij door de dwalingen huns ver-
bevangen en Can de Joden zal beginnen, en de gansche stands gedreven worden; alzoo is den Joden de wet bereid, waar-

door zij zouden verdoemd worden. Want dit vonnis is reeds over-


v4 KOMEINEN 2:12--14.

ROMEINEN 2:14, 15. 55

Deut. 27:98. lang gegeven, dat die allen verdoemd zijn, die niet blijven in alle

Deut, £:1.

Matt, 26:81

geboden der wet. Zoo is dan de staat der zondige Joden de
kwaadste, als die nu hun verdoemenis in hun wet hebben

13 Want niet de hoorders der wet. Dit is cen vóórkoming,
waarmede bij de uitzondering, die de Joden hadden kunnen voort.
brengen, vóórkomt. Dewijl zij hoorden, dat de wet een regel der
rechtvaardigheid was, zoo waren zij hoovaardig alleen op de weten-
schap der wet. Om deze blindheid te wederleggen, zegt Paulus, dat
het gehoor of het verstand der wet geenszins daartoe kan strekken,
dat iemand daardoor zichzelven voor God zou kunnen bewijzen
rechtvaardig te zijn; maar dat men de werken moet voortbrengen,
achtervolgens hetgeen daar geschreven staat: Wie dit doet, die zal
daarin leven. Zoo dan, deze uitspraak beduidt niet anders dan dit:
Is het dat men rechtvaardigheid zoekt in de wet, zoo moet men de
wet volbrengen, want de rechtvaardigheid der wet is in de vol
maaktheid der werken gelegen. Die deze plaats misbruiken, om
de rechtvaardigheid der werken op te richten, die zijn waardig ook
van de kinderen bespot te worden. Daarom is het ongeschikt en
ontijdig hier lange redeneeringen van de rechtvaardigmaking voort
te brengen, om zoo een beuzelachtig ding te wederleggen. Want
Paulus dringt bij de Joden alleenlijk’op dat oordeel der wet, dat
hij gemeld had, te weten, dat zij niet door de wet gerechtvaardigd
kunnen worden, tenzij zij de wet volbrengen; en dat hun terstond
de verdoemenis bereid is, zoo zij de wet overtreden.

Wij ontkennen niet, dat in de wet volkomen rechtvaardigheid
aangegeven en geboden wordt; maar dewijl alle menschen van over-
treding overtuigd worden, zoo zeggen wij, dat men cene andere
rechtvaardigheid moet zoeken. Ja, men mag uit deze plaats beslui-
ten, dat niemand uit de werken kan gerechtvaardigd worden. Want
indien alleen zij, die de wet volbrengen, door de wet gerechtvaar-
digd worden, zo0 volgt daaruit, dat niemand gerechtvaardigd wordt;
want daar wordt niemand gevonden, die van de volbrenging der
wet kan roemen.

14 Want dewijl de heidenen, die de wet niet hebben, van nature
den inhoud der wet doen, zoo zijn zij, de wet niet hebbende,
zichzelven een wet.

15 Als die betoonen het werk der wet in hunne herten geschreven,
dewijl ook hun conscientie mede betuigt, en de gedachten on-
der elkander beschuldigen, of ook ontschuldigen.

16 In den dag, in welken God het verborgene der menschen zal
oordeelen, naar mijn Evangelie, door Jezus Christus.

14 Want dewijl de heidenen. Hier komt hij wederom tot het
eerste stuk zijner deeling, en stelt het bewijs daarbij. Want het is
hem niet genoeg, ons met woorden te verdoemen, en het recht-
vaardig oordeel Gods tegen ons te verkondigen, maar hij arbeidt ook,
om datzelve met redenen bij ons te overtuigen, opdat hij ons te
meer verwekke om Christus te begeeren en lief te hebben. Want
hij bewijst, dat de heidenen tevergeefs onwetendheid voorwenden,
dewijl zij door hunne werken bewijzen, dat zij eenigen regel der
rechtvaardigheid hebben. Want geen volk is ooit zoo wijd van men-

schelijke beleefdheid geweest, dat het zich niet eenigen wetten onder-
worpen had. Dewijl dan alle natiën vanzelf en zonder vermaner zijn
geneigd geweest om zichzeiven eenige wetten te stellen, zoo is het
zonder twijfel, dat daar eenige bevattingen van rechtvaardigheid en
rechtheid van nature in der menschen harten ingeboren zijn. Zoo
hebben zij dan eene wet zonder wet; want hoewel zij de geschrevene
wet van Mozes niet hebben, zoo zijn zij nochtans niet ganschelijk
zonder kennis van wat goed en recht is. Want anders konden zij de
zonden en deugden niet onderscheiden, daar zij nochtans de zonden
straffen, en de deugd prijzen en eeren. De natuur heeft hij gesteld
tegen de geschrevene wet, te weten, daarmede verstaande, dat het
natuurlijke licht der rechtvaardigheid de heidenen verlicht, hetwelk
hun is in plaats van de wet, waardoor de Joden onderwezen wor-
den, zoodat de heidenen zichzelven een wet zijn.

15 Als die betoonen het werk der wet geschreven in, enz.
Dat is, zij betuigen, dat er een onderscheid en oordeel in hunne
harten geschreven is, waardoor zij een onderscheid maken tusschen
recht en onrecht, evenals tusschen eerlijk en oneer! Want zijn
meening is niet, dat het in hunnen wil geschreven is, dat zij zouden
begeeren en naarstiglijk zoeken, maar dat zij alzoo door de kracht
der waarheid overwonnen worden, dat zij het moeten prijzen. Want
waarom stellen zij godsdiensten in, anders dan omdat zij oor-
deelen, dat men God moet dienen? Waarom schamen zij zich te
hoereeren en te stelen, anders dan dat zij het beide voor kwaad
achten? Zoo wordt dan ongeschiktelijk door deze plaats de macht
van onzen wil verheven, alsof Paulus zeide, dat de onderhouding der
wet aan onze macht onderworpen ware, daar hij toch niet spreekt van
de macht om de wet te volbrengen, maar van de kennis. En dit
woord harten wordt niet genomen voor de plaats en woonstede
der genegenheden, maar alleen voor het verstand; gelijk op een
andere plaats: De Heere heeft u geen hart gegeven om te ver-
staan. Desgelijks: O dwaze menschen en tragen van hart, om te
gelooven, enz.

Bovendien moet men ook daaruit niet verstaan, dat in de men-
schen een volkomen kennis der wet is, maar dat alleenlijk eenige
vonken der rechtvaardigheid in hunnen aard ingedrukt zijn: als, dat
alle heidenen godsdienst instellen; overspel, diefstal, doodslag met ze-
kere wetten straffen; geloof en trouw in koopmanschap en andere han-
teeringen prijzen. Want zij betuigen alzoo, dat het hun niet verbor-
gen is, dat men God moet dienen, dat overspel, dieverij en dood-
slag boos zijn, en dat de eerbaarheid te prijzen is. En er is niet
aan gelegen, hoedanigen God zij dichten, of hoevele goden zij sme-
den; het is genoeg, dat zij verstaan, dat er een God is, en dat men
Hem moet dienen en ceren. Er is niet aan gelegen, of zij de be-
geerte wan eens anders vrouw, of van eens anders bezit, of eenig
ander ding toelaten; of zij toornigheid en haat door de vingeren
zien; want wat zij weten kwaad te zijn, zoo men het doet, datzelve
zal hun ook niet geoorloofd zijn te begeeren.

Dewijl ook hun conscientie mede betuigt, en de gedachten. Hij
heeft ze niet sterker kunnen dringen, dan door het getuigenis hunner
conscientie, dat zooveel is als duizend getuigen. De menschen zijn
standvastig en wel getroost, wanneer hun conscientie hun getuigenis
geeft, dat zij goed gedaan hebben; maar wanneer hun conscientie

Deut. 19:4.
Luk, 24:26,

5}

56 ROMEINEN 2:15, 16. ROMEINEN 2:17. »
betuigt, dat zij kwaad gedaan hebben, zoo worden zij in zichzelven 18 En gij weet zijnen wil, en boproeft het goede, onderwezen
benauwd en gekweld. zijnde uit de wet. ‚

Hieruit komen die uitspraken, die in der heidenen boeken ge- 19 En betrouwt uzelven te zijn een leidsman der blinden, een
vonden worden, als: dat een goede conscientie den mensch is als licht dergenen, die in duisternis zijn:
een zeer schoon en ruim schouwspel, en dat de booze conscientie 20 Een onderwijzer der onwijzen, een leeraar der ongeleerden,
is de allerbooste beul, en dat zij de goddeloozen zwaarder kwelt, ‘hebbende den vorm der wetenschap en der waarheid door de wet.
dan eenige helsche furiën. Zoo dan, daar is eenig natuurlijk verstand 21 Gij, die dan een ander leert, leert uzelven niet. Gij, die ver-
der wet, ’twelk voorgeeft en betuigt, dat het eene goed is en te be- kondigt, dat men niet moet stelen, steelt zelf.
geeren, en het andere kwaad en te vergruwen. Aanmerk nu, hoe hij met 22 Gij, die zegt, dat men niet moet overspel doen, doet overspel.
veel kennis de conscientie beschrijft, als hij zegt, dat ons redenen Gij die van de afgoden eenen gruwel hebt, doet zelf kerkroof.
in den zin komen, waarmede wij kunnen beschermen datgene, dat 28 Gij, die in de wet roemt, onteert God door de overtreding
vn den U Teeht ‚en, wel geschied. is; crenzo0, waarmede wij van boosheid be- der. wet.

schuldigd en overtuigd worden. Deze reden der beschuldiging en ĳ :l wordt de naam Gods gelasterd onder de

ontschuldiging stelt hij op den dag des Heeren; niet, dat zij den ee Gelk aan geschreven ie OE TE

Gerst zullen te voorschijn komen, want zij zijn altijd krachtig, en
oen haar werk; maar, Omdat zij ook dan haar kracht zullen hebben, m Som
opdat niemand ze verachte, evenals of zij iĳdel en vergaan waren. 17 Ziet, gij wordt een Jood genaamd. Sommige oude exemPIe

16 In welken God het verborgene der menschen. Deze be- ren hebben: Maar zoo gij een Jood genaamd wordt; welke lezing jk
schrijving des oordeels is zeer bekwaam tot de tegenwoordige plaats, liever zou hebben, ware zij zoo algemeen als de andere. Maar devi
opdat degenen, die zoeken in hun verborgene ongeschiktheid gerust de meeste boeken daartegen stemmen, en de zin ook 2nders goe

en bedekt te zijn, mogen weten, dat die bi ieî blijft, zoo behoud ik de oude lezing, voornamelijk, wijl aan één
; Eens ie pinnenste gedachten, die In woordeke niet veel gelegen is. Voorts, dewijl hij de zaak van de

het diepste des harten ganschelijk verborgen ware i i ij

vor. 4:9. zullen Fomen, Gelijk ook aan de ‘Corinthiërs, als en heidenen afgehandeld heeft, zoo komt hij tot de Joden. En opdat
ijdel en nietig aller menschen oordeelen zijn, die in den uitwendigen hij al hun ijdelheid te krachtiger wederlegge, z00 laat hij hun alle
schijn blijven hangen, zoo gebiedt hij te wachten, totdat de Heere komt, dingen toe, waardoor zij hoovaardig en opgeblazen waren Dit
die het verborgen der duisternis verklare, €n het verborgen des bewijst hij, hoe weinig zulks helpt tot de waarachtige heerlijkheid,
harten openbare. Wanneer wij dit hooren, zoo laat ons gedachtig ja tot wat grooter schande het hun gedijt.

zijn, dat wij vermaand worden, dat wij naar de oprechtigheid des Onder den naam Jood, verstaat hij alle privilegiën en voordeel

harten moeten staan, zoo wij onzen Rechter waarlijk aangenaa: der Joden, die zij uit de wet en de profeten namen, en die zij ten
willen zijn. ’ JK aangenaam Onechte aan zich trokken. En alzoo verstaat hij al de Israëlieten,

aasjn Hij stelt hierb die toen allen zonder onderscheid Joden genaamd waren. Doch op

Evangelie. mm ij € ij 5
dat hij zulke leer voortbrengt, als waarmede het natuurlijk mensche: welken tijd men begonnen was hen alzoo te noemen, is onzeker;alleen ‚4
dat het zonder twijfel na de verstrooiing geschied is. Jozefus meent, Jrqscne

lijk verstand overeenkomt. Én hij noemt bet zijn Evangelie, omdat d j j
“ hij het bedient. Want het Evangelie uit te geven, dat komt Gode dat zij den naam van Judas den Makkabeër hebben, door wien de vrij onsen

alleen toe; en alleen het uitdeelen en bedienen is den apostel heid en waardigheid’ des volks, die een tijdlang vervallen en bijna Dok
bevolen. En het is geen wonder, dat de verkondiging en waarschu. teniet was, wedergebracht werd. Hoewel ik zie, dat dit gevoelen
wing van den dag des Heeren genoemd wordt een deel des Evan- der waarheid gelijk is, nochtans, zoo daar eenigen zijn, die ie
gelies; want waar de vrucht en volbrenging der dingen, die God daarmee niet vergenoegen, zoo zal ik ook van mijzelven eon andere
beloofd heeft, uitgesteld wordt tot de volkomene openbaring des gissing voortbrengen. Het dunkt mij voorwaar der waarheid gelijk,
rijks Gods, zoo moet men ze noodwendig met het laatste oordeel dat zij, toen door zoovele ellendigheden verdorven en verwoest zijnde,

Naar mijn Evangelie, daarmede beduidende,

stellen. Bovendien kan men Christus niet verkondigen, anders dan zelfs niet een zeker onderscheid der geslachten hebben kunnen be:
sommigen tot wederopstanding, en sommigen tot verderf; welke houden. Want de telling kon te hunnen tijde niet geschieden, en de
beide dingen den dag des oordeels aangaan staatsregeling was vergaan, die om zulk eene orde te onderhouden no0-
De woorden: Door Jezus Christus, hoewel die door anderen dig was, en zij woonden verstrooid en verscheiden; en dewijl zij door
anders genomen worden, zoo duid ik ze nochtans op het oordeel tegenspoed gebroken waren, zoo waren zij zonder twijfel piet zo0
des Heeren, verstaande daarmede, dat de Heere zijn oordeel door erg bekommerd, noch naarstig om hun geslacht te rekenen. Doc
Zand 10:42; Christus za] houden. Want Hij is van den Vader gesteld een Rechter zo0 iemand mij dit niet wil toelaten, zoo zal men nochtans niet
1:34 der levenden en dooden, hetwelk de apostelen altijd onder de ontkennen, dat door zoo groote verstrooiing aller dingen zulk ge-

voornaamste hoofdstukken des Evangelies stellen, Aldus zal de zin vaar wel bestond. Daarom meen ik, dat zij om den toekomenden tijd
volkomener zijn, die anders mocht schijnen niet zoo wel te rijmen. | te voorzien, of om dat ongerief, dat zij nu ontvangen hadden, te ver-
‚ helpen, zichzelven allen tezamen begeven hebben onder den naam

van het geslacht van Juda, waarin de zuivere godsdienst ’t langst geble-

am os ee Si wordt een Jood genaamd, en verlaat u op de wet, en ven was, en dat boven de andere geslachten bijzonder uitnemend en

roemt u van God?


58 ROMEINEN 2: i7—20.
bevoorrecht was, en waaruit men den toekomenden Zaligmaker
verwachtte. Want in zulke uiterste ellendigheid aller dingen, was dit
een toevlucht, dat zij zich met de komst des Zaligmaker vertroost-
ten. Hoe het zij, daarmede, dat zij zichzelven Joden hebben ge-
noemd, hebben zij betuigd en beleden, dat zij erfgenamen waren des
verbonds, dat de Heere met Abraham en zijn zaad gemaakt had.

En verlaat gij u op de wet, en roemt van God. Paulus’ meening
is niet, dat zij zich op de naarstige oefening der wet verlaten heb.
ben, alsof hun hart zich tot de onderhouding der wet begeven had;
maar hij verwijt hun veeleer, dat zij niet aanmerkten tot wat einde
de wet gegeven was, en de zorgvuldigheid der onderhouding der
wet verlieten, en zichzelven alleenlijk daarop verhoovaardigden, dat
zij voor zeker achtten, dat de wet en de geboden Gods hun toebe-

Jer. 9:24. hoorden. Desgelijks roemden zij ook van God; niet gelijk de Heere
door den profeet gebiedt, dat wij, in onszelven verootmoedigd, in
Hem alleen onze eer zoeken; maar zij hebben zonder eenige kennis
der goedheid Gods, bij de menschen geroemd, dat God, van Wien
zij inwendig ledig waren, bijzonder hun toebehoorde, en dat zij
Gods volk waren. Zoo was dan dit geen roeming des harten, maar
een vermetelheid der tong.

18 En gij weet zijnen wil, en beproeft het goede. Nu laat hij hun
toe, dat zij den wil Gods wisten, en het goede beproefden, hetwelk
zij uit de leer der wet hadden. Daar is tweeërlei beproeving, te
weten, eene der verkiezing, wanneer wij datzelve aannemen, dat wij
voor goed achten, en eene des oordeels, waardoor wij wel het goede
van het kwade onderscheiden, maar noch arbeid, noch naarstig-
heid doen om dat te volgen. Zoo waren dan de Joden alzoo in de
wet onderwezen, dat zij de goede zeden van de booze zeden on-
derscheiden konden, maar om hun leven naar zulk onderscheid te
voegen, waren zij niet zorgvuldig. Voorts, dewijl Paulus hun ge-
veinsde huichelarij alleenlijk straft, zoo mag men daartegen besluiten,
dat men dan eerst recht prijst wat goed is, als men Gode gehoor
geeft, zoover het oordeel uit een rechte en ongeveinsde beweging
voortkomt. Want zijn wil, gelijk die in de wet geopenbaard is, wordt
hier tot een leider en meester der waarachtige beproeving gesteld.

19 En betrouwt uzelven te zijn. Nu geeft hij hun nog meer
toe, evenals of zij niet alleen genoeg hadden voor zichzelven, maar
ook nog, waarmede zij anderen mochten rijk maken. Hij laat hun toe,
zeg ik, dat zij in de leer zoo overvloedig zijn, dat zij ze ook in
andere menschen kunnen uitstorten. Wat daarop volgt: 20 Hebbende
den vorm der leer, neem ik als een reden en Oorzaak van het-
geen hij gezegd heeft; evenals of hij zeide: Daarom, dat gij den
vorm hebt. Want daarom gaven zij zichzelven uit als leeraars van
andere menschen, omdat zij al de verborgenheden der wet in hun
hart schenen te dragen. Het woord vorm beduidt hier niet
een exempel of patroon en regel; want Paulus heeft hier niet ge-
steld het woordeke typon, maar morphosin; maar ik meen, dat
hij een grooten schijn der leer heeft willen te kennen geven. En
voorwaar het is zeker, dat de leer, waarvan zij roemden en cen
schijn gaven, in hen niet was, maar dat zij daarvan ledig waren. Voorts,
Paulus hekelt bedektelijk het verdorven misbruik der wet, en geeft
ook te kennen, dat de rechte kennis uit de wet moet genomen
worden, om de volkomen waarheid te hebben.

ROMEINEN 2:21, 22. 59

21 Gij, die dan een ander leert. Hoewel datgene, wat hij dus-
ver verhaald heeft, zulk een lof en prijs der Joden was, dat zij te
recht daarmee mochten versierd worden, zoo zij ook de versierin-
gen, die waarachtiger waren, gehad hadden: nochtans dewijl zulks
gelegen was in algemeene gaven, die ook in den goddelooze konden
gevonden worden, en door verkeerd gebruik verdorven worden, zoo
was het niet genoeg tot volkomen heerlijkheid. En het is Paulus
niet genoeg, dat hij hunnen hoogmoed bespot en wederlegt, te
weten, dat zij op dit alleen betrouwden, maar hij wendt het ook tot
hun schande. Want hij is geen kleine schande waardig, die de ga-
ven Gods, die anders schoon en uitnemend zijn, niet alleen onnut
maakt, maar ook door zijn boosheid verderft en besmet. En hij is
een verkeerd raadsman, die zichzelven geen goeden raad geeft, en
alleen tot eens anders voordeel wijs is. Zoo bewijst hij dan, dat het-
geen, waarin zij lof en roem zochten, hun tot schande gedijt. Gi

die verkondigt, dat men niet moet stelen. Het schijnt, dat hij Ps 60:16.

hier gezien heeft op die plaats in Ps. 50, waar de profeet heeft:
Tot den goddelooze heeft God gezegd: waartoe verhaalt gij mijne
geboden, En neemt mijn verbond in uwen mond, daar gij toch de
wetenschap haat, en mijne woorden achter u geworpen hebt; als gij
eenen dief ziet, gij loopt met hem, en uw deel is met de over-
spelers. Gelijk’ met deze woorden voortijds de Joden berispt
werden, die, op het bloot verstand der wet betrouwende, niet beter
leefden dan alsof zij geen wet gehad hadden, alzoo moeten wij
ook toezien, dat deze woorden heden op ons niet geduid worden.
En voorwaar zij rijmen te veel op sommigen, die roemen van cenige
weinige kennis des Evangelies, die zij hebben, en tot allerlei onreinig-
heid zich begeven, evenals of het Evangelie niet een regel des
levens ware. Daarom, opdat wij niet zoo gerustelijk met den Heere
spotten, zoo laat ons gedenken, hoedanig een oordeel over zulke
babbelaars staat te komen, die het Woord Gods alleen met snateren
voordragen. ĳ

22 Gij, die van de afgoden eenen gruwel hebt. Hij stelt met
bewustheid den kerkroof nevens de afgoderij, als éénzelfde zaak, want
sacrilegium, dat wij kerkroof noemen, is eenvoudig een onthei-
liging der Goddelijke majesteit, wat ook zelfs den heidenschen dich-
ters niet verborgen was. Naar deze wijze heeft Ovidius Lycurgus ge-
noemd een kerkroover, omdat hij den godsdienst van Bacchus verachte.
En op een andere plaats noemt hij ze kerkroof-honden, die tegen
de godin Venus misdaan hadden. Maar dewijl de heidenen de ma-
jesteit hunner goden aan de beelden toevoegde, zoo hebben zij dat
alleen kerkroof genoemd, wanneer iemand dat nam w: t den kerken
gegeven was, waarin zij meenden den ganschen godsdienst gelegen
te zijn. Alzoo heden, waar het bijgeloof regeert in plaats van Gods
Woord, daar kent men geenerlei anderen kerkroof dan de rooving
van dg goederen der kerken; dewijl daar anders geen God is dan
in de beelden, en geen godsdienst anders dan in overdaad en praal.
Hier worden wij ten eerste vermaand, dat wij niet ons zelven zullen
behagen en anderen verachten, wanneer wij eenig stuk der wet vol-
bracht hebben. Alsook, dat wij, omdat de uitwendige afgoderij onder
ons weggenomen is, niet zoo zeer onder elkander zullen roemen,
dat wij intusschen niet zouden arbeiden om de goddeloosheid, die
in onze harten verborgen is, van ons te verdrijven en uit te roeien.

Ovia. Mets-
morpb. L. 8.

Ovid. Fast,

ROMEINEN 2:23—25.

23 Gij, die in de wet roemt, onteert God door, enz. Dewijl wij al!en
geboren zijn, om God met rechtvaardigheid en heiligheid te die-
nen, zoo doen gewis al de overtreders der wet Gods Gode schande
aan; nochtans geeft Paulus in deze zaak den Joden bijzonder schuld,
want dewijl zij roemden, dat God hun wetgever was, en nochtans
hun leven niet zochten naar zijnen regel en wet te schikken, zoo
gaven zij te kennen, dat zij voor de majesteit Gods geen groote zorg
hadden, dewijl zij ze zoo licht versmaadden. Gelijk ook heden zij
Christus onteeren door de, ererweding des Evangelies, die ijdellijk

ren van zijn leer, welke zij intussch
Onkenige wijze Ues levens vertreden, en met ongebonden en
‚ 24 Want de naam Gods, Ik denk meer, dat dit getuigenis genom:
is uit Ezechiël, dan uit Jesaja. Want bij Jesaja zijn geen verijingen beren

%= 38:23 het volk, waarvan dit hoofdstuk van Ezechiël geheel vol is. Sommigen

meenen, dat het een bewijs is van minder tot meerder,

wijze: Îs het dat de profeet niet tevergeefs de Joden 0e zijnen ee
bestraft heeft, omdat wegens hun gevangenisschap de heerlijkheid en
mogendheid Gods bespot werd onder de heidenen, alsof God dat volk
hetwelk Hij in zijn bescherming genomen had, niet kon behoeden:
00 zijt gij veelmeer Gode tot verwijt en onteering, dewijl uit uwe
zeer booze zeden zijn godsdienst veracht en gelasterd wordt. Maar
schoon ik dit gevoelen niet afwijs, zoo heb ik evenwel een een-
voudiger liever, gelijk of hier gezegd ware: wij zien, dat al de las-
tering en versmading van het Israëliefische volk op den naam Gods
valt; want dewijl het geacht en genoemd wordt Gods volk, zoo
draagt het den naam Gods als in zijn voorhoofd geschreven; waar:
uit het noodig is, dat God, naar welks naam zij zichzelven noemen
eenigszins door hun schandelijkheid bij de menschen onteerd wordt.
En dit is een zeer onwaardig ding, dat zij, die hun heerlijkheid van
God ontleenen, zijnen heiligen naam met schande en laster besmet-
ten; want zij behoorden immers dit met een ander loon te vergelden.

25 Want de besnijdenis is wel nut, zoo gij de wet houdt, maar
zoo gij een overtreder der wet zijt, zoo is uwe besnijdenis in voor-
huid veranderd.

26 Zoo dan de voorhuid de rechtvaardigheden der wet houdt,
zal zijn voorhuid niet tot besnijdenis gerekend worden?

27 En zal niet die van nature voorhuid is (zoo hij de wet hondt)
die oordeelen, die door de letter en besnijdenis een overtreder
der wet is.

28 Want die in het openbaar een Jood is, is geen Jood: noch
ook, die in het openbaar de besnijdenis in het vleesch is, is
geen besnijdenis.

29 Maar die in het verborgen een Jood is, en de besnijdenis des
harten in den Geest, en niet ín de letter: wiens lof niet is
uit de menschen, maar uit God.

25 Want de besnijdenis is wel nut. Door een vóórkoming weder-
legt hij hetgeen de Joden tegen hem, tot bescherming hunner zaken,
hadden kunnen voortbrengen. Want zoo de besnijdenis was een teeken
van het verbond des Heeren, waarmede de Heere Abraham en zijn
zaad, Zich tot een bijzonder eigen volk uitverkoren had, zoo schenen

ROMEINEN 2: 91

zij niet zonder oorzaak daarvan te roemen; maar wijl zij de waarheid
des teekens verlieten, en alleen op zijn uitwendige bediening stonden,
zoo antwoordt hij, dat zij uit het bloote teeken zich niet eenig ding
kunnen toeschrijven. De waarheid der besnijdenis was in de geeste-
lijke belofte gelegen, welke geloof cischte. En de Joden waren in beide
onachtzaam, zoowel in de belofte, als in het geloof. Daarom was
hun betrouwen zeer dwaas. Hieruit komt het, dat Paulus hier het
voornaamste gebruik der besnijdenis voorbijgaat, te weten, dewijl hij
zijne woorden voegt naar hun grove dwaling, gelijk ook in den
Zendbrief aan de Galaten. En dit moet men naarstiglijk aanmer-
ken, Want zoo hij van de gansche natuur en gebruik der besnijde-
nis handelde, zou bij ongeschiktelijk doen, dat hij de genade en
onverdiende belofte geenszins meldde. Maar hij spreekt in deze beide
plaatsen naar de omstandigheid der zake, die hij behandelt, en
daarom roert hij alleen dat stuk aan, dat in twijfeling stond. Zij
meenden, dat de besnijdenis in zichzelve een bekwaam werk was,
om rechtvaardigheid te verkrijgen. Daarom, om naar hun meening
te spreken, antwoordt hij aldus: Wil men het werk in de besnijdenis
aanmerken, zoo eischt dit, dat hij, die besneden wordt, zichzelven
Gode begeven, om een volkomen en volmaakt dienaar te zijn; en
dat daarom het werk der besnijdenis de volmaaktheid is. Alzoo
mogen wij ook van den doop spreken: Zoo iemand alleen op het
water des doops zichzelven verlaat en betrouwt, en daardoor mcent
rechtvaardig te zijn, evenals of hij nu uit zulk een werk heiligheid verkre-
gen had, zulk een moet men het einde des doops tegenwerpen,
te weten, dat de Heere ons door den doop roept tot heiligheid des
levens. Hier zou niet gesproken worden van de belofte en genade,
die ons door den doop betuigd en verzegeld wordt; want wij zou-
den te doen hebben met degenen, die met de ijdele schaduw des
doops tevreden zijn, en geen acht hebben op wat de waarheid en
substantie des doops is. Dit kan men in Paulus zien, waar hij van
de teekenen handelt bij de geloovigen, en wel zonder strijd, daar ver-
bindt hij ze met de kracht en de vervulling hunner beloften. Maar
waar hij handelt met de verkeerde en ongeschikte uitleggers der
teekenen, daar gaat hij de eigene en rechte natuur der teekenen
voorbij, en wendt al zijne woorden tegen hun verkeerde uitlegging.

Velen meenen, dat Paulus hier alleen aan de wet der plechtig-
heden de rechtvaardigheid beneemt, omdat hij liever de besnijdenis,
dan eenig ander werk der wet meldt. Maar het is veel anders; want
dat pleegt altijd te geschieden, dat zij, die bestaan hunne verdiensten
tegen de rechtvaardigheid Gods op te richten, meer op de uitwen-
dige onderhoudingen hoovaardig zijn, dan op eenige oprechte ge-
rechtigheid en eerbaarheid. Want zoo wie met rechte vreeze Gods
geroerd en aangedaan is, zal nimmermeer bestaan de oogen naar
den hemel op te heffen. Want hoe meer hij zal staan naar de waar-
achtige rechtvaardigheid, zooveel te beter zal hij zien, hoe ver hij
daarvan is. Maar dat de Farizeën zoo lichtelijk zichzelven pluimstrij-
ken, dat is geen wonder, dewijl zij met uitwendige geveinsdheid
tevreden zijn: Daarom, als Paulus den Joden nu niet meer gelaten
heeft dan deze ellendige uitvlucht, dat zij mochten roemen door de
besnijdenis rechtvaardig te zijn, zoo ontneemt hij hun ook zelfs de-
zen ijdelen schijn.

26 Zoo dan de voorhuid. Dit is een zeer krachtig bewijs.


Matt. 12:48.
Luk 11:81

Deut, 10
Jer 4:

62 ROMEINEN 2: 26—28.

Elk ding is minder dan het einde, waartoe het geschikt wordt en
behoort in lageren graad gesteld te worden. Nu, de besnijdenis ziet
op de wet, zoo is dan de besnijdenis minder dan de wet, en moet
onder de wet zijn. Zoo is het dan meer, de wet te onderhouden,
dan de besnijdenis te onderhouden, die om de wet ingesteld is.
Hieruit volgt, dat een onbesneden mensch, die de wet onderhoudt,
verre is boven een Jood, die met zijn dorre en onnutte besnijdenis
de wet overtreedt. En alzoo, hoewel hij van nature onrein is, zoo
zal hij nochtans door de onderhouding der wet geheiligd worden,
zoodat de voorhuid hem tot besnijdenis gerekend wordt. Voorts,
het woord voorhuid, is de tweede keer in zijn eigenlijke beteekenis
gesteld, maar de eerste keer wordt het oneigenlijk genomen voor
den heidenschen mensch, gelijk de zaak voor den persoon. Hier zal
ook niemand zorgvuldig bedenken, wie de onderhouders der wet
zijn, van wie dit mocht verstaan worden, wat Paulus hier zegt. Want
men kan zulken niet vinden. Want hij heeft alleen voorgenomen,
deze stelling voor oogen te stellen, te weten, Zoo daar eenig hei-
densch mensch gevonden wierd, die de wet onderhield, dat diens
rechtvaardigheid meer te achten ware in de voorhuid, dan der Joden
besnijdenis zonder rechtvaardigheid. Daarom wat daar volgt, En
die van nature onbesneden is, zal den besnedene oordeelen,
versta ik niet van de personen, maar van een exempel; op gelijke
wijze als: De koningin van het Zuiden zal komen, en evenzo0,

mannen van Nineve zullen opstaan in het oordeel. Want de woor-
den van Paulus zelf brengen ons tot die opvatting. De heidensche
onderhouder der wet, zegt hij, zal u, overtreder der wet, oordeelen,
hoewel hij onbesneden is, en gij de letterlijke besnijdenis hebt.

27 Door de letter en besnijdenis. Dit is een wijze van spre-
ken genoemd hypallage of woordverwisseling; het staat voor
letterlijke besnijdenis. Zijn meening is niet dat zij daarom
de wet overtreden, omdat zij de letter der besnijdenis hebben, maar
omdat zij met deze hun uitwendige ceremonie niet aflaten te ver-
duisteren den geestelijken godsdienst, te weten, de godzaligheid,
rechtvaardigheid, oordeel en waarheid, welke dingen het voornaam-
ste der wet zijn.

28 Want niet die in het openbaar een Jood is, enz. De z;
is, dat men den waarachtigen Jood niet moet achten uit het vleesche-
lijke geslacht, of uit datgene waarvoor zij zichzelven uitgeven, of uit
het uitwendig teeken; en dat de besnijdenis, waardoor iemand een
Jood wordt, niet in het uitwendig figuur alleen gelegen is, maar dat
het beide inwendig is. Wat hij van de waarachtige besnijdenis daarna
zegt, is genomen uit vele plaatsen der Schritt, ja uit de gemeene leer;
want alom wordt het volk geboden, zijn hart te besnijden, en de
Heere belooft zelve dat te doen. Want de voorhuid werd niet afge-
sneden als een kleine verdorvenheid van één deel, maar als een
verdorvenheid der gansche natuur. Zoo was dan de besnijdenis een
dooding des ganschen vleesches. Wat hij daarna stelt, dat zij in
den Geest, en niet in de letter gelegen is, dat moet men aldus
verstaan: de uitwendige onderhouding zonder godzaligheid noemt
hij letter, en het einde der ceremoniën, hetwelk geestelijk is, noemt
hij Geest. Want dewijl de gansche zaak der teekenen en ceremoniën
in het einde is gelegen, zoo blijft, wanneer het einde is weggeno-
men, alleen de letter over, die in zichzelve onnut is. De oorzaak

ROMEINEN 2:28, 29—3:1. 63

dezer wijze van spreken, is deze: waar Gods Woord gehoord wordt,
en het van de menschen niet aangenomen wordt met oprechte ge-
negenheid des harten, zoo blijft het al in de letter, dat is, in de
doode of koude Schrift. Maar is het, dat het in de ziel doordringt,
zoo wordt het eenigszins in geest veranderd. En hier wordt gezien
op het onderscheid des Ouden en Nieuwen Testaments, hetwelk Je-

remia te kennen geeft hfdst, 31:33, waar de Heere verkondigt, dat Jer 31:$%

zijn verbond zeker en standvastig zal wezen, wanneer het in
hunne harten zal ingedrukt zijn. Op ditzelfde heeft Paulus ook in
een andere plaats gezien, waar hij de wet met het Evangelie verge-
lijkt, en de wet noemt een letter, die niet alleen dood is, maar ook
doodslaat; doch het Evangelie noemt hij Geest. Voorts is dergenen
plompheid veel te groot, die van het woord letter hebben gemaakt
het rechte verstand, en van het woord Geest, de allegoriën.

29 Wiens lof niet is uit de menschen. Dewijl de menschen hunne
oogen slaan op wat gezien wordt, zoo zegt Paulus, dat het niet ge-
noeg is, dat een ding prijselijk is naar menschelijke meening, welke
dikmaals door den uitwendigen schoonen schijn bedrogen wordt;
maar dat ook aan de oogen Gods moet genoeg gedaan worden,
voor Wien ook het allerverborgenste des harten niet verborgen is.
Alzoo stelt hij wederom door dit woord de hypocrieten voor het
oordeel Gods, die zichzelven met ijdele gedachten vleien, en zich
wonderlijke dingen doen gelooven.

HET DERDE HOOFDSTUK.

1 Wat voordeel heeft dam een Jood, of wat nattigheid heeft de
besnijdenis?

2 Zeer veel alleszins: en ten eerste voorwaar, dat de woorden Rom. %:4

Gods hun betrouwd zijn.

besnijdenis den Joden niet bevorderlijk was, nochtans, dewijl

men niet kon loochenen, dat God eenig onderscheid tusschen
de Joden en Heidenen gesteld, en met de besnijdenis geteekend
had; en bet zeer ongeschikt scheen dit onderscheid, dat God zelve
gemaakt had, van geene waarde te maken, zoo moest Paulus ook
deze tegenwerping ontzenuwen. !

Het was voorwaar duidelijk, dat het een ijdele ongeschikte roem
was, dien de Joden daaruit namen, Doch daar bleef nog deze zwa-
righeid, te weten, tot wat einde de besnijdenis van den Heere inge-
steld ware, zoo daar niet eenige vrucht in was. Zoo gebruikt hij dan
hier een vóórkoming, en vraagt wat een Jood is boven een hei-
densch mensch? En de reden dezer vraag voegt hij daarbij door
een andere vraag, als hij zegt: Wat nuttigheid heeft de besnijde-
nis? Want door de besnijdenis waren de Joden uit den gemeenen

Heen Paulus voortreffelijk uiteengezet heeft, dat enkel de

hoop der menschen uitgezonderd, gelijk Paulus de ceremoniën noemt Et. 2:14

eene tusschenmuur of middelwand, waardoor de een van den ander
afgezonderd waren.

2 Cor. 3:6.

64 ROMEINEN 3:72, 3.

2 Zeer veel alleszins. Dat is, in alle opzichten vele. Hier be-
gint hij het sacrament zijnen lof te geven, maar alzoo, dat hij den
Jood niet toelaat zichzelven daarop te verhoovaardigen. Want als
hij leert, dat de Joden met het teeken der besnijdenis gemerkt waren,
opdat zij zouden’ kinderen Gods zijn, zoo belijdt hij niet, dat zij door
eenige verdienste, of door eigen waardigheid uitnemend geweest
zijn, maar door de weldaden Gods. Zoo bewijst hij dan, dat de Joden
den anderen gelijk zijn, als men den mensch aanziet; doch dat zij
wat hebben, waardoor zij boven andere volken uitnemender zijn, als
men de weldaden Gods aanmerkt.

Ten eerste, dat de woorden Gods hun betrouwd zijn. Som-
migen meenen, dat dit een wijze van spreken is, genoemd anap 0-
dotum, een rede zonder vervolg, omdat hij meer voorstelt, dan hij
daarna verklaart. Maar dit woordje, ten eerste, acht ik dat hier
niet beteekent in de eerste plaats, maar: voornamelijk, of bijzonder, en
wel in dezen zin: al ware het dit alleen, dat hun de woorden Gods
bevolen en betrouwd zijn, zoo waren zij daardoor uitnemend ge-
noeg. Het is waardig aangemerkt te worden, dat de nuttigheid der
besnijdenis niet gesteld wordt in het bloote teeken, maar vanwege
het Woord geacht wordt. Paulus toch vraagt hier, wat nuttigheid
het sacrament den Joden geeft. Hij antwoordt, dat God den schat
der hemelsche wijsheid hun bevolen heeft. Hieruit volgt, dat zij geen
uitnemendheid behouden, wanneer zij het Woord niet hebben, Gods
woorden noemt hij dat verbond, dat eerst aan Abraham en zijne
nakomelingen van God geopenbaard, en daarna door de wet en
profeten verzegeld en verklaard is. De woorden Gods zijn hun be-
trouwd en bevolen, dat zij ze bij zich zouden bewaren, zoolang het
den Heere beliefde zijn heerlijkheid onder hen te houden: en dat
zij ze daarna ten verordenden tijde, de gansche wereld over verkon-
digen zouden, zoodat zij eerst bewaarders en daarna uitdeelers waren.
Is het dat deze weldaad zoo groot te achten is, dat God Zich ver-
waardigt een volk met de gemeenschap zijns Woords te begiftigen,
zoo kunnen wij onze ondankbaarheid nimmermeer genoeg veraf.
schuwen, dewijl wij het met zulke groote onachtzaamheid of ondeu-
gendheid (opdat ik niet zegge, versmading) aannemen.

38 Want wat is het dan, of sommigen ongelovig geweest zijn?
zal hun ongeloovigheid Gods geloof te niet maken ?

4 Dat zij verre; maar God zij waarachtig, en alle mensch Ieu-
genachtig; gelijk geschreven is: Opdat Gij gerechtvaardigd
wordt in uwe woorden, en overwint, wanneer Gij geoordeeld
wordt,

3 Want wat is het dan, of sommigen enz. Gelijk Paulus eerst,
toen hij de Joden aanzag, die op het bloote teeken roemden, hun
niet een haar breed roem toeliet; alzoo nu, als hij de natuur des
teekens aanmerkt, zoo betuigt hij, dat deszelfs kracht door hun ijdel-
eid niet weggenomen wordt. Dewijl hij dan scheen boven gezegd
te hebben, dat de genade, die in het teeken der besnijdenis scheen
te zijn, geheel door der Joden ondankbaarheid vergaan was, zoo
vraagt hij nu wederom in eens anders persoon, wat men daarvan
moet gevoelen. En hij gebruikt hier eenige verzwijging; want hij
drukt minder uit, dan hij wil verstaan hebben. Want hij zou in der

ROMEINEN

waarheid gezegd hebben, dat het meeste deel des volks het ver-
bond verworpen had; maar dewijl dit zeer bitter zou geweest zijn
in der Joden ooren, zoo verzoet hij die bitterheid, zeggende alleen-
lijk, sommigen. .

Zal hun ongeloovigheid, enz. Het Grieksche woord, dat Paulus
hier gebruikt, beduidt eigenlijk teniet en krachteloos maken, welke
beteekenis te dezer plaatse zeer wel dient. Want Paulus handelt hier
niet alleen, of de waarheid Gods door der menschen ongeloo-
vigheid verhinderd wordt zeker en standvastig te blijven; maar, of
haar vrucht en volbrenging onder de menschen daardoor verhinderd
en weggenomen wordt. Zoo is dan de zin: Dewijl vele Joden ver-
bondbrekers zijn, is Gods verbond door hun ongetrouwheid alzoo
weggenomen, dat het geen vrucht onder de menschen voortbrengt?
Hierop antwoordt hij, dat der menschen boosheid niet kan maken,
dat de waarheid Gods niet zou standvastig blijven. Daarom, hoewel
het meeste deel Gods verbond bedrogen en overtreden heeft, zoo
behoudt het nochtans zijn kracht, en bewijst zich niettemin in het
volk, al is het niet ín allen. Zijn kracht is, dat de genade en zegen
des Heeren tot de eeuwige zaligheid onder hen krachtig is. En dit
kan niet zijn, dan als de belofte door het geloof aangenomen, en
het onderlinge verbond alzoo van beide zijden bevestigd wordt. Zoo
wijst hij dan aan, dat in dit volk altijd sommigen gebleven zijn die
in dit geloof der belofte stonden, en van dat voordeel en privilegie
niet afgevallen zijn, welke de Joden hebben boven alle andere volken.

4 God zij waarachtig. Mogen anderen ook anders gevoelen, ik
acht, dat het een bewijsvoering is, die uitgaat van het noodwendig vast-
stellen van het tegenovergestelde, en waarmede Paulus de voor-
gaande tegenwerping verzwakt. Want zoo deze twee dingen te zamen
staan, ja noodwendig overeenkomen, te weten, dat God waarachtig,
en de mensch leugenachtig ís, zoo volgt daaruit, dat de waarheid
Gods niet verhinderd wordt door der menschen leugen. Want ware het,
dat hij deze twee grondstellingen niet tegen elkander stelde, zoo
zou hij straks tevergeefs arbeiden, om zulk ongeschikt ding te we-
derleggen, te weten, hoe God rechtvaardig zij, al prijst Hij ook zijn
rechtvaardigheid uit onze onrechtvaardigheid aan. Daarom is de zin
klaar: dat Gods trouw niet alleen niet weggenomen wordt door der
menschen ongetrouwheid en afwijking, maar dat zij ook klaarder en
uitnemender daardoor wordt. Le

Hij noemt God waarachtig, niet alleen, omdat Hij bereid is om
getrouw zijn beloften te volbrengen, maar, omdat Hij met het werk
volbrengt al wat Hij spreekt. Want Hij zegt het alzoo, dat zijn be-
vel terstond met het werk volbracht wordt. Daarentegen is de mensch
leugenachtig, niet alleen, omdat hij dikmaals zijn belofte en trouw
breekt, maar ook, omdat hij van nature de leugen begeert, en de
waarheid vliedt. oe

Het eerste stuk, te weten, dat God waarachtig is, is de voor-
naamste grondstell.g der gansche Christelijke philosophie. Het an-
der is genomen uit Psalm 116: 11, waar David belijdt, dat noch van
den mensch, noch in den mensch iets zekers is. Dit is een merk-
waardige plaats, en bevat zeer noodzakelijken troost. Want der
menschen boosheid in het verwerpen en verachten van het Woord
Gods is zoo groot, dat wij dikmaals aan zijn zekerheid zouden twij-
felen, zoo wij niet gedachtig waren, dat de waarheid Gods niet

DLL 5

Ds. 16:11.

Ps, 61:68.

In uwe
woorden.

66 ROMEINEN 3:4.

hangt aan de waarheid der menschen. Maar hoe komt dit overeen
met wat een weinig te voren gezegd is, te weten, dat, opdat de be-
lofte Gods krachtig zij, der menschen geloof geëischt wordt om die
aan te nemen; want het geloof is het tegenovergestelde van de
leugen. Dit schijnt wel een zware vraag te zijn, maar kan lichtelijk
ontbonden worden, te weten, dat de Heere door der menschen
leugenen, die toch schijnen zijn waarheid te verhinderen, nochtans
door ongebaande wegen Zichzelven een weg zal maken, zoodat Hij
overwint de aangeboren ongeloovigheid onzer natuur, in zijn uit-
verkorenen beterende, en die temmende, die schenen wild te zijn.
Daarbij, hier wordt gehandeld van het gebrek der natuur, en niet
van de genade Gods, die den zonden een remedie is.

Opdat Gij gerechtvaardigd wordt. De zin is, dat de waarheid
Gods door onze leugen en ongetrouwheid niet alleen niet teniet
gemaakt wordt, maar ook daardoor met meerder klaarheid uitkomt.
Gelijk David betuigt: daarom, dat hij een zondaar is, zal God altijd
een rechtvaardig ên recht Richter zijn, wat Hij ook van hem oor-
deelt en bepaalt; en dat Hij alle valsche beschuldigingen der god-
deloozen, die tegen zijn rechtvaardigheid willen murmureeren, zal
overwinnen.

Onder Gods woorden, verstaat David de oordeelen Gods, die
Hij tegen ons verkondigt; niet de beloften, zooals men gewoonlijk
uitlegt, want dat ís veel te gedwongen. En het woordje opdat,
wijst niet zoozeer het einde aan, noch ook een besluit, dat verre
gehaald is, maar een zeer recht en gereed besluit, in dezen zi
Ik heb tegen U gezondigd, daarom moogt Gij mij terecht straffen.
En dat Paulus de plaats van David voortgebracht heeft in haren
eigenlijken en rechten zin, dat bevestigt die tegenwerping, die terstond
daarbij gesteld wordt, te weten, Hoe zal de rechtvaardigheid Gods
ongeschonden blijven, zoo zij door onze ongerechtigheid versierd
wordt? Want gelijk ik boven gezegd heb: Paulus zou tevergeefs en te
ontijdig de lezers met deze zwarigheid bekommerd hebben, ware het,
dat David niet had willen zeggen, dat God, door zijn wonderlijke
voorzienigheid, ook uit der menschen zonden zijn rechtvaardigheid
prijselijk maakt. Het andere stuk luidt in het Hebreeuwsch aldus:

Ps m1:6 En zuiver in uwe oordeelen; welke wijze van spreken niet an-

ders beteekent, dan dat God in al zijne oordeelen prijselijk is; hoe-
wel de goddeloozer daartegen zijn, en zoeken zijn heerlijkheid door
hunne klagingen hatelijk te verduisteren. Maar Paulus heeft de Griek-
sche overzetting gevolgd, dewelke ook beter met de tegenwoordige
zaak overeenkwam. Want wij weten, dat de apostelen dikmaals vrij
zijn in het aanhalen der woorden der Schrift: want het was hun
genoeg, dat zij ze gepast tot deze zaak voortbrachten; daarom zijn
zij niet zoo zorgvuldig geweest in de woorden. Zoo zal dan die
uitspraak op de tegenwoordige plaats aldus gepast worden: Ts het,
dat allerlei zonden der menschen moeten dienen tot verheerlijking der
heerlijkheid Gods; en Hij wordt voornamelijk in zijne waarheid
verheerlijkt; zoo volgt daaruit, dat der menschen ijdelheid meer
dient om de waarheid Gods te bevestigen, dan om die teniet te

xpivestai. maken. Voorts, hoewel het Grieksche woord, door geoordeeld wor-

den vertaald, zoowel actief als passief kan genomen worden, twijfel
ik nochtans niet, dat de Grieken het boven des profeten meening
passief hebben overgezet, hetwelk wij gevolgd hebben.

ROMEINEN 3:5, 6. 67

5 Is het, dat onze onrechtvaardigheid de rechtvaardigheid Gods
prijselijk maakt, wat zullen wij zeggen? Is God onrechtvaardig,
die daar toorn over brengt? Ik spreek naar den mensch.

6 Dat zij verre: anders, hoe zal God de wereld oordeelen?

7 Want is het, dat de waarheid Gods door mijn leugen overvloe-
diger geworden is tot zijn eer, wat word ik dan nog gelijk
een zondaar veroordeeld?

8 En waarom zegt men nict, (gelijk men ons verwijt, en gelijk
sommigen zoggen, dat wij zeggen): Laat ons kwaad doen, opdat
het goede kome; welker verdoemenis rechtvaardig is.

5 Is het, dat onze onrechtvaardigheid, enz. Hoewel deze uit-
loop buiten de voorgenomen zaak is, zoo was het nochtans voor
Paulus noodig dien hier te gebruiken, opdat hij niet scheen den
boozen een Oorzaak des kwaadsprekens gegeven te hebben, welke
zij (gelijk hij wel wist) vanzelf namen. Want dewijl zij stonden naar
alle oorzaak om het Evangelie te lasteren, zoo hadden zij in het
getuigenis van David iets, wat zij konden aangrijpen om een valsche
beschuldiging te maken, aldus: zoo God niet anders zoekt dan ven
de menschen verheerlijkt te worden, waarom straft Hij ze dan, als
zij zondigen, dewijl zij ook zondigende Hem heerlijk maken? Hij
wordt voorwaar tevergeefs verbolgen, als Hij daarom toornig wordt,
dat Hij verheerlijkt wordt.

Deze valsche beschuldiging was zonder twijfel alom gemeen, ge-
lijk kort hierna wederom zal gezegd worden. Daarom mocht Paulus
die niet voorbijgaan, en door de vingeren zien. En opdat niemand
denke, dat hij hier een gedichtsel zijns harten voortbrengt, daarom
zegt hij, dat hij hier spreekt in der goddeloozen persoon. Hoewel
hij met één woord het vernuft der menschen zwaarlijk bestraft, z00
geeft hij te kennen, dat het des vernufts eigenschap is, de wijsheid
Gods altijd te wederspreken; want hij zegt niet: Ik spreek naar der
goddeloozen wijze, maar ik spreek naar der menschen wijze.

En het is voorwaar alzoo, dewijl al de verborgenheden Gods aan het
vleesch een wonderlijke en verkeerde leer schijnen te zijn, zoo is
het zoo stout, dat het zich niet ontziet daartegen op te rijzen, en
dat, wat het niet verstaat, dartelijk te lasteren. Waardoor wij ver-
maand worden, dat wij, zoo wij der verborgenheden Gods willen
deelachtig worden, voornamelijk moeten arbeiden, om van ons eigen
gevoelen ontdaan te worden, en ons geheel tot de gehoorzaamheid
des Woords Gods over te geven. Het woord toorn, dat voor
oordeel gebruikt wordt, beteekent hier straf, evenals of hij gezegd
had: Is dan God onrechtvaardig, dat Hij de zonden straft, door
welke zijn rechtvaardigheid verheerlijkt wordt?

6 Dat zij verre. In het wederleggen dezer lastering, antwoordt
hij niet rechtstreeks op de tegenwerping, maar begint die eerst als een
gruwel te verwerpen, opdat de Christelijke godsdienst niet schijne zulke
groote ongeschiktheden met zich mee te brengen. En dit is wat
sterker, dan dat hij een enkele wederlegging gebruikt had. Want
hij geeft te kennen, dat men van zulk Gen goddelooze stem be-
hoort te vergruwen, en dezelve niet te hooren. En terstond stelt
hij een wederlegging daarbij, doch oneigenlijk, en niet rechtuit.
Want hij wederlegt de valsche beschuldiging niet ganschelijk, maar


08 ROMEINEN 3:68.

antwoordt alleen, dat, wat zij te, ikt i
1 ‚ dat, wat zij tegenwerpen, zeer ongesct
neemt hij een reden van het ambt Gods, om Sdaarimeie 1 Le
" wijzen, dat zulks onmogelijk is, u
ders, boe y
ade vaag reen, Zoo kan Hij dan niet onrecht-
694 de zzijn. „bewijs niet genomen is van de bloote mo-
deelen. gendheid, Gods (gelijk Zij spreken) maar van zijn dadelijke ogend:
® in den ganschen loop en orde zijner werk i
wordt: alsof hij aldus zeide: Gods ambt is, de wereld oordeelen,
dst is door zin rechtvaardigheid schikken, en al wat daarin onge:
s‚ tot zeer goede orde brengen: zoo kan hij dan ni
rechtvaardig doen. Paulus schijnt hier gezi Hebben op de
74 y lus schijnt hier gezien te hebbe:
plaats bij Mozes, Genesis 18:35, waar Abraham God bidt. dat Aj
Sodom niet ganschelijk verdere. Het betaamt (zegt hij) niet, dat Gij.
die het aardrijk zult richten, den rechtvaardige met den’ ode
ooze zoudt verderven; want dit komt U niet toe, en an ook
na geen plaa in U hebbón. Het is ook gelijk aan wat gelezen wordt
in. 217: egene, die het oordeel haat, kunnen heerschappij
voeren? Want dat onder de menschen dikmaals Onrechtvaardiee
recl hier gevonden worden, dat geschiedt, omdat zij tegen recht de
tE ruiken, oomdat zij lichtvaardig en onbehoorlijk daartoe
ve en, of omdat zij tot het booze ontaarden. M. i
God wordt zulks niet bevonden. Dewijl Hij dan Van nature een
is, zoo moet lij ook ht ig zij iT
aten in zoo moet Tij ook rechtvaardig zijn, want Hij kan Zich:
Zoo dan, Paulus maakt een bewijsvoeri ijkhei
‚ ijsvoering van de onmogel
God, ten onrechte met onrechtvaardigheid schuld we a
het Hem eigen en natuurlijk is, de wereld recht te Oordeelen. Hoe:
wel eze leer van Paulus strekt tot de voortdurende regeering Gods,
zoo ontken ik nochtans niet, dat het laatste oordeel hier bijzonder
be oe! wordt; want dan zal er eerst een volkomen wederoprich-
5 g der rechte ordening zijn. Is het, dat gij een directe wederlegging
begeert, waardoor zulke God onteerende Îastering bedwongen worde
n aldus zeggen, dat zulks niet geschiedt d r
der onrechtvaardigheid, dat Gods rechtvaardigheid Gaarder ar
ler on: , tvaardigheid d
maar dat onze boosheid OverwonnEn orde dor Gods
, zoodat zij tot een ander ei
goedheid, zoodat zij ander einde gewend wordt, dan waar.
7 want is het, dat de waarheid Gods door mijn leugen, enz.
En eee dat ook deze tegenwerping voortgebracht is, als in
zen persoon. Want zij is als het ware een verklari
der voorgaande, en zou daarbij gesteld geweest zijn, had Paulus
niet doo onwaardigheid der zaak bewogen, de woorden mid-
en. De zin is deze; Is het, dat de waarheid God
klearder, en ook eenigszins vaster wordt door onze valschheid 200.
dat Hij daardoor ook te heerlijker wordt, z00 is het geenszins
recht, dat die als een zondaar zou gestraft worden, die een dienaa,
der eerlijkheid Gods geweest is. í ë
n waarom zegt, enz. In deze rede ontbreekt nog e
en w
hetwelk men daaronder moet verstaan; en zij zal volkomen Mee
200 Ben ze aldus uitspreekt: En waarom zegt men niet liever
ed jk pet ons verweten wordt) dat men moet kwaad doen,
cpdat daaruit goed kome? Deze goddelooze beschuldiging acht
is geen antwoord waardig, die nochtans met zeer goede redenen

Gen. 18:

ROMEINEN 3:8. 6]

wederlegd wordt. Want zij wenden alleen dit voor: Is het, dat
God door onze ongerechtigheid verheerlijkt wordt, en geen ding
den mensch meer betaamt in dit leven te doen, dan Gods eer te
bevorderen, zoo moet men dan zondigen tot zijne eer. Maar hier
is de wederlegging gereed, te weten, dat wat in zichzelve boos
is, niet anders dan boos kan voortbrengen; en dat Gods eer ver-
meerderd wordt door onze zonde, dit niet des menschen, maar Gods
werk is, die een wonderlijk Kunstenaar is, en onze boosheid kan
dwingen, en elders heenwenden kan, zoodat Hij ze boven dat einde,
dat wij voorgenomen hadden, tot vermeerdering zijner heerlijkheid
kan gebruiken. God heeft ons beschreven en bepaald een wijze,
waardoor Hij van ons verheerlijkt wil worden, te weten, reinigheid
en godzaligheid, die in de gehoorzaamheid des Woords gelegen is.
Wie deze palen overtreedt, zoekt God niet te eeren, maar veelmeer
Hem schande aan te doen. Dat het anders uitkomt, dat moet men
der voorzienigheid Gods toeschrijven, en niet der menschen boos-
heid, waardoor de heerlijkheid Gods niet alleen zou geschonden,
maar ook teniet gemaakt worden.

Gelijk men ons verwijt. Daar Paulus met zulk een eerbied van
de verborgen oordeelen Gods handelde, zoo was het wonder, dat
zijne vijanden tot zulke ongeschiktheid kwamen, dat zij hem laster-
den. Maar geen godvreezendheid of matigheid is in de dienst-
knechten Gods ooit zoo groot geweest, dat de onreine en venijnige
tongen daardoor gestild werden. Zoo is het dan geen nieuw exem-
pel, dat onze tegenstanders heden onze leer (van welke wij zeker
zijn, en ook alle engelen en geloovigen ons betuigen, dat zij het
zuiver Evangelie van Christus is) met zoo vele valsche beschuldi-
gingen bezwaren, en hatelijk maken. Men kan geen ongeschikter
ding dichten, dan dat wij hier lezen Paulus opgelegd te zijn, opdat
zijn leer en prediking met haat en nijd mocht bezwaard worden bij
de ongeleerden. Daarom moeten wij het ook lijden, dat de godde-
loozen met vele beschuldigingen de waarheid vervalschen, die wij
verkondigen. Wij moeten ook daarom niet aflaten, de eenvoudige
belijdenis der waarheid standvastig te beschermen; want zij is
krachtig genoeg om der goddeloozen leugenen te vertreden, en te-
niet te maken. Doch wij zullen, naar des apostels exempel, de
booze listen, zooveel in ons is, wederstaan, opdat de booze en ver-
dorvene menschen niet ongestraft God den Schepper lasteren.

Welker verdoemenis rechtvaardig is, enz. Hier staat eigen-
lijk, welker oordeel rechtvaardig is. En sommigen nemen dit
woord oordeel actief, zoodat zij meenen, dat Paulus hun alleen
toestaat, dat het een ongeschikt ding is, dat zij tegenwerpen, opdat
men niet denke, dat de leer des Evangelies met zulke verkeerde
gevoelens iets gemeen heeft. Maar ik neem het liever passief,
dat het beteekent, een oordeel, waarmede zij geoordeeld worden.
Want het was niet recht geweest, zulk een groote ongeschiktheid
enkel toe te staan, welke eer verdiende bitter gestraft te worden;
hetwelk Paulus ook doet, naar mijn gevoelen.

En deze verdraaidheid was tweeërlei wijze verdoemelijk: Ten
eerste, omdat deze goddeloosheid hun in den zin kon komen, zoover
zij daarin bewilligden; ten andere, dat zij bestaan hebben daaruit
oorzaak te nemen om het Evangelie te lasteren, en valschelijk te

beschuldigen.

Gal. 8:92.

Onder de
zonde zijn.

Ps.14:3,
58:4

70 ROMEINEN 3

9 Wat is het dan? Hebben wij voordeel? Geenszins. Want wij
hebben tevoren bewezen, dat ook beiden, Joden en Grieken,
allen onder de zonde zijn.

9 Wat is het dan? Hier komt hij wederom uit den uitloop tot
het voorgenomen doel. Want opdat de Joden niet mochten tegen-
werpen, dat zij van hun recht beroofd werden, heeft hij sommige
dingen hierboven verhaald, waardoor zij zichzelven boven de hei-
denen verhieven; maar nu beantwoordt hij deze vraag, of zij eenigs-
zins den heidenen te boven gingen.

En hoewel dit antwoord met het voorgaande wat schijnt te strij-
den, te weten, omdat hij nu alle waardigheid beneemt, dien hij te
voren veel waardigheid toegeschreven had, zoo strijdt het nochtans
niet. Want dat voordeel en die waardigheid, waarmede hij ze boven
erkent uitnemende te zijn, zijn buiten hen gelegen in de goedheid
Gods, en niet in hun eigen verdienste. Maar hier is de vraag van
hun eigen waardigheid, of zij eenigszins in zichzelven mochten
roemen. Zoo komen dan beide de antwoorden zoo wel overeen, dat
het cen uit het ander volgt. Want toen hij hun uitnemendheid ver-
hief en prees, toen besloot hij dezelve alleen in de weldaden Gods,
en bewees, dat zij zelf niets daarbij hadden; waaruit terstond kon
besloten worden, wat hij nu antwoordt. Want is het, dat dit hun
voornaamste uitnemendheid was, dat de woorden Gods hun waren
te bewaren gegeven, deze uitnemendheid hadden zij niet door hun
verdienste. Zoo wordt hun dan geen ding gelaten, waardoor zij
zichzelven in Gods aanschijn konden verhoovaardigen. Voorts moe-
ten wij hier aanmerken de heilige bedrevenheid, die Paulus ge-
bruikt. Toen hij hun uitnemendheid bevestigde, sprak hij in den
derden persoon; en nu, als hij hun alle uitnemendheid wil benemen,
zoo stelt hij zichzelven mede onder hun getal, opdat hij ergernis
vermijde.

Want wij hebben tevoren bewezen, dat ook, enz. Het Griek-
sche woord, ’twelk Paulus hier gebruikt, is eigenlijk een woord des
gerichts; en daarom hebben wij het overgezet met een woord, 'twelk
wij in zulk eene handeling gebruiken. Het wordt gezegd, wanneer
de aanklager een misdaad voorstelt, welke hij met getuigenissen en
andere bewijzen bereid is te overtuigen. Paulus heeft het gansche
geslacht der menschen voor den rechterstoel Gods opgeroepen, om
dat geheel onder éénzelfde verdoemenis te besluiten. En tevergeefs
zou hier iemand tegenwerpen, dat de apostel hier niet alleen be-
schuldigt, maar veelmeer bewijst; want dat alleen is een ware be-
schuldiging, die op zekere en sterke bewijzen steunt. Gelijk Cicero
ergens een onderscheid maakt tusschen beschuldiging en smaad-
woord of beschimping. Voorts, onder de zonde zijn, is zooveel als
bij God rechtvaardig voor zondaars verdoemd worden, of onder de
vervloeking staan, die den zonden toekomt. Want gelijk de recht-
vaardigheid loslating medebrengt, alzoo komt ook na de zonde
verdoemenis,

10 Gelijk geschreven is, dat daar niemand rechtvaardig is, zelfs
niet één.
11 Daar is niemand verstandig, daar is niemand, die God zoekt.

ROMEINEN 3: 10-15. 71

j zijn allen afgeweken, en te zamen onnut geworden; daar
is niemand, die goed doet, zelfs niet tot één.

18 Run keel is een open graf; met de tongen hebben zij bedrie- Ps. 5:10.
gelijk gehandeld, slangenvenijn is onder hunne lippen. Ps. 014.

14 Weiker mond vol vervloeking en bitterheid is; Pa 10%,

15 Hunne voeten zijn snel om bloed te vergieten ; Jes. 6:

16 In hunne wegen is vernieling en ellendigheid; Spr. 1:16.

17 En den weg des vredes hebben zij niet gekend.

18 De vreeze Gods is voor hunne oogen niet. Ps. 3612.

10 Gelijk geschreven is. Dusverre heeft hij redenen gebruikt,
om de menschen van hun boosheid te overtuigen. Nu brengt hij
bewijzen voort, die op autoriteit gefundeerd zijn, welke bij de
Christenen de allerzekerste bewijsvoering is, zooverre men Gode alleen
autoriteit toeschrijft. En hieruit mogen de leeraars der gemeenten
leeren, hoedanig hun ambt is. Want is het, dat Paulus hier niets
leert, wat hij niet mede met zekere getuigenissen der Schrift beves-
tigt, zoo moeten veel minder die bestaan zulks te doen, dien niet
anders geboden is dan het Evangelie te prediken, hetwelk zij door
de handen van Paulus en anderen ontvangen hebben.

Daar is niemand rechtvaardig. Dewijl de apostel de vrijheid
gebruikt, dat hij meer den zin der Schrift voortbrengt dan de let-
terlijke woorden, gelijk zij staan, zoo schijnt hij, eer hij tot de af-
zonderlijke stukken komt, eerst in het gemeen gesteld te hebben,
welke de hoofdsom is der dingen, die de profeten verhalen in den
mensch te zijn, te weten, dat niemand rechtvaardig is; en dat hij
daarna de stukken opgeteld heeft, te weten, de vrucht der onge-
rechtigheid. De eerste vrucht is, dat daar niemand verstandig is.
En dat onverstand en die onwijsheid wordt terstond daardoor bewezen,
dat zij God niet zoeken. Want de mensch is ijdel, ledig, in welken de
kennis Gods niet is, al moge hij zoo geleerd zijn, als hij wil. Ja
zelfs de leringen en kunsten, die in zichzelven goed zijn, worden
ijdel, wanneer zij dit fundament niet hebben. Hij stelt daarbij, Dat
daar niemand is, die goed doet, waarmede beduid wordt, dat zij
alle menschelijk gevoel afgelegd hebben. Want daar de kennis Gods
ons de beste band onzer onderlinge vereeniging is; — want gelijk
Hij allen een gemeen Vader is, alzoo vereenigt Hij ons allen zeer
wel, en buiten Hem is enkel verstrooiing; — alzoo volgt gewoon-
lijk daaruit, dat men God niet kent, onmenschelijkheid, dewijl een
iegelijk den ander veracht, en zichzelven zoekt en lief heeft. Het
tegenovergestelde der vriendelijkheid en menschelijkheid wordt
hierbij gesteld, te weten: .

13 Hun keel is een open graf. Dat is, een draaikolk, om de
menschen in te slikken en te verderven. Het is meer dan als hij
gezegd had: menschenvraten. Want het is een uiterste onmensche-
lijkheid, dat des menschen keel zulk een afgrijselijke draaikolk is,
dat zij geheele menschen kan verslinden en inslikken. Dat de ton-
gen bedriegelijk, en de lippen met venijn besmeerd zijn, dit
heeft eenerlei zin. Daarom staat er, 14 dat de mond vol vervloeking
en bitterheid is, welk gebrek het tegenovergestelde is van wat hij
boven gesproken heeft. Maar men moet hierbij verstaan, dat van
alle zijden niet anders dan boosheid van hen komt. Want is het

Daar is nie-
mand, die
goed doet


72 ROMEINEN 3: 15-18.

dat zij lieflijk spreken, zoo bedriegen zij, en onder de vleierijen
schenken zij venijn. Of, geven zij wat zij in het hart hebben, zoo
komt daar bitterheid en vervloeking voort.

16 Vernieling en ellendigheid in hunne wegen. Dit is een zeer

Jen 9:51. schoone wijze van spreken bij Jesaja. Want het is een beschrijving
eener onmenschelijke wreedheid, welke alom, waar zij heengaat, alle
ding verderft, eenzaamheid en verwoestheid maakt. Met zulk een
vorm van spreken beschrijft Plinius Domitianus. Daar volgt:

17 Den weg des vredes hebben zij niet gekend; omdat zij tot
roof, geweld, onrecht, wreedheid en gruwelijkheid gewend zijnde,
niet weten vriendelijk of welwillend te handelen.

18 De vreeze Gods is voor hunne oogen niet. In dezen laat-
sten slotzin wordt wederom met andere woorden verhaald, wat wij
in den beginne gezegd hebben, te weten, dat alle boosheid komt
uit de verachting Gods. Want dewijl de vreeze Gods het hoofd
der wijsheid is, wanneer wij daarvan zijn afgeweken, zoo blijft daar
niet goeds, noch oprechts. In één woord, gelijk de vreeze Gods een
breidel is om onze boosheid te dwingen, alzoo, wanneer wij dien
niet hebben, dan worden wij tot alle vrijheid der zonden ontbonden:
Voorts, opdat niemand denke, dat deze getuigenissen zouden ver-
draaid zijn, zoo laat ons ze alle aanmerken uit de omstandigheden

Ps 14:% der plaatsen, waaruit zij genomen zijn. David zegt, Psalm 14:3, dat
de boosheid onder de menschen zoo groot was, dat God zelfs niet
één rechtvaardige heeft kunnen vinden, als Hij ze allen, den een
voor, den ander na, aanschouwd had. Zoo volgt dan daaruit, dat
deze pest in het gansche menschelijke geslacht is geweest, dewijl
den oogen Gods geen ding verborgen is. In het einde van den
Psalm spreekt hij wel van de verlossing Israëls, maar wij zullen
terstond aantoonen, hoe zij heilig waren, en hoe zij uit dezen staat

vit uitgenomen werden. In de andere Psalmen klaagt hij van de onge-

10: schiktheid zijner vijanden, waar hij in zich en in de zijnen een
voorbeeld des rijks van Christus schetst. Daarom worden ons, door
den persoon zijner vijanden, allen voorgesteld, die van Christus
vervreemd zijn, en door zijnen Geest niet gedreven worden.

Jesaja bestraft wel duidelijk het volk Israël, zoo komt dan zulk een

Jes. 59:17. beschuldiging veelmeer den heidenen toe. Wat is het dan? Het
is zonder twijfel, at der menschen natuur met deze uitspraken be-
schreven wordt, opdat wij daaruit zien, hoedanig de mensch is, als
hij aan zichzelven wordt overgelaten, dewijl de Schrift betuigt, dat zij
allen zoodanigen zijn, die door de genade Gods niet wedergeboren
zijn. De staat der heiligen zou niets beter zijn, ware de boosheid
en verdraaidheid in hen niet gebeterd. En opdat zij gedachtig zijn,
dat zij, zooveel de natuur aangaat, den anderen gelijk zijn, zoo
voelen zij, in de overblijfselen ‘huns vleesches, waarmede zij altijd
omringd zijn, zaad en vonken van zulke dingen, die zonder op-
houden booze vruchten zouden voortbrengen, ware de dooding en af-
sterving niet daartegen, welke zij niet uit hun natuur, maar uit de
barmhartigheid Gods hebben. Voorts, dat de gebreken, die hier
verhaald worden, niet alle in ieder schijnen, desniettemin mogen
zij terecht en met waarheid, der menschelijke natuur toegerekend
worden; gelijk wij boven aangetekend hebben, hoofdst. 1:26.

ROMEINEN 3:19, 20. 73

19 Wij weten, dat al wat de wet zegt, zij dat spreekt tot degenen,
die onder de wet zijn; opdat alle mond gestopt, en de gansche
wereld voor God schuldig worde.

20 Daarom zal uit de werken der wet geen vleesch voor Hem Gal 2:16.
gerechtvaardigd worden; want door de wet komt de kennis Hebr. 7:ie.
der zonde.

19 Wij weten, dat. Hij laat de heidenen varen, en voegt deze
uitspraken bijname den Joden toe, tot het onderbrengen van welke
veel meer arbeids noodig was; omdat zij al zoowel als de heidenen,
zonder waarachtige rechtvaardigheid waren, en nochtans met de
voorwending van het verbond Gods zichzelven bedekten, evenals of
datzelve hun tot heiligheid genoeg geweest ware, dat zij door de
verkiezing Gods van de andere menschen der wereld onderscheiden
waren. En hij brengt uitvluchten voort, waarin de Joden, gelijk hij
wel wist, vaardig waren. Want wat in de wet kwaad gezegd was
tegen het menschelijk geslacht, dat wenden zij gemeenlijk op de
heidenen, evenals of zij van de gemeene orde der menschen uitge-
zonderd waren. En zij waren voorwaar uitgezonderd, waren zij van
hunne plaats niet uitgevallen. Daarom, opdat zij niet door eenigen
valschen waan van hunne eigene waardigheid zouden verhinderd wor-
den, en datgene, wat zonder onderscheid tot alle menschen gezegd
is, op de heidenen alleen zoudèn duiden, zoo voorkomt Paulus ze hier,
en bewijst uit het oogmerk der Schrift, dat zij niet alleen onder den
gemeenen: hoop der menschen zijn, maar dat dit oordeel bijzonder
van hen gesproken is. Wij zien hier de naarstigheid van Paulus in
het wederleggen der tegenwerpingen. Want wien is de wet gegeven,
of tot wiens onderwijzing dient zij anders dan der Joden? Daarom
dat de wet ook anderen meldt, dat is toevallig, of bij toegift, ge-
lijk men zegt; want haar leer voegt zij voornamelijk haren discipelen
toe. Hij zegt, dat de Joden in de wet zijn, als dien de wet veror-
dend was; waaruit ook volgt, dat zij hun eigenlijk toekwam; en
onder het woord wet, vervat hij ook de profetieën, ja het gansche

7 ment. .
Opdat alle mond gestopt worde. Dat is, opdat alle uitvlucht
en ontschuldiging benomen worde. Het is een wijze van spreken, ge-
nomen uit het rechthuis, waar de verklaagde, zoo hij behoorlijke
verontschuldiging weet, plaats begeert om te spreken, om zichzelven
te verontschuldigen van wat hem ten laste gelegd is; maar is het
dat hem zijn conscientie dringt, zoo zwijgt hij, en verwacht stil-
zwijgend zijn oordeel, door zijn eigen zwijgen alreede veroordeeld
zijnde. Zulken zin heeft ook de wijze van spreken, Job 39:37, Ik
zal mijn hand op mijnen mond leggen. Want hij wil zeggen, hoe-
wel hij eenigen schijn van verontschuldiging mocht vinden, nochtans
wil hij aflaten zichzelven te rechtvaardigen, en het oordeel GOdS , ‚4 9.
plaats geven. Wat daarna volgt, dat is een verklaring. Want, dien Ee regelt
wordt de mond gestopt, die door het oordeel alzoo in de strikken TO ate
gehouden wordt, dat hij niet kan ontgaan. Anderszins, zwijgen voor ae
Gods aanschijn, is door zijne Majesteit verschrikt worden, en als
’t ware door hare schittering verslagen en stom worden.

20 Daarom zal uit de werken der wet. Welke werken der
wet bedoeld zijn, dat is ook onder de geleerden twijfelachtig, dewijl

14 ROMEINEN 3:20.

sommigen dit van de onderhouding der gansche wet verstaan, en
sommigen datzelve alleen op de ceremoniën duiden,

Chrysostomus, Origenes en Hieronymus zijn door het hier bijge-
voegde woord wet, bewogen geworden, dit van de onderhouding der
gansche wet te verstaan. Want zij hebben gemeend, dat door deze bij-
voeging van het woord wet, bijzonder beteekend wordt, dat men
't niet van allerlei werken mag verstaan. Maar deze knoop is zeer
wel te ontbinden; want dewijl de werken zoover voor den Heere
rechtvaardig zijn, zoover als wij zoeken daardoor dienst te doen,
en gehoorzaamheid te bewijzen, zoo heeft hij (om de kracht der
rechtvaardigmaking te duidelijker allen werken te benemen) die
werken genoemd, die allermeest mochten rechtvaardigen, z00 daar
eenige waren. Want de wet heeft de beloften, zonder welke onze
werken geen loon voor God zouden hebben. Zoo ziet gij dan,
waarom Paulus de werken der wet genoemd heeft, te weten, omdat
door de wet aan de werken loon gegeven wordt.

Dit is ook den Scholastieken niet verborgen geweest, wier ge-
woonlijke en gemeene leer is, dat de werken verdienstelijk zijn, niet
door een inwendige waardigheid, maar krachtens een verdrag. Doch
deze leer is valsch, want zij zien niet, dat de werken altijd met zon-
den besmet zijn, waardoor hun alle verdienste ontnomen wordt.
Nochtans is deze grondstelling waarachtig, dat het loon der werken
hangt aan de goedwillige belofte der wet. Daarom heeft Paulus
voorzichtiglijk en terecht hier niet van bloote werken gehandeld,
maar heeft duidelijk en met name de onderhouding der wet voor
oogen gesteld, van welke eigenlijk de vraag was. Datgene wat van
andere geleerden tot bescherming van dit gevoelen wordt voortge-
bracht, dat is vager, dan het betaamt. Want dewijl hier van de
besnijdenis gesproken wordt, zoo achten zij, dat hier een exempel
voorgesteld is, dat alleen op de ceremoniën betrekking heeft.
Maar waarom Paulus de besnijdenis genoemd heeft, dat hebben wij
alreeds verklaard; want daar zijn geene andere, die met betrouwen
der werken opgeblazen zijn, anders dan de hypocrieten. En wij
weten, dat zij alleen op den uitwendigen valschen schijn roemen.
Bovendien was de besnijdenis naar hun meening een ingang tot de
rechtvaardigheid der wet. Zoo was het dan onder hen een werk
van bijzondere waardigheid, ja, als een fundament der rechtvaardig-
heid der werken. En wat zij hiertegen voortbrengen uit den Zend-
brief aan de Galaten, waar Paulus dezelfde zaak behandelt, en
nochtans alleen van de ceremoniën melding maakt, dit is ook
miet sterk genoeg om staande te houden wat zij willen, Het is ze-
ker, dat Paulus tegen die gehandeld heeft, die het volk met een
valsch betrouwen op de ceremoniën opbliezen. En om dit geschil
neder te leggen, blijft hij niet alleen op de ceremoniën, en behan-
delt niet bijzonder wat kracht die hebben, maar hij neemt de gan-

sche wet, gelijk men uit de plaatsen van denzelfden zendbrief kan
zien, dewelke alle hieruit, gelijk uit haren oorsprong en fontein,
afgeleid worden. Zoodanig was ook de vraag en twist, die te Je:
ruzalem onder de discipelen gehouden werd. Maar wij zeggen niet
zonder oorzaak, dat Paulus hier van de gansche wet spreekt. Want
de loop der behandeling, dien hij dusvêrre gevolgd heeft, en die
voortaan volgt, stemt genoeg met ons; en vele plaatsen laten ons
niet toe, anders te gevoelen. Zoo is het dan een waarheid, bij

ROMEINEN 3:20, 21. 75

ï i i derhouding der wet nie-
zondere gedachtenis waardig, dat uit de on in
mand rechtvaardigheid verkrijgt. De oorzaak heeft hij boven te ken-
nen gegeven, en zal ze terstond wederom verhalen, te weten, omdat
alle menschen, niemand uitgenomen, van overtreding overtuigd zijn,

4 ighei tuigd worden. Nu, deze Geenvleesch
en door de wet van ongerechtigheid overtuig: ‚ de cenviessch
twee strijden tegen elkander, gelijk wij hierna breeder zullen zien, Zal jr

te weten, door de werken rechtvaardig geacht te worden, en van worden.

ing overtuigd te zijn. Het woordje vleesch beteekent hier
ie ieoders dan enkel de menschen, uitgenomen, dat het schijnt
eenigszins bekwamer te zijn, om de zaak te beter in het gemeen
uit te drukken, dan of hij gezegd had: alle menschen.
Want door de wet. Uit het tegenovergestelde besluit hij, dat
ons van de wet geen rechtvaardigheid gegeven wordt, dewijl zij
ons overtuigt van zonde en verdoemenis ; want bet leven en de
dood komen niet uit eenzelfde fontein. En waar hij uit de tegen-
overgestelde werking der wet besluit, dat wij uit haar niet en
nen rechtvaardigheid verkrijgen, z00 moeten wij weten, dat de
bewijsvoering anders niet deugt, tenzij wij vasthouden, dat dit een on-
afscheidelijk en doorloopend gevolg is, dat de wet, den mense zijn
zonde bewijzende, de hope der zaligheid beneemt. In zichzelve is
zij wel, wijl zij onderwijzing geeft tot de rechtvaardigheid, een weg
tot zaligheid; maar onze verdraaidheid en verdorvenheid verhindert
ij in dezen deele nuttig is. /
moet wen dit ten andere daarbij stellen, dat wie een on-
daar bevonden is, van rechtvaardigheid beroofd is. Want met
de Sophisten een halve rechtvaardigheid verdichten, zoodat EN wer-
ken ten deele zouden rechtvaardigen, dat is van geen waarde.

21 Maar nu is de rechtvaardigheid Gods geopenbaard zonder de nom, 1:17.

wet, dewijl zij bevestigd is met het getuigenis der wet en der
profeten. /

22 Ja, de rechtvaardigheid Gods door het geloof van Jezus Chris-
tus in allen en over allen, die gelooven.

Maar nu is de rechtvaardigheid Gods, enz. Men twijfelt,
waarom hij die Gods rechtvaardigheid noemt, die wij door het ge
loof verkrijgen. Is het, omdat zij alleen voor God bestaaty of omdat
de Heere ze ons door zijn barmhartigheid geeft?

Dewijl beide deze uitleggingen wel met de plaats overeenkomen,
zoo strijden wij noch tegen de een, noch tegen de ander. Zoo zegt
Paulus, dat deze rechtvaardigheid, welke God den menschen deel-
achtig maakt, en die alleen Hem aangenaam is, en van Hem voor
rechtvaardigheid erkend wordt, is geopenbaard zonder wet, dat is
zonder hulp der wet, zoodat dit woordje wet hier verstaan wordt
voor de werken genomen te zijn; want het betaamt niet, dat men
het versta van de leer der wet, welke hij terstond hierna voo
brengt als getuige der onverdiende rechtvaardigheid des geloofs.
Dat sommigen het duiden op de ceremoniën, zal ik spoedig hierna
bewijzen iĳjdel te zijn. Zoo zullen wij dan verstaan, dat deze wijze
van spreken alleen de werken der wet uitsluit. Waarin wij ook
zien, hoe hij de werken niet vermengt met de barmhartighei
Gods, maar allen waan der werken neemt hij weg, en roeit hij uit,
en stelt de barmhartigheid Gods alleen. Het is mij niet verborgen,

Til 8:8.

76 ROMEINEN 3:21.

dat Augustinus dit anders uitlegt. Want hij meent, dat de recht-
vaardigheid Gods de genade der wedergeboorte is, en bekent deze
onverdiend te zijn, omdat God ons, die het niet verdiend hebben,
door zijnen Geest vernieuwt. Van deze genade sluit hij de werken
der wet uit, dat is, de werken, waardoor de menschen zoeken
uit zichzelven zonder vernieuwing de genade Gods te verdienen.
Het is mij ook zeer wel bekend, dat sommige nieuwe navorschers
deze leer hoovaardiglijk voorstellen, alsof zij hun te dezen tijde ge-
openbaard ware. Maar dat de apostel alle werken zonder uitneming
bedoelt, ook zelfs de werken, die de Heere in de zijnen werkt, is
uit het verband duidelijk. Want voorwaar Abraham was wedergebo-
ren, en werd alreede door den Geest Gods gedreven, toen Paulus ont-
kende, dat hij door de werken gerechtvaardigd is geworden. Zoo dan,
niet alleen de goede werken der zeden, die door het ingeven der
natuur geschieden, maar ook alle werken, die de geloovigen kun-
nen hebben, worden van de rechtvaardigmaking der werken uitge-
sloten. Bovendien, zoo dit de beschrijving der rechtvaardigheid des

Ps 33:11 geloofs is: Zalig zijn die, welker ongerechtigheden vergeven zijn,

zoo wordt hier niet gehandeld van dusdanige of zoodanige werken,
maar de verdienste der werken wordt weggenomen, en alleen de
vergeving der zonden tot een oorzaak der rechtvaardigheid gesteld.
Zij meenen, dat deze twee zeer wel overeenkomen, te weten, dat de
mensch gerechtvaardigd wordt uit het geloof door de genade van
Christus, en dat hij nochtans gerechtvaardigd wordt door de wer-
ken, die uit de geestelijke wedergeboorte voortkomen; omdat God
ons’ uit genade vernieuwt, en wij zijn gave door het geloof aan-
nemen. Maar Paulus neemt een veel andere grondstelling, te weten,
dat onze conscientiën nimmermeer zullen gerust zijn, eer zij alleen
op de barmhartigheid Gods steunen. Daarom, als hij op een andere

2Cor. 5:19, plaats geleerd heeft, dat God in Christus was om de menschen

rechtvaardig te maken, zoo drukt hij ook mede de wijze uit, te we-
ten, hun hunne zonden niet toerekenende. Desgelijks ook aan de Ga-
laten stelt hij de wet tegenover het geloof, zooveel het werk der

@1. 3:19 rechtvaardigmaking aangaat, omdat zij het leven belooft dengenen,

die doen wat zij gebiedt. En zij gebiedt niet alleen een uitwen:
digen schijn der werken, maar oprechte liefde Gods. Zoo volgt dan
hieruit, dat in de rechtvaardigheid des geloofs geen verdienste der
werken toegelaten wordt. Waaruit het openbaar is, dat het een
koude rede is, dat sommigen zeggen, dat wij in Christus rechtvaar-
dig gemaakt worden, omdat wij door den Geest vernieuwd worden,
zoover wij Christus’ leden zijn; dat wij door het geloof gerecht-
vaardigd worden, omdat wij door het geloof ingeplant worden in
het lichaam van Christus; dat wij zonder verdiensten gerechtvaar-
digd worden, omdat God in ons niet anders vindt dan zonde. Want
het is in Christus, omdat het buiten ons is; en het is uit het ge-
loof, omdat wij op de barmhartigheid Gods alleen, en op zijn on-
verdiende beloften moeten rusten; en het is daarom zonder verdienste,
omdat God ons met Zich verzoent, onze zonden begravende. Dit
kan men niet duiden op het begin der rechtvaardigheid alleen, ge-
lijk zij droomen; want deze beschrijving: Zalig zijn die, dien de
zonden vergeven zijn, heeft plaats gehad in David, ook toen hij
zich lang in den dienst Gods geoefend had; en Abraham, dertig
jaren na zijne roeping, had geene werken, waarop hij mocht roe-

ROMEINEN 3:21. 77

men voor God, hoewel hij een zeldzaam voorbeeld der heiligheid
geweest is, en daarom wordt het hem tot rechtvaardigheid gere-
kend, omdat hij op de belofte betrouwt, En als Paulus leert, dat
God de menschen rechtvaardig maakt, hun de zonden niet toere-
kenende, zoo doet hij een predikatie, die allen dag in de gemeente
te vernieuwen is. En die vrede der conscientie, die door de aan-
schouwing der werken verstoord wordt, moet niet alleen é€n dag,
maar het gansche ieven door duren; waaruit volgt, dat wij tot den
dood toe niet anders rechtvaardig zijn, dan omdat wij alleen op
Christus zien, in Wien God ons tot kinderen aangenomen heeft, en
aangenaam houdt. Hiermee wordt ook de beuzeling van die men-
schen wederlegd, die ons van valschheid beschuidigen, omdat wij
zeggen, uit de Schrift te hebben, dat wij alleen door het geloof ge-
rechtvaardigd worden, dewijl dat woordje alleen, ’twelk alle andere
dingen uitsluit, nergens in de Schrift gevonden wordt. Maar is het,
dat de rechtvaardigmaking geschiedt zonder wet, en buiten ons,
waarom zou men ze niet der barmhartigheid alleen toeschrijven?
Is het, dat zij der barmhartigheid alleen toekomt, zoo komt zij ook
het geloof alleen toe.

Het woordje nu kan hier alleen tegenstellend genomen worden,
gelijk wij dikmaals zeggen nu voor maar; zoodat het geen tijd be-
duidt. Is het, dat iemand liever dit woordje wil verstaan van den
tĳd, hetwelk ik gaarne aanneem, opdât hij niet schijne uitvlucht te
zoeken, zoo moet men nochtans dit niet alleen van de aflegging
der ceremoniën verstaan; want de apostel heeft alleen voorgenomen
door vergelijking de genade te verheffen, waardoor wij boven de va-
ders uitmunten. Zoo zal dan de zin wezen, dat na de verschijning
van Christus in het vleesch, de rechtvaardigheid des geloofs door
de verkondiging des Evangelies is geopenbaard. Waaruit nochtans
niet volgt, dat zij vóór de komst van Christus verborgen is geweest.
Want hier is tweeërlei openbaring aan te merken, te weten, de eene
des Ouden Testaments, welke in woord en sacramenten gelegen
was, de andere des Nieuwen Testaments, welke boven de ceremo-
niën en beloften, ook de vervulling in Christus vervat, die ook
volkomener door het Evangelie verklaard wordt.

Bevestigd met het getuigenis. Dit zegt hij hierbij, opdat in de
beschikking en bediening der onverdiende rechtvaardigheid, het
Evangelie niet schijne tegen de wet te strijden. Gelijk hij dan ge-
zegd heeft, dat aan de rechtvaardigheid des geloofs niet noodig is
de hulp der wet; alzoo zegt hij nu, dat dezelve rechtvaardigheid
nochtans door het getuigenis der wet bevestigd wordt. Is het, dat de
wet aan de onverdiende rechtvaardigheid getuigenis geeft, zoo schijnt
het, dat zij niet gegeven is om de menschen te leeren door de wer-
ken rechtvaardigheid te verkrijgen. Zoo wordt zij dan verdraaid
door degenen, die ze tot zulk een einde verkeeren. Voorts, indien
gij bevestiging dezer waarheid begeert, zoo doorziet ordelijk de
hoofdsom der leer. van Mozes, en gij zult vinden, dat de mensch,
die in den beginne uit Gods rijk uitgeworpen is, geen andere we-
derbrenging gehad heeft, dan in de Evangelische beloften van het
gezegende Zaad, waardoor de kop der slang zou vermorzeld, en
de zegening den heidenen verkondigd worden. Zult gij in de gebo-
den vinden bewijs uwer ongerechtigheid, uit de heiligheden en of
feranden zult gij leeren, dat de voldoening en reiniging in Chris-

78 ROMEINEN 3:24, 22.

tus alleen is, Indien gij tot de profeten komt, zoo zult gij vi

zeer ‘klare beloften der i igheid; van weke zaak
zeer klare Deloften der onverdiende barmhartigheid; van welke zaak

22 Ja, de rechtvaardigheid Gods. Hij bewijst veini
den, hoedanig deze rechtvaardigmaking is Ie wetens Ee in
Christus is, en door het geloof aangegrepen wordt. Öfschoon hij
wederom den naam Gods inbrengt, zoo schijnt hij te kennen te
geven, dat God niet alleen de Aannemer, maar ook de Auteur is
der rechtvaardigheid, waarvan hij hier handelt; evenals of hij zeide
dat zij van Hem alleen komt, of dat hare oorsprong uit den hemel
is, en ons in Christus geopenbaard wordt. Daarom als men daarvan
spreken wil, zoo moet men in deze orde handelen, Ten eerste, dat
de zaak onzer rechtvaardigmaking niet in der menschen oordeel
gelegen is, maar van den rechterstoel Gods te verstaan is, voor welken
geen rechtvaardigheid geacht wordt, anders dan de volmaakte en
volkomene gehoorzaamheid der wet, hetwelk licht te verstaan is uit
de beloften en bedreigingen. Ts het, dat geen mensch te vinden is
die tot zulk een volkomen heiligheid gekomen is, zo0 volgt daaruit,
dat alle menschen in zichzelven zonder rechtvaardigheid zijn. Ten
andere moet ons Christus in gedachtenis komen, die alleen. recht.
vaardig is, en ons rechtvaardig maakt, zijne rechtvaardigheid ons
gevende Nu kunt gij zien, dat de rechtvaardigheid des geloofs
de rechtvaardigheid van Christus is, Zoo dan, dat wij gerechtvaardigd
worden, daarvan is de barmhartigheid Gods de werkende oorzaak;
Christus is de verdienende, en het Woord met het geloof is de
middellijke oorzaak. Zoo wordt dan het geloof gezegd tè rechtvaar
digen, omdat het een middel is om Christus te ontvangen, in Wien
wij de rechtvaardigheid deelachtig worden. Als wij Christus deel.
achtig geworden zijn, zoo zijn wij niet alleen zelf rechtvaardig, maar
onze werken zelven worden voor God geacht rechtvaardig te zijn:
te weten, omdat alle onvolmaaktheid, die daarin is, door het bloed
van Christus uitgewischt wordt. De beloften, die voorwaardelijk wa-
'£ cporden ons ook door dezelfde genade volbracht; want God
vergeldt onze werken als volmaakt, omdat de onverdiende genade
In allen en over allen. Hij heeft verscheiden wijz

gebruikt om dezelfde zaak te krachtiger uit te drukken: die wijn
gehoord hebben, te weten, dat het geloof alleen hier geëischt wordt

en dat de gelovigen niet onderscheiden worden met eenige uit:

we je ekeneng ja, dat daar niet aan gelegen is, of zij heidenen

2 Want daar is geen onderscheid.

Want zij hebben allen gezondigd, en zij

a el hebben gezondigd, en zijn verstoken van de
24 En zijn buiten verdienste gerechtvaardigd uit zijne genade, door
de verlossing, die in Christus Jezus is:

25 Welken God voorgesteld heeft tot eenen genadestoel door het

geloof in zijn bloed, tot betooning zijner rechtvaardigheid, om
de vergeving der zonden. ’

26 Die eerst geweest zijn in de verdraagzaamheid Gods, tot be-
tooning zijner rechtvaardigheid, in dezen tijd; opdat Hij zelve

ROMEINEN 3:22—24. 79

rechtvaardig zij, en dien rechtvaardigende, die uit het geloof
van Jezus is.

22 Daar is geen onderscheid. Hij legt allen zonder eenige uitzon-
dering de noodzakelijkheid op van rechtvaardigheid in Christus te
zoeken; evenals of hij zeide, dat er geen andere weg is om recht-
vaardigheid te verkrijgen, en dat ook niet sommigen op deze wijze,
en anderen op een andere wijze gerechtvaardigd worden, maar dat
zij allen te zamen door het geloof gerechtvaardigd worden: dewijl
zij allen zondaars zijn, en daarom ook niet hebben, waarvan zij bij
God kunnen roemen. Hij stelt als zeker en bekend, dat als men
voor den rechterstoel van Christus komt, een iegelijk, die zichzelven
in zonde schuldig bekent, beschaamd en verloren ligt onder zijn
schande, zoodat geen zondaar het aanschijn Gods kan lijden, gelijk
wij in Adams voorbeeld zien. Wederom gebruikt hij een bewijs uit
het tegendeel, waaruit wij moeten aanmerken, wat daar volgen moet.
Dewijl alle menschen zondaars zijn, zoo besluit Paulus daaruit, dat
zij allen verstoken of beroofd zijn van den lof der rechtvaardigheid.
Zoo is dan, volgens zijn leer, geen rechtvaardigheid, anders dan
die volmaakt en volkomen is. Want ware er eenige halve recht
vaardigheid, zoo zou hij, die een zondaar is, niet terstond van alle
heerlijkheid moeten beroofd worden. Hiermede wordt de stuksche
of gedeeltelijke rechtvaardigheid (gelijk zij die noemen) genoeg
wederlegd. Want was het waar, dat wij eensdeels door werken, en
anderdeels door Gods genade gerechtvaardigd worden, zoo zou dit
betoog van Paulus geen kracht hebben, dat zij daarom allen ont-
bloot zijn van de ere Gods, omdat zij zondaars zijn. Zoo is het
dan zeker, dat daar geen rechtvaardigheid is, waar zonde is, zoo-
lang Christus de vervloeking niet wegneemt. En dit is het wat men
leest, Gal. 3:10, dat allen, die onder de wet zijn, der vervloeking
onderworpen zijn, en dat wij hiervan verlost worden door de wel-
daad van Christus. En bij dat woord heerlijkheid Gods, verstaat
hij die heerlijkheid, die voor God plaats heeft, gelijk in Joh. 12:43,
Zij hebben de heerlijkheid der menschen liever gehad, dan de heer-
lijkheid Gods. En alzoo roept hij ons van de vleierij der men-
schen af tot den rechterstoel Gods.

24 En zijn buiten verdienste gerechtvaardigd. De zin is, dewijl
de menschen, zooveel in hen is, niet anders hebben te verwachten,
dan dat zij door het rechtvaardig oordeel Gods overtuigd, om-
komen, daarom worden zij buiten verdienste door zijn barmhartig-
heid gerechtvaardigd. Want Christus komt in deze ellendigheid te
hulp, en maakt de geloovigen deelachtig, alzoo dat zij in Hem alleen
vinden, al wat hun ontbreekt. Daar is mogelijk geen schooner plaats
in de gansche Schrift, om de kracht dezer rechtvaardigheid te ver-
klaren. Want zij bewijst, dat de barmhartigheid Gods, de werkende
oorzaak is, en dat Christus met zijn bloed de verdienende oorzaak
is, en dat het geloof, uit het Woord Gods ontvangen, is de middel-
lijke; en dat de’ heerlijkheid der Goddelijke rechtvaardigheid en
goedigheid de eindelijke oorzaak is. Aangaande de werkende oor-
zaak, zegt hij, dat wij buiten verdienste gerechtvaardigd worden, en
dat uit zijne genade. Alzoo heeft hij tweemaal uitgedrukt, dat het

geheel van God komt, en niets van ons. Het ware genoeg geweest,
de genade tegen de verdienste te stellen; maar, opdat wij niet zou-

Gen. 3:8.

Ex. 25:17.

Job. 3:16.

80 ROMEINEN 3:24, 25.

ROMEINEN 3:25. 81

den denken, dat het half genade en half verdienste zij, daarom heeft
hij met een bijgevoegde herhaling klaarder bevestigd, wat hij wilde
zeggen, en heeft het volkomen werk der rechtvaardigheid aan de
barmhartigheid Gods alleen toegeschreven, welke de Sophisten ver-
scheuren en verkorten, opdat zij niet gedwongen worden hun naakt-
heid en hulpeloosheid te bekennen.

Door de verlossing. De verdienende oorzaak onzer rechtvaardig-
heid is, dat Christus het oordeel Gods door zijn rechtvaardigheid vol-
daan heeft, en Zichzelven in onze plaats stellende, ons van de tiran-
nie des doods, waarin wij gevangen waren, verlost heeft. Want door de
verzoening der offerande, die Hij gedaan heeft, is onze schuld en
verdoemenis weggenomen. Waardoor wederom het verdichtsel van
die menschen wederlegd wordt, die willen zeggen, dat deze recht-
vaardigheid een kwaliteit, hoedanigheid, of deugd in ons is. Want,
indien’ wij toch voor God rechtvaardig geacht worden, omdat wij
door zulk een prijs verlost zĳn, zoo leenen wij voorwaar dit van
elders, wat wij in onszelven niet hebben. En terstond legt Paulus
duidelijker uit, wat kracht deze verlossing heeft, of waartoe zij dient,
te weten, opdat wij met God verzoend worden. Want hij noemt
Christus de verzoening of den genadestoel; welk laatste woord
mij beter behaagt, zijnde dan van Paulus een toespeling op het ver-
zoendeksel van de arke des verbonds. En wat wil dit anders, dan
dat wij rechtvaardig zijn, zoover Christus ons met den Vader ver-
zoent? Maar wij moeten nu de woorden overwegen.

25 Welken God voorgesteld heeft. Het Grieksche woord, dat
Paulus hier gebruikt, beteekent somtijds ordineeren of verordenen,
somtijds voorstellen, voortbrengen. Zoo men de eerste beteekenis
neemt, zoo schrijft Paulus der onverdiende barmhartigheid Gods
toe, dat Christus tot een Middelaar verordend is, om door de of
ferande zijns doods ons den Vader te verzoenen. Want het is geen
kleine lof der genade, dat God uit eigen beweging een weg ge-
zocht heeft, om onzen vloek weg te nemen. En voorwaar deze plaats
schijnt overeen te komen met die: Alzoo lief heeft God de wereld
gehad, dat Hij zijnen eeniggeboren Zoon gegeven heeft. Waar wij
evenwel de andere beteekenis nemen, toch zal zin en rede dezelfde
blijven, te weten, dat God dien Middelaar, welken Hij verordend
had, te zijnen tijde heeft geopenbaard en gegeven. Met het woord
genadestoel acht ik (gelijk ik gezegd heb), dat hij gezien heeft op
den genadestoel of het verzoendeksel des Ouden Testaments. Want
hij bewijst, dat met der daad in Christus volbracht is, wat daar afge-
beeld was. Nochtans dewijl de andere meening niet kan verworpen
worden, zoo iemand liever dit woord van Paulus eenvoudig wil
memen voor verzoening, ik wil niet beslissen. Wat Paulus hier
voornamelijk gewild heeft, wordt klaarlijk uit zijne woorden be-
wezen, te weten, dat God buiten Christus ons altijd toornig is, en
dat Hij met ons door Christus verzoend wordt, als wij door zijn
rechtvaardigheid Hem aangenaam zijn. Want God verwerpt zijn
werk in ons niet, dat is, dat wij menschen geschapen zijn; maar
Hij verwerpt onze onreinigheid, waardoor de klaarheid van zijn
beeld uitgebluscht wordt. Wanneer de afwassching van Christus deze
onreinigheid uitgewischt heeft, zoo heeft Hij ons lief, en omhelst
ons als zijn rein werk.

Tot een genadestoel door het geloof in zijn bloed. Alzoo begeerik

van woord tot woord te behouden, wat Paulus heeft; want het
dunkt mij, dat hij heeft willen zeggen, dat God ons genadig wordt,
zoo haast als wij ons betrouwen in het bloed van Christus gesteld
hebben; want door het geloof komen wij in het bezit zijner wel-
daden. En als hij het bloed alleen noemt, zoo wil hij de andere
deelen der verlossing niet uitsluiten, maar veelmeer onder dat ééne
stuk de gansche somma vervatten; en hij heeft het bloed genoemd,
waarin wij onze afwassching hebben. Alzoo wordt daardoor onze
gansche verzoening beduid, door een wijze van spreken, genoemd
synecdoche of samenvatting. Want dewijl hij boven gezegd heeft,
dat God in Christus verzoend is, zoo stelt hij nu daarbij, dat deze
vrucht in het geloof gelegen is, en ook mede, wat ons geloof voor:
namelijk in Christus moet beschouwen.

Om de vergeving der zonden. Dat is zooveel, alsof hij gezegd
had, opdat Hij de zonde wegneme. En deze beschrijving of ver-
klaring bevestigt wederom, wat ik nu dikmaals geleerd heb, te
weten, dat de menschen niet gerechtvaardigd worden, omdat zij
met der daad zulks zijn, maar door toerekening. Want hij gebruikt
alleen verscheidene woorden, om te krachtiger uit te drukken, dat
in deze rechtvaardigheid geen ding aan onze verdienste behoort.
Want is het, dat wij ze verkrijgen door vergeving der zonden, zoo
verstaan wij, dat zij buiten ons is. Bovendien, zoo de vergeving
der zonden enkel uit de goedigheid Gods komt, zoo valt elke
verdienste. Hier wordt nochtans gevraagd, waarom hij de vergeving
hecht aan de voorgaande zonden. En hoewel deze plaats verscheiden
verklaard wordt, zoo acht ik het ’t waarschijnlijkst, dat Paulus op
de reinigingen der wet gezien heeft, welke wel getuigenissen der
toekomende voldoening waren, doch volstrekt niet God konden
verzoenen. Daar is ook zulk een plaats, Hebr. 9:15, Dat door
Christus de verzoening der zonden gebracht is, die onder het voor-
gaande Testament bleven. Nochtans zal men niet verstaan, dat alleen
de zonden van den verleden tijd door Christus’ dood verzoend zijn,
welke razernij sommige onheilige menschen uit deze plaats onge-
past en verdraaid genomen hebben. Want Paulus leert alleen, dat
tot den dood van Christus toe, God door geen ding kon verzoend
worden; en dat de voorafschaduwingen der wet dit niet hebben
kunnen doen, noch volbrengen; en daarom is de waarheid tot den
tijd der vervulling uitgesteld en bewaard gebleven. Voorts moet
men ditzelve verstaan van de zonden, die ons dagelijks schuldig
maken; want er is een eenige verzoening voor allen. Sommigen
hebben, om deze ongeschiktheid te ontgaan, gezegd, dat de voor-
leden zonden vergeven worden, opdat niet schene vrijheid gegeven
te worden, om daarna te zondigen. En het is waar, dat geen ver-
ving voorgesteld wordt, anders dan voor de zonden, die geschied
zijn; doch niet waar, dat de vrucht der verlossing vergaat en ontvalt,
zoo wij daarna zondigen, gelijk Novatianus met de zijnen gedroomd
heeft; maar omdat de uitdeeling des Evangelies zoodanig is, dat zij
dengenen, die zondigen zal, het oordeel en den toorn Gods voorstelt,
en den zondaar barmhartigheid aanbiedt. Nochtans dat is de rechte
zin, dien ik eerst voortgebracht heb. Dat hij hierbij stelt, dat deze
vergeving geweest is in verdraagzaamheid, dat verstaan zij enkel
voor zachtmoedigheid, als waardoor het oordeel Gods achtergehou-
den is, dat Hij ’t niet heeft laten ontsteken tot ons verderf, totdat

DLL 6


82 ROMEINEN 3:25—27.

Hij ons eindelijk in genade heeft aangenomen. Maar het schijnt
meer te zijn een stilzwijgende vóórkoming eener mogelijke tegen-
werping. Want, opdat niemand mocht tegenwerpen, dat de genade
zeer laat verschenen is, zoo leert Paulus, dat het een bewijs der
verdraagzaamheid Gods is.

26 Tot betooning. De herhaling van dit punt heeft bijzondere
kracht, welke Paulus daarom met opzet gedaan heeft, omdat zij
zeer noodig was, dewijl geen ding den mensch moeilijker kan aan-
geraden worden, dan dat hij bekenne in zichzelven niets te zijn,
en alle ding Gode toeschrijve. Doch hij maakt met opzet mel
ding van deze nieuwe betooning, opdat de Joden de oogen zouden
opendoen, om deze zaak aan te merken.

In dezen tĳd. Wat allen tijden toebehoort, schrijft hij dien
tijd toe, in welken Christus geopenbaard is, en dat niet zonder
oorzaak; want wat voortijds duister onder bedekselen bekend was,
dat heeft God in zijnen Zoon openlijk verklaard. Alzoo was de

Jes 49:% komst van Christus de tĳd des welbehagens en de dag der zalig-

Gal. 2:16.
Hand. 18:88,

Kom, 818.
Hebr. T:25.

heid. God heeft wel ten allen tijde getuigenis zijner rechtvaardig-
heid gegeven, maar zij heeft veel helderder geschenen, toen de Zon
der gerechtigheid is opgegaan. Zoo moeten wij dan de verge-
lijking des Ouden en Nieuwen Testaments aanmerken; want de
rechtvaardigheid van Christus is dan eerst helder geopenbaard ge-
weest, toen Christus is verschenen.

Opdat Hij zelve rechtvaardig is. Dit is een beschrijving dier
rechtvaardigheid, welke hij zegt na de verschijning van Christus
geopenbaard te zijn; gelijk hij in het Eerste hoofdstuk geleerd heeft,
dat zij in het Evangelie geopenbaard is. Hij leert, dat deze recht-
vaardigheid in twee dingen gelegen is. Het eerste is, dat God
rechtvaardig is, niet voorwaar gelijk een onder vele anderen, maar
dat Hij alleen alle volheid der rechtvaardigheid in Zichzelven be-
vat. Want Hem wordt anders geen geheele en volkomen lof gegeven,
zoodanig als men Hem schuldig is, dan wanneer Hij den naam
rechtvaardig, en de eer alleen behoudt, en het gansche mensche-
lijk geslacht van onrechtvaardigheid verdoemd wordt. Daarna stelt
hij het andere in de deelachtigmaking der rechtvaardigheid, te weten,
als Hij zijnen rijkdom niet bij Zich verborgen houdt, maar in de
menschen uitstort. Zoo heeft dan de rechtvaardigheid Gods haar
schijnsel in ons, zoover Hij ons door het geloof van Christus recht-
vaardigt. Want tevergeefs ware Christus tot rechtvaardigheid gege-
ven, zoo wij die uit het geloof niet kwamen te genieten. Waaruit
volgt, dat alle menschen in zichzelven onrechtvaardig en verdorven
zijn, totdat zij van God daaruit geholpen worden.

97 Waar is dan de roem? Hij is uitgesloten. Door wat wet? Der
werken? Geenszins, maar door de wet des geloofs.

28 Zoo besluiten wij dan, dat de mensch door het geloof gerecht-
vaardigd wordt, zonder de werken der wet.

27 Waar is dan de roem? Dewijl de apostel overvloedig ge-
noeg de menschen met sterke redenen van het betrouwen der wer-
ken heeft afgeworpen, zoo bespot hij nu hun ijdelheid. En deze
exclamatie of uitroep was hier noodig; want in deze zaak was
het niet genoeg de menschen te leeren, maar de Heilige Geest

ROMEINEN 3:27, 28. : 83

moest ook met groote kracht donderen, om onzen hoogmoed ter-
neder te werpen. En hij zegt zonder twijfel, dat de roem uitgeslo-
ten is, omdat wij geen ding hebben, dat wij kunnen voortbrengen,
wat waardig zij van God aangenomen of geprezen te zijn. Indien
nu de verdienste de oorzaak en stof des roemens is, waardoor de
mensch zichzelven met God zou verzoenen, hoe men die ook moge

i 9 e de ighei De condigno
noemen, een verdienste vanwege de waardigheid des werks on ie ET

krachtens een verdrag Gods met den mensch, men ziet, dat zij hier gruo.
in beide gevallen wordt teniet gemaakt; want hier is geen sprake
van vermindering of matiging, maar Paulus laat den menstu scu.
niet een druppel behouden. Bovendien, indien de roem der werken
door het geloof wordt weggenomen, zoodat het geloof niet zuiver
kan verkondigd worden, zonder alles der barmhartigheid Gods toe

te schrijven, en den mensch van allen lof te berooven, zoo volgt
daaruit, dat wij door geen werken geholpen worden, om recht-
vaardigheid te verkrijgen.

Der werken? Hoe ontkent de apostel Paulus hier, dat onze ver-
diensten door de wet uitgesloten worden, waar hij te voren uit de
wet onze verdoemenis heeft bewezen? Want indien zij ons allen
den dood onderwerpt, wat roem of eer zullen wij daaruit halen?
Schijnt hij niet veelmeer ons van allen roem te berooven, en met
schande te bedekken? Maar hij bewees toen, dat onze zonde door
de wet geopenbaard werd, omdat wij allen afgeweken zijn van haar
onderhouding. Doch hier geeft hij te kennen, indien ook in de wet
der werken rechtvaardigheid ware, zoo zou onze roem niet uitge-
sloten zijn; maar dewijl zij alleen het geloof toekomt, zoo moe-
ten wij onszelven niets toeschrijven. Dewijl het geloof alle ding van
God ontvangt, zoo brengt het geen ding mede, anders dan een
ootmoedige belijdenis der gebrekkigheid. En men moet naarstig aan-
merken, hoe de werken en het geloof tegen elkander gesteld wor-
den, in welke tegenstelling de werken in het gemeen, zonder eenige
uitzondering, gesteld worden. Zoo handelt hij dan niet alleen van
de ceremoniën, noch van den uitwendigen schijn der werken, maar
vat te zamen allerlei verdiensten der werken, die men kan bedenken. De
naam wet wordt oneigenlijk het geloof gegeven, doch dit verduis-
tert den zin des apostels niet. Want hij verstaat, dat alie roem der
werken nedergelegd wordt, als men tot den regel des geloofs komt;
evenals of hij zeide, dat wel de rechtvaardigheid der werken in de
wet geprezen wordt, maar dat het geloof een wet heeft, die geen
rechtvaardigheid laat in de werken, hoedanig die ook mogen zijn.

28 Zoo besluiten wij dan. Nu maakt hij de voornaamste stel-
ling op, als die ontwijfelbaar is, en stelt ook een verklaring daarbij.
Want de rechtvaardigmaking des geloofs wordt zeer verhelderd,
als de werken bijname uitgesloten worden. Daarom arbeiden onze
tegenstanders om geen zaak zoo zeer, als om het geloof te ver-
mengen met de verdiensten der werken. Zij bekennen wel, dat de
mensch gerechtvaardigd wordt door het geloof, maar niet door het
geloof alleen. Ja, metterdaad stellen zij de kracht der rechtvaardig-
making in de liefde, hoewel zij ze met de-woorden aan het geloof toe-
laten. Maar Paulus bevestigt alzoo, dat zij buiten verdienste is, dat
hij het openbaar maakt, dat zij geenszins met eenige waardigheid
der werken kan bestaan. Waarom hij de werken der wet noemt,
dat heb ik boven geleerd, en ook mede bewezen, dat die bespotte-

84 ROMEINEN 3: 28—30.

lijk zijn, die daardoor alleen de ceremoniën verstaan. Het is ook
een flauwe verzinning van sommigen, door de werken der wet te ver-
staan letterlijke werken, die zonder den Geest van Christus geschieden.
Het is eer zooveel, alsof hij gezegd had, verdienstelijke werken;
want hij ziet op het loon, dat in de wet beloofd was. Dat men bij
Jakobus leest, dat de mensch niet alleen door het geloof, maar
ook door de werken gerechtvaardigd wordt, strijdt geenszins tegen
voornoemde stelling. De vereeniging dezer plaatsen is meest gele-
gen in de aanmerking der zaak, die Jakobus daar behandelt, Want
de vraag is daar niet, hoe de menschen rechtvaardigheid voor God
verkrijgen, maar hoe zij zichzelven bewijzen rechtvaardig te zijn.
Want hij wederlegt de geveinsden, die ‘op den naam des geloofs
zichzelven ijdellijk verhoovaardigen. Zoo is het dan een grof mis-
verstand, dat men niet aanmerkt, dat het woord rechtvaardigma-
ken wat anders beteekent bij Jakobus, dan bij Paulus, gelijk zij ook
van verscheiden dingen handelen. Het is ook openbaar, dat het
woord geloof, niet eenerlei beteekenis heeft in deze twee plaatsen.
Deze dubbele verscheidenheid der woorden moest men aanmerken,
om van de zaak recht te oordeelen. En uit het vervolg der woor-
den verstaat men wel, dat Jakobus niet anders heeft willen zeggen,
dan dat de mensch door ‘een dood of geveinsd geloof niet recht:
vaardig is, noch bewezen wordt; hij moet zijn rechtvaardigheid met
de werken bevestigen. Zie hiervan onze >Institutie.”

Jak, 2:24.

29 Is God een God der Joden alleen? Is Hij niet ook der heidenen?
Ja, voorwaar ook der heidenen,
Det be 30 Want het is een God, die de ’) besnijdenis zal rechtvaardigen
den. uit het geloof, en de *) voorhuid door het geloof.

2) Dat is, on-
besneden

heidenen, 29 Is God een God der Joden. Dit is de andere stelling, te weten,
dat de rechtvaardigheid al zoowel den heidenen als den Joden toekomt.
Dit was zeer noodig gedreven te worden, om het rijk Gods de
gansche wereld door plaats te maken. Zoo vraagt hij dan niet en:
kel noch alleen, of God der heidenen Schepper is, hetwelk zonder
eenigen twijfel bekend was; maar of Hij Zichzelven wilde bewijzen,
hun ook een Zaligmaker te zijn. Want dewijl Hij het gansche men
schelijke geslacht heeft gelijkgemaakt, en onder eenzelfden rang ge-
steld; zoo daar eenig onderscheid onder hen is, dan is dit uit God-
en niet uit hen, dewijl zij alle dingen onder elkander gemeen heb-,
ben. Indien dit waar is, dat God allen volken der wereld zijn
barmhartigheid wil deelachtig maken, zoo wordt de zaligheid en de
rechtvaardigheid, die tot de zaligheid noodig is, tot alle volken uit-
gestrekt. Daarom dit woord God, beteekent en brengt mede een
wederkeerige betrekking, welke dikmaals in de Schrift gevonden

Jer. 31:38 wordt, Zooals in Jeremia: Ik zal uw God zijn, en gij mijn volk.
Want dat God voor een tijd een bijzonder volk heeft uitverkoren,
dat neemt deze natuurlijke grondstelling niet weg, te weten, dat alle
menschen naar het beeld Gods geschapen zijn, en in de wereld tot
de hope der zalige eeuwigheid opgevoed worden.

30 Die de besnijdenis zal rechtvaardigen. Als hij zegt, dat som-
migen door het geloof, en sommigen uit het geloof gerechtvaardigd
worden, z00 schijnt hij verscheidene woorden te willen gebruiken, die
cenzelfde zaak beteekenen, opdat hij alzoo als in het voorbijgaan

ROMEINEN 3:30, 31. 85

sheid zou bespotten, die tusschen zich en de heide-
en Te oiderscheid maakten, hoewel daar, zooveel de zaak der
rechtvaardigmaking aangaat, geen onderscheid tusschen, hen was
Want indien de menschen niet anders dan alleen door het geloos
deze gave deelachtig worden, en het geloof in beiden eenerlei is,
zoo is het een bespottelijk ding, dat men in zoo groote gelijkheid een
onderscheid maakt. Zoo acht Ìk dan, dat onder deze woorden cen
wijze van spreken schuilt, die men noemt ironie of bede! ee er 5,
alsof hij zeide: Indien iemand een onderscheid Ve maken, u
schen de heidenen en de Joden, die hebbe dit ondersc! ii De
weten, dat de een door het geloof, en de ander uit het geloo! k e
rechtvaardigheid verkrijgt. Of iemand mocht het wellicht meer e-
hagen, dit onderscheid tusschen, hen te maken, te weren, dat de Jo-
den gerechtvaardigd worden uit het geloof, omdat zij als erfgena-
men der genade geboren worden, dewijl het recht der zanneming
op hen komt van de vaderen; en dat de heidenen gerechtvaardig
worden door het geloof, omdat zij van buiten af in het verbond komen.

81 Maken wij dan de wet teniet? Dat zij verre; maar wij beves-
tigen de wet.

ĳĳ dan de wet. Waar de wet tegenover het geloof
gede, Var vermoedt terstond het vleesch, dat EE eenige te
genstrijd is, even alsof de een tegen den ander stond. come
lijk heeft dit valsch bedenken lichtelijk plaats onder degenen, ie
een verkeerd verstand van de wet hebben, en niet anders aarin
zoeken dan rechtvaardigheid der werken, en ds belofien vegjsten.

zake wil werd niet alleen Paulus, maa: 2

een Onder de Joden gelasterd, even alsof Hij door e Zin pe
diking de wet zocht teniet te maken. Waarom Hij ook aldus be

tuigd heeft: Ik ben niet gekomen om de wet te breken, maar Om att. 5:17.

i brengen. En dit vermoeden gaat al zoowel over de wet
de eden. als ver de ceremoniën. Want dewijl het Evangelie cen
einde maakt aan de ceremoniën van Mozes, zoo acht be a het
strekt tot afbreking van den dienst van Mozes. Boven ien, d ewijl
het Evangelie alle rechtvaardigheid der werken teniet ij ze
wordt het geacht te strijden tegen zoovele Betuigenissen ee]
waardoor de Heere betuigt, dat Hij den weg der rec! aar ighe id
en zaligheid daarin gegeven heeft. Daarom versta jk eze veront
schuldiging van Paulus niet van de ceremoniën a! een, noch ook
van de geboden der zeden alleen, maar van de geheele we in het
gemeen. Want de wet der zeden wordt waarlijk verster! en pere
tigd door het geloof in Christus; want zij is Gegen Pt et ij der
mensch van zijn ongerechtigheid onderwijze, en tot is A ide,
zonder Wien zij niet volbracht wordt, en tevergeefs roept w: goed
gedaan is; en kan niet anders dan de begeerte meer verwek =0
om alzoo ten einde zwaarder verdoemenis over den mensch ha
len. Maar als men tot Christus gekomen is, zoo vint gaen ien
eerste volkomen rechtvaardigheid der wet in Hem, welke oe oe
rekening ook onze wordt. ‘Ten andere vindt men in Hem de hei
ligmaking, waardoor onze harten geschikt worden tot oner ond ne
der wet; welke onderhouding wel onvolmaakt is, doch nocl es
naar het rechte doel strekt. Ditzelve is ook van de ceremoniën,


36 ROMEINEN 3:31-4:1,

welke wel ophouden en verdwijnen door de komst van Christus,
doch nochtans waarlijk door Denzelven bevestigd worden. Want is
het, dat men ze in zichzelven aanmerkt, zoo zijn zij ijdele en duis.
tere figuren, en zullen dan eerst bevonden worden wat zekers te
hebben, als zij tot eenig beter einde geschikt worden. Zoo is dan
de opperste bevestiging ‘der ceremoniën daarin, als men leert, dat
haar waarheid in Christus volbracht is. Daarom zullen wij ook ge-
denken het Evangelie alzoo uit te deelen, dat door onze wijze van
leeren de wet bevestigd worde, doch met geen andere vastigheid,
dan die op het geloof van Christus steunt.

HET VIERDE HOOFDSTUK.

Jes 6112. 1 Wat zullen wij dan zeggen, dat Abraham, onze vader, gevonden
heeft naar het *) vleesch?
1) Dat js ait 2 Want indien Abraham gerechtvaardigd is uit de werken, zoó

mag hij roemen, maar niet bij God.
8 Want wat zegt de Schrift? Abraham geloofde God, en het is
hem tot rechtvaardigheid gerekend.

ï at zullen wij dan zeggen. Dit is een bevestiging der zaak
W door een exempel; welke bevestiging sterk genoeg is,
want alle dingen zijn gelijk, zoowel in den persoon als
in de zaak. Want Abraham is de vader der geloovige, dien wij
moeten gelijk worden: en er is niet meer dan ééne wijze om zalig-
heid te verkrijgen voor alle menschen. In vele andere dingen zou
een exempel niet genoeg zijn voor een gemeenen regel. Maar dewijl
in Abrahams persoon Voorgesteld is een spiegel of exempel der
rechtvaardigheid, die der gansche gemeente in het gemeen toekomt,
zoo heeft Paulus te recht datzelve, dat van dezen eenige geschre-
ven is, bet ganschen lichaam der gemeente toegevoegd. En ook
dwingt bij hiermede de Joden, die niets behagelijkers konden heb-
ben om te roemen, dan dat zij Abrahams kinderen waren; maar
zichzelven meer heiligheid toe te schrijven, dan den heiligen voor-
vader Abraham, dat hadden zij nimmermeer bestaan te doen. Daarom
als het openbaar is, dat Abraham uit genade is gerechtvaardigd
geworden, zoo moeten zijne nakomelingen, die zichzelven een eigen
rechtvaardigheid uit de wet toeschrijven, door schaamte overwonnen,
zwijgen.

Naar het vleesch. Dewijl tusschen deze woorden en den naam
Abraham onzen vader, dit woord staat, gevonden heeft, op deze
wijze: Wat zullen wij zeggen, dat Abraham, onze vader, gevon-
den heeft naar het vleesch? zoo meenen sommige uitleggers,
dat de vraag hier is, wat Abraham verkregen heeft, en tot wat vol-
maaktheid hij naar het vleesch gekomen is, Zoo iemand deze
verklaring behaagt, zoo zullen deze woorden, naar het vleesch,
zooveel te zeggen zijn, als natuurlijk, of uit zichzelve. Nochtans is
het waarschijnlijk, dat zij bij het woord vader, gevoegd moeten
worden. Want behalve dat de bekende voorbeelden ons ’t meest ple-

ROMEINEN 4:1-3. ui

egen, zoo wordt de waardigheid van het geslacht, waarop
Een gs zeer verhoovaardigden, hier wederom aangehaald.
Sommigen meenen, dat die woorden als uit verachting hierbij ge-
steld zijn; gelijk op een andere plaats Abrahams kinderen vlee-
Schelijk genoemd worden, die niet geestelijk zijn, noch geheel en
al, gelijk het behoort, Maar ik acht, dat wat den Joden bijzonder
toekwam, hiermede uitgedrukt is: want het was uitnemender door
natuur en vleeschelijken oorsprong, dan alleen door aanneming
Abrahams kinderen te zijn, zoover het geloof ook daarbij was. Zoo laat
ĳ hun dan een naderen band van vereeniging toe, doch alleen, opdat
hij ze te meer dringe, om niet van huns vaders exempel af te wijken.
2 Want indien Abraham. Dit is eene onvolmaakte sluitrede,
welke men aldus moet vol maken: Indien Abraham zit de
werken gerechtvaardigd is, zoo kan hij op zijn ver iens e
roemen; maar hij heeft niet, waarvan hij kan roemen bij God, le
halve is'hij dan niet uit de werken gerechtvaardigd. Alzoo a it,
maar niet bij God, de tweede stelling der sluitrede zijn. Hierbij
moet men stellen de slotsom, die ik gesteld heb, hoewel zij van
Paulus niet uitgedrukt wordt. Roem noemt hij, wanneer wij cenig
ding dat onze is, kunnen voortbrengen, waarom God in zijn 9ordee
ons loon schuldig is. En dewijl Paulus dezen roem aan Abraham
beneemt, wie van ons zal zichzelven een druppel verdienste toe-
Mb
ant wat zegt de Schrift? Dit is een bewijs voor de tweede
stelling der sluitrede, waar hij zegt, dat Abraham geen Gorzaak
heeft Om te roemen. Want indien Abraham daaruit gerechtvaar-
digd wordt, omdat hij door het geloof de goedheid Gods aanneemt,
zoo volgt daaruit, dat hij niet kan roemen, want hij brengt niet bij
wat zijne is, anders dan erkenning zijner ellendigheid, Tio Bij
barmhartigheid zoekt. Want hij stelt voor bekend en beleden, a
de rechtvaardigheid des geloofs een hulpe is en toevlucht den
zondaar, die geene werken heeft. Want zoo er eenige rechtvaardig-
heid der wet of der werken ware, zij zou in den mensch zin maar
nu leenen zij van elders door het geloof wat hun ontbreel t; en
daarom wordt de rechtvaardigheid des geloofs bekwamelijk genoem:
rechtvaardigheid. .
te de Schrift, die hier voortgebracht wordt, is ge-
nomen uit het eerste boek van Mozes, waar het woord gelooven, niet
tot eenig bijzonder gezegde moet beperkt worden, maar genomen
worden van het gansche verbond der zaligheid, en van de gans e
genade der aanneming, welke Abraham gezegd wordt door het ge
loof aangenomen te hebben. Daar wordt wel de belofte vn et
toekomende Zaad verhaald, maar deze was op de onverdien: H een
neming gefundeerd. En men moet aanmerken, dat de „liehei
niet wordt beloofd zonder belofte, noch de belofte zonder zal ig
heid. Wederom, dat wij niet geroepen worden tot ie genade
Gods, noch tot de hope der zaligheid, tenzij de rechtvaardigheid
mede gegeven worde. Wanneer dit zeker is, zoo mag men Ge dat
zij de eerste beginselen der theologie niet weten, die ej a: De
getuigenis van Mozes hier geweldig van Paulus gedraai wordt.
Want dewijl daar een bijzondere belofte is, zoo verstaan zij
Abraham recht en wel deed, dat hij geloofde, en dat hij voorzoover
Gode aangenzam was. Maar zij worden daarin bedrogen, ten eerste,

Gen. 16:6.

88 ROMEINEN 4:3, 4.

dat zij niet aangemerkt hebben, dat dit woord gelooven, daa +
trekking heeft op den geheelen inhoud, waarom het niet op oen
enkel deel moet geduid worden. En daarin dwalen zij voornamelijk
dat zij niet beginnen van het getuigenis der genade Gods. Want
Gods voornemen is daar, Abraham Zeker te maken van zijne aan-
neming en gunst, waaronder de eeuwige zaligheid door Christus
vervat wordt, Daarom doet Abraham, als hij gelooft, niets anders
dan dat hij zijn aangeboden genade aanneemt, opdat zij niet tever:
geefs zij. Indien dit hem tot rechtvaardigheid gerekend wordt
zoo volgt daaruit, dat hij niet anders rechtvaardig is, dan omdat
bij, op de goedheid Gods betrouwende, bestaat alle ding van Hem
te hopen, Want Mozes verhaalt daar niet, wat gevoelen de menschen
van raham hadden, maar hoedani, ĳ r

Ee Vea ig hij voor den rechterstoel

Zoo heeft dan Abraham de goedheid Gods aangeno' i

hem in de belofte aangeboden was, waardoor Tij gevoelde dût ij
der rechtvaardigheid deelachtig werd. Deze relatie en Ovbreenko
ming der belofte en des geloofs moet men verstaan om de recht-
vaardigheid te stellen. Want hier is zulk een overeonkoming tus-
schen God en ons, gelijk bij de rechtsgeleerden is tusschen den
gever en dien gegeven wordt. Want wij verkrijgen de rechtvaardig.
heid niet anders, dan omdat wij haar bezit eenigszins door het ge-
loof zien, gelijk zij ons door de evangelische belofte aangeboden
wordt. Hoe men de plaats uit Jakobus hiermede moet verenigen, welke
schijnt wat tegen te zijn, dat heb ik boven gezegd, en zal het ook
daar door Gods genade verklaren. Wij zullen hier alleen dit aan-
merken, dat zij gerechtvaardigd worden, dien de rechtvaardigheid
toegerekend wordt: want deze twee uitdrukkingen worden van Paulus
als van gelijke beteekenis gebruikt. Waaruit wij verstaan, dat hier
miet gehandeld wordt, hoedanig de menschen in zichzelven zijn
maar ‘hoe zij van God geacht worden. Niet dat de zuiverheid der
conscientie, en de geheelheid en oprechtheid des levens gescheiden
wordt van de gunst Gods; maar omdat Christus, die ons met zijn
rechtvaardigheid bekleedt, moet te voorschijn komen, als men vraagt,
waarom God ons liefheeft, en voor rechtvaardig erkent. se

Dat gene 4 Dengene, die werkt, wordt het loon niet toegerekend naar ge-
Geen nade, maar naar schuld.

enioor 5 Bi dengene, die niet werkt, maar gelooft in Dien, die den ') godde-
a ooze rechtvaardigt, wordt zijn geloof tot rechtvaardigheid ge-

vas, rekend.

‚4 Dengene, die werkt. Een werker noemt hij niet dien, die
zichzelven tot goede werken begeeft, welke oefening in alle kin-
deren Gods moet gedreven worden, maar dien, die door zijne wer-
ken iets verdient. Alzoo verstaat hij met dien, die niet werkt, dien
men geen verdienste der werken schuldig is. Want hij wil nict, dat
de geloovigen zullen ledig zijn, maar hij verbiedt alleenlijk huurlin-
gen te zijn, en van God iets te begeeren, even alsof Hij het hun
van rechtswege schuldig ware. En wij hebben te voren opgemerkt,
dat hier niet gehandeld ‘wordt, hoe wij ons leven moeten schikken,
maar dat hier gehandeld wordt van de oorzaak der zaligheid. Hij
brengt een bewijs bij uit vergelijking van twee tegenovergestelde

ROMEINEN 4:46. 89

dingen, en besluit daaruit, dat God ons niet de rechtvaardigheid
geeft, evenals of Hij ze schuldig ware, maar dat Hij ze ons vanzelf
onverdiend toerekent. En ik stem hier met Bucer in, die aange-
teekend heeft, dat de vorm van het bewijs niet genomen is uit één
woord, maar uit de gansche uitspraak, op deze wijze: Zoo daar
iemand is, die door zijn werk iets verdient, wat hij verdiend
heeft, wordt hem niet uit genade toegerekend, maar wordt hem als
schuld vergolden. Nu, het geloof wordt tot rechtvaardigheid ge-
rekend, niet dat het eenige verdienste van ons medebrengt, maar
omdat het de goedheid Gods aangrijpt. Zoo is dan God ons de
rechtvaardigheid niet schuldig, maar wordt ons uit genade gegeven.
Want dewijl Christus ons om niet rechtvaardigt door het geloof,
zoo aanmerkt Paulus daarin altijd onze verijdeling. Want wat is het,
dat wij gelooven, anders dan dat Christus is de verzoening, opdat
Hij ons met God verzoene? Ditzelfde leest men met andere woor len

in de Galaten aldus: Dat uit de wet niemand gerechtvaardigd Ga. 8:11.

wordt, dat is openbaar, want de rechtvaardige zal uit het geloof
leven. Nu, de wet is niet uit het geloof, maar zoo wie dit doet,
die zal daardoor leven. Want dewijl de wet den werken loon be-
looft, daaruit besluit hij, dat de rechtvaardigheid des geloofs, de-
welke onverdiend is, niet overeenkomt met de rechtvaardigheid der
werken; hetwelk niet waar zal zijn, zoo het geloof Techtvaar-
digt door aanmerking der werken. Deze vergelijkingen moet men
nauwkeurig aanmerken, waardoor alle verdienste ganschelijk uitge-
wischt wordt.

5 Maar gelooft in Hem. Deze omschrijving is vol kracht, waar-
door hij de substantie en natuur des geloofs en der rechtvaardig-
heid uitgedrukt heeft. Want hij besluit duidelijk, dat het geloof ons
rechtvaardigheid aanbrengt, niet dat het iets verdient, maar omdat
het Gods genade voor ons verkrijgt. Want hij leert niet alleen, dat
God een gever der rechtvaardigheid is, maar veroordeelt ons we-
gens onrechtvaardigheid, opdat de mildheid Gods onze gebrekkig-
heid te hulpe kome. In één woord: niemand zal tot de rechtvaardig-
heid des geloofs komen, anders dan die in zichzelven goddeloos
is. Want deze omschrijving moet men op de omstandigheid der
plaats passen, te weten, dat het geloof ons met een vreemde recht-
vaardigheid versiert, welke het van God verkrijgt. En hier wordt
God wederom gezegd ons te rechtvaardigen, als Hij den zondaren
uit genade vergeeft, en Zich verwaardigt die lief te hebben, op wie
Hij terecht toornig kon zijn, te weten, dewijl Hij door zijne barm-
hartigheid onze ongerechtigheid uitwischt.

6 Gelijk ook David de zaligheid des menschen beschrijft, dien
God de rechtvaardigheid zonder werken toerekent:

7 Zalig zijn zij, wier ongerechtigbeden vergeven zijn, en wier
zonden bedekt zijn.

8 Zalig is de man, dien de Heere geen zonde toerekent.

6 Gelijk ook David. Hieruit zien wij, dat het van hen enkel beu-
zeling is, die onder de werken der wet alleen de ceremoniën ver-
staan; want nu noemt hij ze enkel werken zonder eenige bepaling,
die hij hierboven werken der wet heeft genoemd. Zoo niemand
kan loochenen, dat een eenvoudige en onbepaalde rede, gelijk wij

Ps. 82:1.

Pe.106:30,81.

ROMEINEN 4:6-8. 91

90 ROMEINEN 4:68.

hier nu hebben, zonder uitzondering van alle werken is te ver-
staan, zoo moet men dit doorloopend in de gansche redeneering
vasthouden. Want dit past geheel niet, dat men alleen den ceremo-
niën de kracht der rechtvaardigmaking zou benemen, daar Paulus de
werken zonder eenige uitzondering daarvan uitsluit. Hiertoe dient ook
de rede, die daartegenover gesteld wordt, te weten, dat God de men-
schen rechtvaardigt, hun de zonden niet toerekenende; met welke
woorden wij ook geleerd worden, dat naar Paulus’ gevoelen de
rechtvaardigheid niet anders is dan vergeving der zonden, Ten
laatste, dat deze vergeving ook onverdiend en uit genade is, want
zij wordt toegerekend zonder werken, hetwelk ook het woord ver-
geving, te kennen geeft. Want die vergeeft niet, dien de schuld
betaald wordt, maar die vanzelf uit enkel mildheid de schuld uit-
schrapt. Laat ze nu komen, die leeren, dat men de vergeving der
zonden met de voldoeningen moet koopen, waar Paulus uit de ver-
geving een bewijs neemt, om de onverdiende gave der rechtvaardig-
heid te bevestigen. Want hoe zullen zij met Paulus overeenkomen ?
Zij zeggen, dat men aan de rechtvaardigheid Gods met werken moet
voldoen, om vergeving der zonden te verkrijgen. En Paulus daaren:
tegen besluit, dat de rechtvaardigheid des geloofs onverdiend is,
en zonder werken verkregen wordt, dewijl zij aan de vergeving der
zonden hangt. Het besluit zou voorwaar niet deugen, zoo de ver-
geving der zonden door eenige werken verkregen werd, Alzoo wordt
ook door deze woorden van den profeet David de ongeschikte leer
der Scholastieken wederlegd, die een halve vergeving der zonden
leeren, en zeggen, dat God de straf behoudt, als Hij de schuld ver-
geven heeft. Maar de profeet roept, dat niet alleen de zonden be-
dekt, dat is, voor het aanschijn Gods weggenomen zijn, maar stelt
ook daarbij, dat zij niet toegerekend worden. Hoe zou dit nu over-
eenkomen, dat God de zonden zou straffen, die Hij niet toerekent >
Zoo blijft dan voor ons deze zeer schoone uitspraak ongeschonden:
dat die gerechtvaardigd wordt uit het geloof, die uit onverdiende
vergeving der zonden voor God gereinigd is. Bovendien kan men
hieruit verstaan, dat de onverdiende rechtvaardigheid het gansche
leven lang voortduurt. Want dewijl David, nadat hij door lange
kwelling zijner conscientie vermoeid was, in zulke woorden uit
breekt, zoo spreekt hij voorwaar van zijne ervaring, en nochtans
had hij reeds vele jaren God gediend. Zoo dan, als David eindelijk,
na groote vorderingen hierin, bevonden en gevoeld heeft, dat alle
menschen ellendig zijn, die tot den rechterstoel Gods geroepen
worden, zoo roept hij dat daar geen andere weg is om zaligheid
te verkrijgen, dan zoo de Heere ons in genade aanneemt, de zon-
den niet toerekenende. Alzoo wordt wel wederlegd het verdichtsel van
hen, die zeggen, dat de rechtvaardigheid des geloofs niet anders
dan een begin is, opdat de geloovigen daarna door de werken het
bezit der rechtvaardigheid behouden, welke zij door geen verdien-
sten verkregen hebben. En dat de werken somtijds gezegd worden
tot rechtvaardigheid gerekend te worden, en ook andere zaligheden
verhaald worden, dit verkrankt het gevoelen van Paulus niet. Men
leest in de Psalmen, dat het Pinehas, den priester des Heeren, tot
rechtvaardigheid is gerekend, dat hij den hoereerder en de hoer
straffende, de schande Israëls heeft gewroken. Wij hooren, dat die
man een rechtvaardig werk gedaan heeft, maar wij weten wel, dat

‚n niet gerechtvaardigd wordt door een werk. Want daar-
toe Reen volkomen en alleszins volmaakte rechtvaardigheid noo- \
dig, gelijk de belofte luidt: Zoo wie dit doet, zal daarin Ïeven. Hoe Des 4:1.
wordt hem dan deze wraakoefening tot rechtvaardigheid gerekend ?
Voorwaar hij moest eerst door de genade Gods gerechtvaardigd
zijn. Want die nu met de rechtvaardigheid van Christus bekleed
zijn, hebben een genadigen God, niet alleen voor hun persoon,
maar ook voor hunne werken, welker vlekken en smetten met de
rechtvaardigheid van Christus bedekt worden, zoodat zij niet gee:
kend worden; weshalve de werken, nu geen smet hebbende, rec! ie
vaardig geacht worden; en het is openbaar, dat alle menschelijke
werken niet anders dan door zulke toegeving Gode behagen.
Zoo de rechtvaardigheid des geloofs de eenige oorzaak is, waarom
de werken rechtvaardig geacht worden, zoo kan men Ve poe
onverstandig zij redeneeren, die zeggen, dat de rechtvaardighei
niet alleen uit het geloof komt, omdat zij ook den werken toe:
geschreven wordt. Ik stel een onoverwinnelijk argument hiertegen:
Dat alle werken vanwege onrechtvaardigheid zullen verdoemd wor
den, tenzij de mensch door het geloof alleen gerechtvaardigd worde.
Ditzelfde geldt ook van de zaligheid; zalig worden zij genoemd,
die den Heere vreezen, die in zijne wegen wandelen, die zijn wett
dag en nacht overdenken. Maar dewijl niemand dit zoo volmaakt
doet, als hij schuldig is, en het gebod Gods niet ten volle genoeg
kan doen, zoo zijn al zulke zegeningen tevergeefs, totdat wij door ©
vergeving der zonden gezuiverd en gereinigd, zalig worden, en daf
alzoo, dat wij bekwaam worden tot die zaligheid, die de eere om
de oefening der wet en de goede. werken zijnen dienstknechten be-
looft. Zoo is dan de rechtvaardigheid der werken een vrucht der
rechtvaardigheid des geloofs, en de zaligheid der werken is een
vrucht der zaligheid, die in de vergeving der zonden gelegen is.
Indien de oorzaak niet kan, noch mag van haar gevolg verdor-
ven of weggenomen worden, zoo handelen zij ongeschikt, die arbei-
den om de rechtvaardigheid des geloofs door de werken teniet

te maken. .

y cht iemand zeggen, waarom niag men met zulke getui-
genissen iet bevestigen, Gt de mensch door de werken gerecht-
vaardigd en zalig wordt? Want de woorden der Schrift luiden niet
sterker, dat de mensch door het geloof gerechtvaardigd wordt, en
door de genade Gods zalig is, dan door de werken. Antwoord:
Men moet hier zoowel de orde der zaken, ‘als de uitdeeling der
genade Gods aanmerken; want dewijl al hetgeen van de rechtvaar-
digheid of zaligheid der werken voortgebracht wordt, geen plaats
heeft, tenzij deze eenige rechtvaardigheid des geloofs vóórga, en
alleen alle ding volbrenge, zoo moet men deze alleen oprichten en
bevestigen, opdat de rechtvaardigheid der werken daaruit, gelijk de
vrucht uit den boom, spruite en voortkome.

1) Datis, be-
sneden jo-

9 Komt dan deze zaligheid alleen der ') besnijdenis toe, of ook den.
der *) voorhuid? Want wij zeggen, dat het geloof Abraham tot „ptesmeaen

ij id i heidenen.
rechtvaardigheid is toegerekend. iedeen

10 Hoe is het dan toegerekend geweest? 'Toen hij in de besnijde- zat hijbe
nis was, of in de voorhuid? Niet in de °) besnijdenis, maar in (neden

f ‘neden was,
de voorhuid. ®

3) Dat is,

Gen. 17:11.

1) Dat is,
welk geloof
bij had, eer
hij besneden
was,

JZ ROMEINEN 4:9-—11.

93

Dewijl alleen de besnijdenis en voorhuid gemeld wordt, zoo be-
sluiten velen verkeerd, dat hier niet anders behandeld wordt, dan
dat de rechtvaardigheid niet verkregen wordt uit de wettelijke ce-
remoniën. Maar wij moeten aanmerken, met wat volk Paulus hier
handelt; want wij weten, dat de geveinsden, hoewel zij in het ge-
meen van goede werken roemen, nochtans zichzelven met een val-
schen, uitwendigen schijn bedekken. De Joden hadden ook hun
bijzondere wijze, die door een grof misbruik der wet, van de ware en
welgegronde rechtvaardigheid vervreemd waren. Paulus heeft gezegd,
dat er niemand zalig is, dan die, dien God door onverdiende ver:
geving wederom met Zich verzoent; waaruit volgt, dat allen ver-
vloekt zijn, wier werken in het oordeel gebracht worden. Nu is
deze hoofdwaarheid duidelijk, dat de mensch niet door zijn eigen
waardigheid, maar door Gods barmhartigheid gerechtvaardigd wordt.
Doch dit is nog niet genoeg, tenzij de vergeving der zonden allen
werken vóórga, waaronder de besnijdenis het eerste was, waardoor de
Joden tot de gehoorzaamheid Gods zich begeven hadden en aangeno-
men werden. Zoo gaat hij dan voort, om ook dit te bewijzen. Wij zullen
altijd gedenken, dat de besnijdenis hier gemeld wordt als een werk,
waarmede de rechtvaardigheid der wet begonnen wordt. Want de
Joden roemden daarop niet, als op een teeken der genade Gods,
maar als op een verdienstelijke onderhouding der wet. Daarom verhie-
ven zij zichzelven boven andere menschen, evenals Of zij voor God
uitnemender geweest waren. Nu zien wij, dat hier niet getwist
wordt van een ceremonie alleen, maar dat onder dit 6éne soort al-
lerlei werken der wet vervat zijn, dat is, bij welke men loon kon
schuldig zijn; en dat voornamelijk daarom de besnijdenis genoemd
wordt, omdat zij het fundament der rechtvaardigheid der wet was.
En Paulus houdt hier tegen: Indien Abrahams rechtvaardigheid
vergeving der zonden is (wat hij zelf zonder bedenken voor uitge-
maakt aanneemt) en Abraham die verkregen heeft, eer hij besneden
was, zoo volgt daaruit, dat de vergeving der zonden niet gegeven
wordt door voorafgaande verdiensten. Gij ziet, dat dit een bewijs is,
genomen van de orde, waarin oorzaak en gevolg tot elkander staan;
want de oorzaak is altijd eerder dan haar gevolg. Nu, de recht!
vaardigheid is in Abraham eerder geweest dan de besnijdenis.

11 En hij heeft het teeken der besnijdenis ontvangen tot cen ze-
gel der rechtvaardigheid des geloofs, die in de voorhuid ge-
weest was; opdat hij ware een vader aller, die gelooven door
de voorhuid, opdat hun ook de rechtvaardigheid toegerekend
worde;

12 En een vader der besnijdenis, niet alleen dien, die uit de be-
sniĳjdenis zijn, maar die wandelen in de voetstappen des ge-
loofs, dat in de!) voorhuid van Abraham onzen vader was.

u En hij heeft het teeken. Door een vóórkoming bewijst hij, dat
de besnijdenis nochtans niet ijdel en tevergeefs is geweest, hoewel zij
niet rechtvaardig maakte; want zij had een ander zeer schoon nut,
daar het haar werk was de rechtvaardigheid des geloofs te verze-
gelen, en als te bevestigen. En daarentusschen geeft hij ook zelfs
door het oogmerk der besnijdenis te kennen, dat zij de oorzaak der
rechtvaardigheid niet is. Want zij dient om de rechtvaardigheid des

l ROMEINEN 4

geloofs te bevestigen, die in de voorhuid verkregen was. Zoo ver
kort, noch verkleint zij die dan niet, Voorts hebben wij hier een
zeer schoone plaats van het gemeene gebruik der sacramenten:
‘want zij zijn, naar Paulus’ getuigenis, zegelen, waardoor de beloften
Gods cenigerwijze in onze harten gedrukt worden, en de zekerheid
der genade bevestigd wordt. En hoewel zij uit zichzelven niet hel-
pen; nochtans God, die daar wil, dat zij instrumenten zijner genade
zijn, maakt door de verborgen genade zijns Geestes, dat zij niet
zonder vrucht zijn in de uitverkorenen. Én hoewel zij in de ver-
worpenen niet anders dan doode en onnutte teekenen zijn, zoo be-
houden zij nochtans hun kracht en natuur altijd. Want al is het,
dat onze ongeloovigheid ons van de vrucht der sacramenten be-
rooft, zoo verkrankt zij nochtans de waarheid Gods niet, en bluscht
haar niet uit. Daarom zal dit vast en zeker blijven, dat de heilige
teekenen getuigenissen zijn, waarmede God zijne genade in onze
harten verzegelt. Van het teeken der besnijdenis moet men bijzon-
der dit zeggen, te weten, dat daar tweevoudige genade voorgesteld
wordt. God had Abraham het gezegende Zaad beloofd, uit hetwelk
de zaligheid der gansche wereld was te verwachten. Hieraan hing

verzoening met God in dat teeken vervat. En daar was een goede
overeenkomst van het teeken met de beteekenende zaak, daarin, dat
de geloovigen op het beloofde Zaad zagen. Daarentusschen eischte
God volkomenheid en heiligheid des levens, en gaf met het teeken
te kennen, hoe men daartoe kon komen, te weten, met in den
mensch te besnijden, al wat in het vleesch wast, dewijl de „gansche
natuur verdorven is. Zoo wordt dan Abraham door het uitwendig
teeken vermaand, de verdorvenheid zijns vleesches geestelijk te be-

kennen te geven, dat het niet eens menschen, maar Gods werk
| was, heeft hij de jonge, onmondige kinderkens laten besnijden, die
| door hun leeftijd dit gebod nog niet konden volbrengen. Want dat
| de geestelijke besnijdenis een werk der goddelijke kracht is, heeft

| Mozes niet verzwegen, gelijk men leest Deut. 30:6, De Heere zal Deut 30:06.

| uw hart besnijden, enz. Dit hebben daarna de profeten veel duide-
| liĳker verklaard. Voorts, gelijk nu in den doop, alzoo waren voor-
| tiĳds in de besnijdenis twee deelen, te weten, de vergeving der
zonden, en de nieuwigheid des levens te betuigen. En dat in Abra-
hams persoon de rechtvaardigheid eerder was dan de besnijdenis,
heeft niet altijd plaats in het sacrament, gelijk men ziet in Izak
en zijne nakomelingen; maar God heeft van den beginne aan zulk
een exempel willen voorstellen, opdat niemand aan de uitwendige
dingen zaligheid toeschrijve. Ee

Opdat hij ware een vader. Merk op, hoe Abrahams besnijdenis
ons geloof bevestigt in de onverdiende rechtvaardigheid: want zij
is een verzegeling der rechtvaardigheid des geloofs, opdat ook ons,
die gelooven, de rechtvaardigheid toegerekend worde. En alzoo
heeft Paulus met zeldzame kunst tegen de tegenstanders ge-
| keerd, wat zij zelven hadden kunnen tegenwerpen. Want is het,
dat de waarheid en kracht der besnijdenis in de voorhuid was, zoo
hebben de Joden geen oorzaak, waarom zij zichzelven zoozeer bo-
ven de heidenen zouden verheffen. Maar dewijl hier kon gevraagd
worden, of wij ook naar Abrahams exempel dezelfde rechtvaardig-

-

deze belofte: Ik zal uw God zijn. Zoo was dan de onverdiende Gen. 17:7.

snijden. Waarop Mozes ook gezien heeft Deut. 10: 16. Doch om te Deut 10:16.

94 ROMEINEN 4:11--13.

heid met het zegel der besnijdenis niet behooren te bevestigen?
waarom is de apostel deze vraag voorbijgegaan? Wel, omdat hij
gemeend heeft, dat deze vraag genoeg uit zijn woorden kon beant-
woord worden. Want wanneer deze waarheid toegestemd is, dat de
besnijdenis alleen dient om de genade des Heeren te verzegelen,
zoo volgt daaruit, dat zij voor Ons overbodig is, die een tecken
hebben, dat in haar plaats gesteld is. Dewijl dan de besnijdenis
daar geen werk heeft, waar de doop is, zoo heeft hij niet tever-
geefs willen twisten van wat geenszins twijfelachtig was, te weten,
waarom de rechtvaardigheid des geloofs niet verzegeld wordt in de
heidenen, die met Abraham gelijkheid hebben. Gelooven door de
voorhuid is, dat de heidenen met hun lot tevreden zijnde, het
teeken der besnijdenis niet zoeken. En alzoo is het woordeke door
gesteld voor in, evenals of er stond, die gelooven in de voorhuid.
12 Niet alleen dien, die uit de besnijdenis zijn. In deze plaats
wordt het woordeke zijn, genomen voor geacht worden. Want hij
wijst daarmede aan de vleeschelijke kinderen van Abraham, die
niet anders hadden dan de uitwendige besnijdenis, en nochtans ge-
rustelijk daarop roemden. Want het andere, wat het voornaamste is,
verachten en verlaten zij, te weten, Abrahams geloof na te volgen,
waardoor alleen hij de zaligheid verkregen heeft. Hieruit blijkt,
hoe zorgvuldig hij het geloof onderscheidt van het sacrament: niet
alleen, opdat niemand met het sacrament zonder geloof tevreden
zij, evenals of het tot de rechtvaardigmaking genoeg ware; maar
ook opdat het geloof alleen alle ding vervulle. Want als hij be-
kent, dat de Joden, die besneden zijn, gerechtvaardigd worden, zoo
stelt hij duidelijk daarbij, zoover zij naar Abrahams exempel op het
bloote geloof steunen. Want wat drukt hij uit met het geloof in de
voorhuid, anders dan dat hij wil bewijzen, dat het geloof alleen
zonder andere hulp genoegzaam is. Daarom moet men toezien, dat
men 't niet eensdeels het geloof, en anderdeels het sacrament toe-
schrijft, en alzoo twee oorzaken van rechtvaardigmaking te zamen
vermenge. Hiermede wordt ook wederlegd de leer der Scholastieken,
van het onderscheid der sacramenten des Ouden en des Nieuwen
Testaments. Want aan de sacramenten des Ouden Testaments be-
nemen zij de kracht der rechtvaardigmaking, en aan die des Nieuwen
Testaments schrijven zij ze toe. Nu, indien Paulus zuiver redeneert,
als hij daaruit, dat Abraham door het geloof gerechtvaardigd is,
bewijst, dat de besnijdenis niet rechtvaardigt, zoo heeft dezelfde rede
haar kracht bij ons, om te zeggen, dat de menschen niet gèrecht-
vaardigd worden door den doop, dewijl zij door hetzelfde geloof
gerechtvaardigd worden, waardoor Abraham gerechtvaardigd is.

13 Want de belofte is aan Abraham en zijn zaad niet gegeven
door de wet, dat hij erfgenaam der wereld zou zijn, maar door
de rechtvaardigheid des geloofs.

13 Want de. Nu herhaalt hij duidelijker de tegenstelling van de wet
en het geloof, die hij boven aangeroerd had, en die wij naarstig
moeten opmerken; want zoo het geloof niets leent van de wet om
te rechtvaardigen, dan verstaan wij daaruit, dat het alleen op de
barmhartigheid Gods rust. Het gedichtsel van hen, die willen, dat

ROMEINEN 4:13. 95

dit gesproken is van de ceremoniën, wordt gemakkelijk wederlegd:
want zoo de werken iets deden tot de rechtvaardigmaking, dan
moest men liever zeggen, niet door de geschreven wet, maar door
de wet der natuur. Nu heeft Paulus niet de geestelijke heiligheid
des levens gesteld tegenover de ceremoniën, maar het geloof en zijn
rechtvaardigheid. Zoo is dan de slotsom, dat aan Abraham de er-
fenis is beloofd, niet omdat hij door de onderhouding der wet zulks
verdiend had, maar omdat hij de rechtvaardigheid door het geloof
verkregen had. En voorwaar (gelijk Paulus terstond zal zeggen) de
conscientiën hebben dan eerst een vasten en onwankelbaren vrede,
als zij gevoelen dat, wat hun naar recht niet toekomt, uit genade
gegeven wordt. Hieruit volgt ook, dat die weldaad niet minder den
heidenen als den Joden gemeen is, dewijl de oorzaak daarvan hun
beiden gelijkelijk toekomt. Want zoo de zaligheid der menschen
alleen op de goedheid Gods gefundeerd is, dan wordt hare loop
van die menschen, zooveel in hen is, verhinderd en tegengehouden,
die de heidenen daarvan uitsluiten. Dat hij erfgenaam der wereld
zou zijn. Dewijl hier van de eeuwige zaligheid gehandeld wordt,
zoo schijnt Paulus hier niet recht gepast van de wereld bij de
lezers gewag te maken. Maar onder dit woord wereld, verstaat hij
in 't gemeen de wederoprichting, die van Christus was te verwach-
ten. De herstelling des levens was wel het voornaamste, nochtans
moest de ingestorte staat der gansche wereld vernieuwd worden.
Daarom noemt de apostel Christus een erfgenaam aller goederen
Gods; omdat die aanneming, die wij door zijne genade verkregen
hebben, ons wederom brengt in het bezit dier erfenis, waaruit wij
in Adam uitgevallen zijn. En dewijl onder het voorbeeld van het
land Kanaän, niet alleen de hope des ceuwigen levens, maar ook
de volkomen en vaste zegening Gods aan Abraham voorgesteld
wordt, zoo leert de apostel terecht, dat de heerschappij der wereld
hem beloofd is geweest. Hiervan krijgen de geloovigen eenigen
smaak in deze wereld; want al is het, dat zij dikmaals met armoede
en hulpeloosheid benauwd worden, nochtans zijn zij deelachtig, en
gebruiken door Gods genade de aardsche weldaden, die God tot
‘hun gebruik geschapen heeft, gelijk als onderpanden en godspenningen
des eeuwigen levens; en worden door hun armoede niet verhinderd
te bekennen, dat de hemel en de aarde en de zee hun toekomt.

En al is het, dat de goddeloozen het goed der wereld met groote
hoopen tot zich trekken, zoo kunnen zij toch geen ding hun eigen
noemen, maar zij nemen het meer door roof en dieverij, want zij
gebruiken het met de vervloeking Gods. Maar de godzaligen heb-
ben groote vertroosting hunner armoede, dat zij wel spaarzaam leven,
doch niets vreemds stelen; maar ontvangen hun rechte behoorlijke
mate uit de hand des hemelschen Vaders, totdat zij de volkomen
bezitting hunner erfenis zien, wanneer alle creaturen tot hun eer
zullen dienen. Want tot dit einde zal de hemel en de aarde ver-
nieuwd worden, opdat zij naar hunne mate dienen, om het rijk en
de Majesteit Gods te verheffen en te prijzen.

14 Want indien degenen, die uit de wet zijn, erfgenamen zijn, zoo
is het geloof ijdel, en de belofte teniet geworden.

15 Want de wet werkt toorn: want waar geen wet is, daar is
ook geen overtreding.

Hebr. 1:2.

Gal. 3:18.

Joh. 15:
Bom. 6:

Gal. 3:19,

96 ROMEINEN 4:14, 15.

14 Want indien degenen, die uit de wet zjn. Hij maakt cen
bewijs van hetgeen onmogelijk of ongeschikt is, besluitende, dat de
genade, die Abraham van God verkregen heeft, niet beloofd was
uit het verbond der wet, noch uit een aanzien der werken; want
was deze voorwaarde daarbij gesteld, dat God Zich verwaardigt die
alleen aan te nemen, die het verdienen, of die de wet volbrengen,
zoo zou niemand bestaan te vertrouwen, dat zulks hem toekwam.
Want wie is er, die zoo groote volmaaktheid in zichzelven bekent,
dat hij acht, dat de erfenis hem toekomt uit de rechtvaardigheid
der wet? Zoo zou dan het geloof ijdel en teniet zijn; want die on-
mogelijke voorwaarde zou de harten niet alleen benauwd en twij
felachtig maken, maar zou haar ook versaagdheid en verschrikking
aanbrengen. Alzoo zou de vrucht der beloften teniete worden, want
zij zijn niet voordeelig anders dan, als zij met het geloof aange-
nomen zijn. Ware het, dat onze tegenstanders ooren hadden Om
deze eenige rede te hooren, zoo zou de twist, die tusschen hen en
ons is, lichtelijk kunnen weggenomen worden.

De apostel stelt dit als een ontwijfelbare zaak, dat de beloften
geenszins haar kracht hebben, tenzij wij ze met zeker betrouwen des
harten aannemen. En wat zal het toch wezen, zoo de zaligheid der
menschen gefundeerd wordt op de onderhouding der wet? De con-
scientiën zullen geen zekerheid hebben, maar zullen met eeuwige
ongerustheid gekweld, en eindelijk door vertwijfeling overwonnen
worden. En de belofte zelve zal zonder vrucht verdwijnen, dewijl
hare volbrenging aan een onmogelijke zaak zal hangen.

Laat ze nu gaan, die het ellendige volk leeren zichzelve door
werken zaligheid te verkrijgen, waar Paulus klaarlijk betuigt, dat
de belofte teniet is, zoo zij op de werken steunt. Maar dit is ons
zeer noodig te weten, dat het geloof teniete wordt, zoo het op
werken steunt. Want hieruit leeren wij, wat het geloof is, en hoe-
danig de rechtvaardigheid der werken moet zijn, waarop de men-
schen gerustelijk mochten steunen. De apostel leert, dat het geloof
vergaat, tenzij het hart onbevreesd in de goedheid Gods rust. Zoo
is dan het geloof niet een naakte kennis Gods, of zijner waarheid,
noch ook een enkel vast gevoelen, dat God is, en dat zijn Woord de
waarheid is: maar een zekere kennis der barmhartigheid Gods uit
het Evangelie ontvangen, waardoor de conscientie vrede bij God
en rust verkrijgt. Zoo is dit dan het besluit: Indien de zaligheid
in de onderhouding der wet wordt gesteld, zoo zal het hart geen
betrouwen daarvan kunnen hebben. Ja, al de beloften, die ons van
God zullen voorgesteld worden, züllen teniete worden. Zoozeer
verdorven en verloren zijn wij, zoo wij in het zoeken der oorzaak
en zekerheid der zaligheid tot ‘de werken worden gezonden.

15 Want de wet werkt toorn. De voorgaande waarheid beves-
tigt hij door een tegenovergesteld uitwerking der wet. Want dewijl de
wet niet anders dan straf genereert, zoo kan zij geen genade aan-
brengen. Zij zou wel den goeden en volkomenen menschen den weg
des levens wijzen; maar dewijl zij den gebrekkelijken en verdorvenen
menschen gebiedt wat zij schuldig zijn, en hun geen macht geeft
om te volbrengen, zoo maakt zij ze schuldig en verdoemelijk voor
den rechterstoel Gods. Want onze natuur is alzoo verdorven, dat
hoe meer wij geleerd worden wat goed en recht is, zooveel te
klaarder wordt onze ongerechtigheid ontdekt, en voornamelijk onze

ROMEINEN 4:15, 16. 97

hardnekkigheid; en alzoo wordt het oordeel Gods te grooter over
Onzen. hals gehaald. Het woord toorn beteekent hier Gods oor-
deel; in welke beteekenis het meest alom genomen wordt. Degenen,
die het alzoo uitleggen, dat de toorn des zondaars ontstoken wordt
door de wet, omdat hij den Wetgever haat en vervloekt, die
zijne begeerlijkheden tegenstaat, zeggen zulks wel scherpzinnig,
maar niet zeer passend bij de tegenwoordige plaats. Want dat
Paulus niet anders heeft willen zeggen, dan dat ons uit de wet niet
anders dan de verdoemenis staat te komen, dat is openbaar uit het
gewone gebruik van het woord, en ook uit de rede, die terstond
ierna volgt. m

k Want waar geen wet is. Dit is een ander bewijs, waardoor be-
vestigd wordt wat hij gezegd heeft. Want het zou anders twijfelach-
tig gebleven zijn, hoe de toorn Gods tegen ons door de wet kon
ontstoken worden, indien niet de oorzaak openbaarder werd, welke
deze is: Omdat wij de kennis der rechtvaardigheid Gods door de wet
verstaan hebbende, zooveel te zwaarder tegen God zondigen, waardoor
wij te minder verontschuldiging behouden. Want die den wil Gods,
welken zij weten, nochtans verachten, die worden terecht zwaarder
gestraft, dan die door onwetendheid zondigen. De apostel spreekt
hier niet van een enkele of eenvoudige overtreding der rechtvaar-
digheid, waarvan niemand vrij is; maar hij noemt het overtreding,
wanneer een mensch, geleerd hebbende wat Gode behaagt of mis-
haagt, willens en wetens doorbreekt door de palen, die hem door
Gods stem gesteld zijn. En opdat ik het met één woord zegge,
overtreding beteekent hier niet een enkel feil, maar cen voorge-
nomen hardnekkigheid in den regel der rechtvaardigheid te breken.
Het Grieksche woord oe beteekent somtijds wiens, of van wien;
en sommige uitleggers nemen het hier in dien zin; maar ik neem
het hier in zijn gewone beteekenis, waar, hetwelk beter met de
tegenwoordige plaats overeenkomt, en van velen aangenomen wordt.
Doch, hoe men het neemt, zoo blijft de zin deze: Wie door de ge
schreven wet niet onderwezen is, is in zoo groote overtreding niet
schuldig wanneer hij zondigt, als degene, die hardnekkig de wet
Gods gebroken en overtreden heeft.

16 Daarom uit het geloof, opdat het zij naar de genade; opdat
de belofte vast zij het gansche zaad, niet alleen dat uit de wet

is, maar ook dat uit het geloof Abrahams is, welke onzer aller Jes. 51:2.

vader is.

17 (Gelijk geschreven is: Ik heb u tot eenen vader veler volken Gen. "it

gesteld) voor God, aan welken Hij geloofd beeft, die de dooden
levend maakt, en roept datgene, wat niet is, alsof het ware.

16 Daarom uit het geloof. Hier wordt het bewijs voltooid, het-
welk men geheel aldus kan samenvatten: Is het, dat de erve der
zaligheid ons door de werken toekomt, zoo zal het geloof daarvan
vallen, en de belofte daarvan zal afgelegd worden: doch deze beide
moeten zeker Daarom verkrijgen wij ze door het geloof, opdat
hare vastigheid alleen in de goedheid Gods gefundeerd zij, en zeker
vrucht hebbe. Aanmerk, hoe de apostel het geloof voor een vaste en
gestadige verzekerdheid acht, en den twijfel voor ongeloovigheidrekent,

DLL 7


Conjectura

moralis,

Gal. 3:10.

Ik heb 1 tot
een vader

veler volken

gesteld.

08 ROMEINEN 4:16.

waardoor het geloof uitgewischt, en de belofte teniete gemaakt wordt.
En nochtans wordt deze twijfel van de Scholastieken genoemd
eene zedelijke gissing, en in de plaats des geloofs gesteld.
Opdat het zij naar de genade. Hier vertoont de apostel ten eerste,
dat het geloof geen ding voorgesteld wordt, anders dan de enkele
genade, en dat dit zijn object, zijn merk is, zooals men het ge-
woonlijk uitdrukt. Want ware het, dat het op de verdiensten zag,
zoo zou Paulus ten onrechte besluiten, dat het al onverdiend en uit
genade is, wat wij door het geloof van God verkrijgen. Dit wil ik
wederom met andere woorden verhalen: Zoo het genade is, al wat
wij door het geloof verkrijgen, zoo valt alle aanmerking der wer-
ken. Maar wat daar nu volgt, dat neemt duidelijker allen twijfel
weg, te weten, dat de belofte dan eerst vast blijft staan, als zij op
de genade steunt. Want met dit woord bevestigt Paulus, dat de
menschen twijfelachtig blijven, zoolang zij op de werken staan,
want zij berooven zichzelven van de vrucht der beloften. Hieruit
kan men ook licht verstaan, dat het woord genade, niet genomen
wordt voor de gave der wedergeboorte, gelijk sommigen meenen,

maar voor de onverdiende gunst; omdat de wedergeboorte, gelijk

zij nimmermeer volkomen is, alzoo ook nimmermeer genoegzaam is

om de zielen gerust te maken, noch ook op zichzelve de belofte
zeker maakt.

Niet alleen dat uit de wet is. Hoewel op andere plaatsen hier-
door aangeduid worden zij, die verkeerdelijk op de wet staan, zoo
wordt nochtans hier enkel aangeduid het Joodsche volk, waaraan
de wet des Heeren gegeven was. Want allen, die aan het bevel der
wet gebonden zijn, dien leert Paulus ergens der vervloeking onder-
worpen te zijn. Én daarom is het zeker, dat zij van de gemeenschap
der genade uitgesloten worden. Zoo worden dan hier door dienst-
knechten der wet niet beteekend, die aan de rechtvaardigheid der
werken hangen, en Christus verwerpen; maar de Joden, die in de
wet opgevoed zijnde, zichzelven tot Christus begaven. En opdat de
zin te klaarder zij, zoo kan men dien aldus oplossen: Niet alleen
die uit de wet zijn, maar allen, die Abrahams geloof navolgen, al is
het, dat zij tevoren de wet niet gehad hebben.

Welke onzer aller vader is. Dit woordeken welke, is zooveel
alsof hij gezegd had, omdat bij is. Want bij wil bewijzen, dat de
heidenen dezer genade deelachtig zijn, omdat zij door datzelfde woord,
waardoor de erfenis aan Abraham en zijn zaad beloofd is, in zijn
zaad zijn aangenomen en gerekend. Want daar staat, dat hij gesteld
is tot een vader, niet alleen van één volk, maar van vele volken,
waardoor de toekomende verbreiding der genade voorzegd is, die
toen in dat ééne volk Israël besloten was. Want ware het, dat de
beloofde zegening tot hen niet strekte, zoo konden zij onder Abra-
hams zaad niet gerekend worden.

Het woord, Ik heb gesteld, wijst aan de zekerheid van den raad
Gods, naar het gemeen gebruik der Schrift, die zegt dat geschied
te zijn, wat ongetwijfeld geschieden zal. Want hoewel toen geen
ding minder scheen, nochtans dewijl het de Heere alzoo verordend
had, zoo wordt hij waarachtiglijk gezegd een vader veler volken. Dit
getuigenis van Mozes moet men tusschen twee haakjes stellen, op-
dat deze zin aaneenhange, welke onzer aller vader is voor God.
Want hij moest ook mede verklaren, hoedanig deze maagschap

ROMEINEN 4:17, 18.

as, omdat de Joden niet te zeer zouden roemen in het vleesche-
Tike geslacht. ze et hij dan, dat Abraham onzer aller vader is
voor God; hetwelk zooveel is, alsof hij hem noemde een geeste-
lijken vader. Want dit recht heeft hij niet van zijn eigen vleesch,
le belofte Gods.

1 Aan Snes hij geloofd heeft, die de dooden levend maakt.
Hier wordt met woorden omschreven de rechte substantie des ge-
loofs van Abraham, opdat hij door Abrahams exempel ook van, de
heidenen komt te spreken. Want Abraham moest door een wonderlijken
weg komen tot de belofte, die hij uit den mond des Heeren ge
hoord had, waarvan nochtans geen teeken gezien werd. Hem werd
zaad beloofd, alsof hij jong en vruchtbaar ware, daar hij nochtans
uitgestorven was. Zoo moest hij dan zijn gedachte opheffen ie le
kracht Gods, waardoor Hij de dooden levend maakt Zoo is bet dan
mu geen wonder, dat de heidenen, die anders dor cn uitgestorven
waren, Ín de gemeenschap ingeplant worden. Want wie zegt dat
zij daarom niet kunnen der genade deelachtig zijn, die doet Abre
ham ongelijk, wiens geloof op deze overlegging gesteund hee! t, e
weten, dat daar niet aan gelegen is, of hij dood zij, die van gen
Heere tot het leven geroepen wordt. Want het is Hem licht, als Hij
spreekt, door zijn kracht de dooden tot het leven op te wekken.
Bovendien hebben wij hier een type en exempel onzer algemeene
roeping, waardoor ons ons begin of opkomst voor oogen geste
wordt, niet tot de eerste geboorte, maar tot de hope des toekomen-
den levens; te weten, dat wij uit niet voortkomen, als wij van den
Heere geroepen worden. Want hoedanig wij ook mogen schijnen,
zoo hebben wij niet zelfs een sprankje van eenig goed, om daar-
door bekwaam tot het rijk Gods te worden. Want het is eer noodig,
dat wij onszelven ganschelijk afsterven, om bekwaam te zijn om de
roeping Gods te hooren. Dit is de zaak der roeping, dat degenen
die dood zijn, van den Heere verwekt worden; en dat die niets
zijn, door zijn kracht beginnen wat te zijn. Het woord roeping
vervat niet alleen de prediking, maar wordt naar gemeene wijze der
Schrift genomen voor verwekken, en om de kracht Gods te beter
uit te drukken, die ook zelfs door zijn wenken alleen opricht dien
Hij wil.

18 Die buiten hoop geloofd heeft op hope; opdat hij ware de
vader veler volken; achtervolgende hetgeen gezegd was: *) Al
zoo zal uw zaad wezen.

18 Die buiten hoop geloofd heeft op hope. Als wij het zoo
lezen, dan zal de zin wezen, hoewel daar geen reden noch teeken
was, ja toen alle ding daartegen streed, zoo heeft hij nochtans niet
afgelaten te gelooven. En voorwaar, daar is geen ding meer tegen
het geloof, dan ons gemoed aan onze oogen te hechten, alzoo dat
wij de stof der hope zoeken in het aanschouwen der oogen. Men
kan ook lezen boven hope, en dat is mogelijk passender, even
alsof hij zeide, dat hij door zijn geloof verre te boven is gegaan, al
wat hij kon denken. Want tenzij het geloof met hemelsche vleugelen
opwaarts vliegt, zoodat het alle vleeschelijk gevoelen verre veracht,
zoo zal het altijd in het slijk der wereld steken. Voorts dewijl
Paulus het woordje hope in eenzelfden zin tweemaal gebruikt,

1) Of boven.

2) Gen:15:5.
Hebr. 11:12.

1) Sir. 44:20.

9) Gen, 15:4.

Gen. 17:11.

Gen,
18:

i

17:17;
0.

ROMEINEN 4:18, 19.

zoo beduidt het ter eerster plaatse een stof der h ie ui
natuur en natuurlijke rede Kan genomen worden; en 1e eds
blaatse beduidt het het geloof van God gegeven, aldus: Hoewel
aar geen stof om te hopen was, zoo heeft hij nochtans door hoop
oP ee belofte des ceren gerust, en achtte dat genoeg te zijn, om
oa is ie Heere het beloofd had, al was nochtans de zaak
tervolgende hetgeen gezegd was. Alz ï
overzetten, opdat het verstaan orde van ahem Hd ane
Paulus wil zeggen, dat Abraham, toen vele verzoekingen hem tot
vertwijfeling wilden trekken, zijn gemoed, opdat hij niet bezweke
heeft gewend tot hetgeen hem beloofd was, te weten, uw zaad
al zijn gelijk de sterren des hemels, en het zand der zee. Want
Gies heeft met opzet een gebroken getuigenis der Schrift voort-
ge racht, om ons te scherper tot het lezen der Schrift te verwekken.
ant de apostelen arbeiden alom naarstiglijk in het voortbrengen
der Schrift, om ons tot naarstiger lezen daarvan op te wekken. 5

19 En niet gekrenkt in het geloof, heeft zijn eigen lichaam niet
aangemerkt, dat nu verstorven was, dewijl hij bijna honderd
jaren ond was, noch ook, dat de moeder in Sara verstorven was :

20 ") En heeft in de belofte niet getwijfeld door ongeloof, maar is
sterk in het geloof geworden, Gode eere gevende.

21 En ten volle betrouwende, dat Hij, als Hij wat beloofd had,
*) ook machtig was te volbrengen. ’

22 Daarom is het hem ook tot rechtvaardigheid gerekend.

19 En niet gekrenkt in het geloof. Nu bewijst hij duidelij
waardoor Abraham kon verhinderd, ja ganschelijk kee
van de belofte, dat hij ze niet aanname. Hem werd een zaad uit
Sara beloofd, daar nochtans hij met zijn natuur niet bekwaam was
om te genereren, noch Sara Om te ontvangen. Al wat bij kon in
zichzelven en omtrent zichzelven zien, dat was tegen het volbrengen
der belofte. Daarom, om der Goddelijke waarheid plaats te maken

eeft hij zijn gemoed afgetrokken van datgene dat tegenwoordig
was, en heeft zichzelven als vergeten. Nochtans zal men niet vers
staan, dat: hij ganschelijk niet gezien heeft op zijn onvruchtbaar
lichaam, dewijl de Schrift daarentegen betuigt, dat hij aldus bij
zichzelven overlegd heeft: Zal ook een man, die hoûderd jaren oud
is, een kind geboren worden? En zal Sara, die negentig jaren oud
is, een kind baren? Maar dewijl hij deze overlegging verlaten, en al
zijn gevoelen den Heere overgegeven heeft, z00 zegt de apostel
dat hij niet aangemerkt heeft. En voorwaar het was grooter stand-
vastigheid, de gedachten van die zaak, die vanzelf voor oogen kwam,
af te keeren, dan of hij nooit iets zoodanigs gedacht had, Dat
Abrahams lichaam ook zelfs door oudheid onvruchtbaar was vóór
de zegening des Heeren, dat wordt klaarlijk genoeg bewezen, zoowel
hier, als in Genesis 17 en 18; zoodat de meening van Augustinus
geenszins is toe te laten, die ergens zegt, dat alleen in Sara ver.
hindering was. Ook moet ons die ongeschikte tegenwerping niet
bewegen, die Augustinus tot zulk een verklaring gedrongen heeft. Hij
meent dat belachelijk te zijn, dat Abraham zou gezegd worden op

ROMEINEN 4:19, 20. 101

zijn honderdste jaar onvruchtbaar te zijn, wijl hij daarna nog veel kin-
deren heeft gekregen. Want daardoor heeft God zijn mogendheid te
beter vertoond, dat die, die tevoren was gelijk een verwelkte en ver-
dorde tronk, door de hemelsche zegening weder jong geworden is,
zoodat hij niet alleen Izak genereerde, maar ook om meer anderen
te genereeren kracht had, even alsof hij wederom tot een jeugdigen
leeftijd gebracht ware. Maar iemand mocht hiertegen zeggen, dat
het tegen de orde der natuur niet is, dat een man In zulken ouder-
dom genereeren zou. Ofschoon ik toelaat, dat het niet ganschelijk
tegen de natuurschikking is, zoo is het nochtans niet ver van een
mirakel. Bovendien laat ons bedenken, in hoeveel arbeids, zwarig-
heden, reizen, moeilijkheid, die heilige man in zijn gansche leven
geoefend is geweest, en wij zullen moeten bekennen, dat hij niet
alleen door oudheid gebroken, maar ook door arbeid versleten en
uitgeteerd was. Ten laatste wordt zijn lichaam niet rechtstreeks, maar
bij vergelijking onvruchtbaar genoemd. Want het was niet waar-
schijnlijk, dat die, die in zijn jeugdig en beste leven niet bekwaam
was om te genereeren, nu, door oudheid krachteloos zijnde, zou
beginnen.

Dat hij zegt, dat hij niet gekrenkt, niet zwak was in het ge-
loof, daarbij moet men verstaan, dat hij niet wankelbaar, noch on-
gestadig geweest is, gelijk wij in twijfelachtige dingen plegen. Want
daar is tweeërlei zwakheid des geloofs: de een, die door de tegen-
strijdende verzoeking overwonnen wordende, ons maakt van de
kracht Gods af te vallen; de ander, die wel uit onvolmaaktheid
spruit, doch nochtans het geloof niet uitbluscht. Want het hart is
nimmermeer alzoo verlicht, dat daar niet altijd veel onwetendheid
blijft, en is ook nimmermeer alzoo bevestigd, dat daar niet veel
twijfel in blijf. Daarom hebben de geloovigen tegen deze vleesche-
lijke gebreken, te weten, tegen onwetendheid en twijfel gedurigen
strijd; in welken strijd hun geloof dikmaals zwaar geslagen en ge-
wond wordt, doch in het einde de overwinning behoudt, zoodat zij
mogen gezegd worden zelfs in de zwakheid zeer sterk te zijn.

20 En heeft in de belofte, enz. Hoewel ik den ouden overzetter,
en ook Erasmus niet volg, zoo is nochtans mijn overzetting niet
zonder oorzaak en reden. Want het schijnt, dat de apostel heeft
willen zeggen, dat Abraham het niet met de weegschaal der onge-
loovigheid onderzocht heeft, of God kon volbrengen wat Hij be-
loofde. Want dat is eigenlijk in eenig ding onderzoeken, als wij het met
ongeloof overleggen, en dat niet willen toelaten, dan als het ge-
loofelijk schijnt, nadat wij het ganschelijk overlegd hebben. Hij vraagde
wel, hoe dat kon geschieden, maar dat was cen vraag uit verwon-
dering, als van de maagd Maria, toen zij aan den Engel vraagde,
hoe dat zou geschieden wat hij boodschapte; en andere dergelijke.
Zoo dan, als den heiligen geboodschapt wordt van de werken Gods,
welker hoogheid boven hun verstand is, zoo vallen zij wel in ver-
wondering, maar uit de verwondering komen zij terstond de kracht
Gods te prijzen; maar de goddeloozen vragen en bespotten het, en
verwerpen het als fabelen; gelijk men ziet, dat de Joden doen, als
zij vragen, hoe Christus zijn vleesch kon te eten ‘geven. Hierom
wordt Abraham niet berispt, dat hij gelachen en gevraagd heeft,
hoe een man van honderd jaren, en eene vrouw van negentig jaren,
een kind zouden kunnen krijgen: want in zijn verwondering gaf

Joh. 6:52.

102 ROMEINEN 4:20, 21.

hij desniettemin plaats aan de mogendheid van het goddelijke

Gen 18:19 woord. Daarentegen is zulk een lachen en vragen bij Sara niet on-
berispt geweest, omdat zij de belofte Gods met ijdelheid bezwaarde.
Wanneer men nu dit toepast op de tegenwoordige zaak, zoo zal
het openbaar zijn, dat Abrahams rechtvaardigmaking geen anderen
oorsprong gehad heeft, dan die der heidenen. Zoo doen dan de Joden
hunnen vader onrecht, zoo zij tegen de roeping der heidenen staan,
alsof zij ongerijmd ware. Wij zullen ook gedenken, dat wij in de:
zelfde omstandigheden zijn, waarin Abraham was. Al wat wij om-
trent ons zien, dat strijdt tegen Gods beloften. Hij belooft onster-
felijkheid, en wij worden met sterfelijkheid en verderving omringd.
Hij verkondigt, dat Hij ons acht voor rechtvaardig, en wij zijn met
zonden beladen. Hij betuigt, dat Hij ons genadig en goedwillig is,
en de uitwendige oordeelen dreigen ons met den toorn Gods. Wat
zullen wij dan doen? Wij moeten onszelven en al wat onze is, met
gesloten oogen voorbijgaan, opdat ons geen ding verhindere noch
verachtere, dat wij gelooven, dat God waarachtig Ìs. Maar is sterk
geworden. Dit wordt gesteld tegen de voorgaande rede, daar ge-
zegd was, dat hij niet zwak in het geloof is geweest; even alsof hij
zeide, dat Abraham de ongeloovigheid heeft overwonnen door vast-
heid des geloofs. Want niemand zal in dezen strijd overwinnen, dan
die het wapen en de sterkte uit Gods Woord neemt. Dat hij daarbij
stelt, dat hij Gode eere heeft gegeven, daarin moet men 2an-
merken, dat men Gode niet grooter eere kan doen, dan als wij
zijn waarheid door het geloof verzegelen, gelijk wederom Hem geen
zwaarder schande kan geschieden, dan als de genade van Hem
aangeboden, verworpen wordt, of, als men aan zijn Woord zijn
autoriteit beneemt. Daarom is dit in zijnen dienst het voornaamste
hoofdstuk, dat men zijne beloften gehoorzaam aanneme, en de ware
godsdienst begint met het geloof.

21 Dat Hij, als Hij wat beloofd had. Dewijl alle menschen be-
kennen, dat God almachtig is, zoo schijnt Paulus niets uitnemends
van Abrahams geloof te zeggen. Maar de bevinding leert, dat daar
geen zeldzamer, noch zwaarder ding is, dan der mogendheid Gods
de eere toe te schrijven, die zij waardig is. Want daar is geen be-
lemmering, zoo klein en licht, waarvan het vleesch niet zegt, dat
zij de hand Gods van het werk afhoudt. Vandaar komt het, dat wij
ook in allerlei kleine verzoekingen de beloften Gods vergeten. Het
is wel waar, (gelijk ik gezegd heb) dat buiten strijd en verzoeking,
niemand ontkent, dat God alle ding vermag. Maar zoo haast als
daar iets voorgeworpen wordt, dat den loop der beloften Gods
mocht verhinderen, zoo verstooten wij de mogendheid Gods uit
haren graad. Daarom, opdat zij haar recht en eer bij ons behoude,
wanneer wij komen tot vergelijking, zoo moeten wij aldus vaststellen,
dat de mogendheid alzoo genoegzaam is om alle verhinderingen
der wereld te overwinnen, als het schijnsel der zon krachtig is om
de duisternissen te verdrijven. Wij plegen wel altijd onszelven te
verontschuldigen, dat wij de mogendheid Gods niet verkleinen, wan-
neer wij aan zijne beloften twijfelen, te weten, omdat de oorzaak
van den twijfel komt uit dat gebrek, dat wij in ons gevoelen, en niet
uit een bedenken, dat God milder met het Woord belooft, dan Hij
kan volbrengen, welk bedenken verkeerd en lasterlijk tegen God
zou zijn. Maar wij verheffen de mogendheid Gods niet genoeg, tenzij

103

ROMEINEN 4

ij dat zij ons gebrek verre overwint. Daarom moet het ge-
ot er ’ onze digen “zwakheid, ellendigheid en gebrek aanzien,
maar met alle naarstigheid de eenige kracht Gods aanmerken. Want
ware het, dat het op onze rechtvaardigheid of waardigheid steun ®
zoo zou het nimmermeer zich begeven de mogendheid Gods aan
merken. Maar zulks is een onderzoeking der ongeloovighei ar
welke de apostel boven vermaand en gesproken heeft, ie weten,
als wij Gods mogendheid met onze mate meten. Want 0 gloof
bedenkt ook niet, d2t God vermag al wat Hij wil, zoodat het Hem
intusschen in ledigheid zou laten zitten, maar stelt eer zin mogend-
heid in gedurige werking, en voegt ze voornamelijk tot de vol pen.
ging des Woords, opdat Gods hand vaardig en bereid ie ei
volbrengen al wat Hij met den mond uitgesproken Pe Hi
heeft het aldus overgezet: Dat Degene, die het beloof a en
machtig, enz. En ik verwonder mij waarom; want oewel de zin
daardoor niet veranderd werdt 00 wil ik liever het naast bij
i woorden van Paulus blijven.

We is het hem ook gerekend. Hieruit kan nen nu
klaarder zien, waarom en hoe Abraham door zijn geloof rechtvaar
digheid heeft gekregen, te weten, omdat hij op Gods woord ster
nende, de beloofde genade niet verworpen heeft. En deze overeen:
komst des geloofs met het woord moet men naarstig aanmerken,
en in gedachtenis houden. Want het geloof kan ons niet ee Geen,
dan het van het woord ontvangen heeft. Daarom zal niet terstond
die rechtvaardig zijn, die alleen een gemeene en duistere Bn
hebbende, zal achten, dat God waarachtig is, tenzij hij op de

der genade ruste en steune.

15:4
93 Het is niet alleen om zijnentwil geschreven, dat het hem toe- Ro?
erekend is.

94 Maar ook om onzontwil, welken het ook zal toegerekend wor

den, zoo wij gelooven in Hem, die Jezus, onzen Heere, uit de

dooden opgewekt heeft.
95 Welke overgeleverd is om onze zonden, en opgewekt om onze

rechtvaardigmaking.

23 Het is niet alleen om zijnentwil. Dewijl (gelijk | boven
gezegd hebben) de bevestiging door een exempel niet alújd zeker
is, opdat dit hier niet tegengeworpen worde, zo0 zegt Paulus dui.
delijk, dat in Abrahams, Persoon, voorgesteld een exempel, en
bewijs eener gemeene rechtvaardigheid, die a Ge ee mij
Dit is een plaats, waardoor wij vermaand worden, wa ij
7 uit de exempelen in de Schrift. De heidensche schrij
Ee eht wel gezegd, dat de geschiedenissen mese
ressen des levens zĳn. Maar niemand zal zonder gevaar Ken
voortgang maken, gelijk dit van hen aangegeven wordt. De
aleen is terecht zulk een meesteres. Want ten eerste geef zij a ge
meene regelen, met welke wij alle historiën moeten meen ope
zij tot onzen voortgang dienen. Ten andere onderscheidt zij kl aarijk,
wat daden men moet volgen of vlieden. En de leer, die ä meest
behandelt, is haar eigene en bijzondere, te weten, dat Ä ie voor
zienigheid des Heeren, zijn rechtvaardigheid en goedheid jege

104 ROMEINEN 4: 2395.
zijnen, en zijne oordeelen tegen de verworpenen bewijst. Zoo dan,
datgene wat van Abraham verhaald wordt, zegt Paulus niet alleen
om zijnentwil geschreven te zijn. Want het is ook geen zaak, die
een bijzondere roeping eens persoons aangaat, maar daar wordt
een wijze beschreven, hoe de rechtvaardigheid verkregen wordt;
welke wijze eenig en eeuwig is onder allen, en dat in den gemeenen
vader der geloovigen, op welken een iegelijk zijne oogen moet
slaan. Daarom, zoo wij de heilige historiën zuiver en godzaliglijk
willen behandelen, zoo zullen wij gedenken, dat men ze alzoo moet
behandelen, dat wij de vrucht der welgegronde leer daaruit hebben.
En zij onderwijzen ons eensdeels tot schikking onzes levens, ander-
deels tot bevestiging des geloofs, en tot verwekking der vreeze
Gods. Tot schikking des levens zal dienen de navolging der hei-
ligen, als wij soberheid, kuischheid, liefde, lijdzaamheid, matigheid,
verachting der wereld, en andere deugden van hen leeren. Tot be-
vestiging des geloofs zal dienen de hulpe Gods, die den heiligen
altijd is gereed geweest. Vertroosting in tegenspoed zal men heb-
ben uit Gods bescherming en vaderlijke zorgvuldigheid, die Hij
voor zijn heiligen draagt. Gods oordeelen en straffen, over de boozen
geschied, zullen ons dienen, zoo zij ons een vrees aanbrengen,
waardoor onze harten tot eerbied en godzaligheid komen. Voorts,
als hij zegt, niet alleen om zijnentwil, daarmede schijnt hij te
kennen te geven, dat het ook eensdeels om zijnentwil geschreven
is. Waaruit sommigen verstaan, dat het tot Abrahams lof verhaald
wordt, wat hij door het geloof verkregen heeft. Want de Heere wil,

Spr. 10:7. dat zijn dienstknechten ‘eeuwiglijk gedacht worden, gelijk Salomo
zegt, dat hun gedachtenis tot zegen zal zijn. Maar men kan het
ook eenvoudig verstaan, dat het niet alleen om hem geschreven is,
even alsof het een bijzonder voorrecht ware, en niet tot een exempel
mocht genomen worden; ja, dat het tot onze onderwijzing dient,
dewijl wij behooren op dezelfde wijze gerechtvaardigd ‘te worden.
Deze zin zal voorwaar gepaster zijn.

24 Zoo wij gelooven in Hem. Waartoe deze omschrijving dient,
dat heb ik boven gezegd; te weten, Paulus heeft ze hier gebruikt,
om naar de omstandigheid der plaatsen, de substantie des geloofs
op menigerlei wijze te beduiden, waarvan de wederopstanding van
Christus het minste stuk niet is, welke ons een fundament des toe-
komenden levens is. Had hij slechts gezegd, dat wij gelooven in
God, zoo had men niet zoo lichtelijk daaruit verstaan, wat dat deed
tot de verkrijging def rechtvaardigheid. Maar als Christus voorkomt,
en ons in zijn wederopstanding een zeker pand des levens voor-
stelt, zoo is het geheel openbaar uit wat fontein onze toerekening
der rechtvaardigheid vloeit.

25 Welke overgeleverd is. Dezelfde leer, die ik boven aange-
roerd heb, vervolgt hij, en verklaart ze met breeder woorden. Want
ons is daaraan veel gelegen, dat niet alleen ons gemoed tot Chris-
tus bewogen wordt, maar ons ook nauwkeurig vertoond wordt, hoe
Hij ons zaligheid verkregen heeft. En hoewel de Schrift op den
eenigen dood van Christus ziet en rust, wanneer van onze zaligheid
gehandeld wordt, zoo gaat nochtans de apostel nu verder. Want
dewijl hij voorgenomen had de zaak der zaligheid uitvoeriger te
behandelen, zoo maakt bij twee deelen daarvan, en zegt ten eerste,
dat de zonden door Christus’ dood zijn uitgewischt; ten andere,

or zijne wederopstanding de rechtvaardigheid verkregen is.
EN Soon ie dat tot ie vervulling aller stukken der rechtvaardig-
heid geen ding ontbreekt, wanneer wij de vrucht van Christus’ dood
en wederopstanding hebben. Want het is ook zonder twijfel, dat
hij zijne woorden naar onze ongeleerdheid voegt, als hij den dood
van de wederopstanding onderscheidt: want het is anders waar, dat
door de gehoorzaamheid van Christus, die Hij in den dood be-
wezen heeft, onze rechtvaardigheid is verkregen, gelijk hij ook in
het naaste hoofdstuk zal leeren. Maar dewijl Christus wederopstaande
geopenbaard heeft, hoeveel Hij door zijn dood verkregen had, zoo
is ook deze onderscheiding bekwaam om te leeren, te weten, dat
onze zaligheid is begonnen met de offerande, waarmede onze zonden
verzoend zijn, en dat zij eerst door de wederopstanding volbracht
is. Want het begin der rechtvaardigheid is, dat wij met God ver-
zoend worden, en de vervulling is, dat de dood is weggenomen,
en het leven regeert. Zoo geeft dan Paulus te kennen, dat de vol-
doening voor onze zonden aan het kruis volbracht is. Want om
ons tot des Vaders genade te beter te brengen, moest Christus onze
schuld wegnemen, hetwelk niet kon geschieden, tenware Hij die
straf, die wij niet konden voldoen, voor ons droeg. Want de straf,
die ons den vrede aanbrengt, was op Hem, gelijk Jesaja zegt. Hij
zegt liever, dat Hij is overgeleverd, dan dat Hij is gestorven, omdat Jes
die verzoening komt uit het eeuwige welbehagen Gods, die alzoo
heeft willen verzoend worden. … .
Opgewekt om onze rechtvaardigmaking. Dewijl het niet genees
geweest zou zijn, dat Christus Zichzelven den toorn en het oordeel
Gods onderwierp, en de vervloeking, die onze zonden verdiend had-
den, aannam, had Hij niet zulks al overwonnen; zoodat Hij in de
hemelsche glorie ontvangen zijnde, door zijn voorbidding, God ons
genadig maakte. Aan de wederopstanding, waardoor de dood ver-
slonden is, wordt de kracht om rechtvaardig te maken toegeschreven ;
niet, dat de offerande des kruises, waardoor wij met God verzoend
zijn, niet geholpen heeft tot de rechtvaardigheid, maar omdat de
volkomenheid dezer genade klaarder gezien wordt in het nieuwe
leven. Voorts kan ik niet gevoelen met degenen, die dit verstaan
van de nieuwigheid des levens. Want daarvan is Paulus nog niet
begonnen te handelen. En bovendien is het zeker, dat beide. deze
stukken tot eenzelfde zaak dienen. Daarom, is het dat de recht-
vaardigmaking beduidt vernieuwing, zoo zal dit, dat Hij om onzer
zonden wil gestorven is, gezegd zijn met zulke meening, dat Hij ons
verkregen heeft genade, om ons vleesch te dooden: maar dit zal
niemand toestaan. Daarom gelijk hij gezegd heeft, dat Hij gestorven
is om der zonden wil, omdat Hij in den dood de straf der zonden
betaald, en ons van de ellende des doods verlost heeft, alzoo wordt
Hij nu gezegd wederopgewekt te zijn tot onze rechtvaardigmaking,
omdat Hij door zijn wederopstanding ons volkomen het leven weder-
gebracht heeft. Want ten eerste is Hij van Gods hand geslagen,
omdat Hij in des zondaars persoon de ellendigheid der zonde zou
dragen. Daarna is Hij tot het rijk des levens verheven, om den
zijnen de rechtvaardigheid en het leven te geven. Zoo spreekt hij
dan nog van de toegerekende rechtvaardigheid, en ditzelve zal be-
vestigd worden door wat terstond in het naaste hoofdstuk zal volgen.


Matt,
Mark, Ì

106 ROMEINEN 5:1, 2.

HET VIJFDE HOOFDSTUK.

1 Daarom gerechtvaardigd zijnde door het geloof, hebben wij
vrede bij God, door onzen Heere Jezus Christus.

2 Bo welken vi den toegang gekregen hebben door het geloof
ot deze genade, in welke wij staan, en i
der heerlijkheid Gods. í oemen Ïn de hope

I aarom gerechtvaardigd zijnde door het geloof. gi
D: apostel door de werken en vruchten te erkiten. VAE ij
dusver van de rechtvaardigheid des geloofs gezegd heeft
Daarom is dit gansche hoofdstuk in uitbreidingen en verheffingen
gelegen, welke nochtans even z00 groote kracht hebben tot verklarin
als tot bevestiging. Want hij had tevoren gezegd, dat het geloot
teniete wordt, als men de rechtvaardigheid zoekt in de werken;
want de ellendige harten zullen zonder ophouden ontrust zijn, om.
dat zij niets zekers in zichzelven vinden. En nu leert hij daaren.
tegen, dat zij gerust en stil worden, wanneer wij de rechtvaardig-
heid door het geloof verkregen hebben. 5
Hebben wij vrede bij God, door onzen Heere Jezus Christus.
Dit is een eigen vrucht der réchtvaardigheid des geloofs. Want zoo
iemand de gerustigheid der conscientie uit de werken wil halen
(hetwelk men in de onheilige en beestelijke menschen ziet) die zal
het tevergeefs beproeven. Want het hart is door verachting en ver-
geting des oordeels Gods in slaap gevallen, of, het is vol vrees en
verschrikking, totdat het komt op Christus te rusten; want Hij is
alleen onze vrede. Zoo wordt dan door dit woord vrede, de ge:
rustigheid der conscientie beduid, welke daaruit Komt, dat zij ge-
voelt, dat zij met God verzoend is. Deze gerustigheid heeft geen
farizeër, die door een valsch betrouwen der werken opgeblazen is
noch een plomp onverstandig zondaar, die, door de zoetigheid der zon.
den dronken geworden, geen onrust gevoelt. Want hoewel van dezen,
noch de een, noch de ander, openlijk krijg schijnen te hebben, gelijk
degene, die door het gevoel van zonde geslagen wordt, nochtans
dewijl zij niet waarlijk ‘tot het oordeel Gods komen, zoo hebben
zij geen vrede, noch eendracht met Hem. Want de verstandeloosheid
en ongevoeligheid der conscientie staat gelijk met een afwijking van
God. Daarom wordt de vrede bij God gesteld tegenover de zorge-
loosheid van het dronken vleesch als het tegendeel; want het eerste
is altijd, dat een iegelijk zichzelven opwekke om Gode rekenschap
zijns levens te geven. En niemand zal zichzelven voor God onver.
saagd stellen, tenzij hij op onverdiende verzoening steunt. Want
zoolang God een Richter is, moet een iegelijk verschrikt en ver:
stoord worden. Waardoor zeer krachtig bewezen wordt, dat onze
tegenstanders niet anders dan in de schaduw snateren, als zij de
rechtvaardigheid den werken toeschrijven. Want dit besiuit van Paulus
hangt aan deze grondstelling, te weten, dat de ellendige zielen altijd
beven, tenzij zij in de genade van Christus rusten.

2 Door welken wij den toegang gekregen hebben. Want onze

‚ verzoening met God steunt op Christus, Want Hij alleen is die ge-

107

ROMEINEN 5

liefde Zoon, en wij allen
dezer genade worden wij door. het Evangelie deelachtig; want het
is de dienst der verzoening, waardoor wij (om alzoo te spreken)
in het rijk Gods geleid worden. Zoo is het dan recht, dat Paulus
ons in Christus een zeker pand der genade Gods voor oogen stelt,
om ons te beter van het betrouwen der werken af te trekken. En
als hij door het woord toegang leert, dat het begin der zaligheid
van Christus komt, zoo sluit hij alle voorbereidingen uit, met welke
de dwaze menschen meenen, dat zij de barmhartigheid Gods vóór-
komen; even alsof hij zeide, dat Christus die ontmoet en helpt, die
het niet verdiend hebben. Daarna zegt hij terstond, dat het door de-
zelfde genade geschiedt, dat de zaligheid ons zeker en vast blijft,
waarmede hij te kennen geeft, dat de volharding niet is in onze
deugd of vernuft gelegen, maar in Christus gefundeerd.

n van nature kinderen des toorns. Maar B. 2:%

En ook mede, als hij zegt, dat wij staan, zoo geeft hij te kennen, ed wij
hoe diep het Evangelie behoort in der geloovigen hart te wortelen, *

opdat wij door zijn kracht bevestigd zijnde, tegen alle listen des
duivels en des vleesches standvastig staande blijven. En met dit
woord geeft hij te kennen, dat het geloof niet is een gevoelen of
meening eenen dag durende en vergaande, maar dat het vast en
diep in het hart zit, om het gansche leven lang te duren. Daarom
degene, die haastig gedrongen wordt om te gelooven, die heeft geen
geloof om onder de geloovigen gerekend te worden; maar die
standvastig en met vasten voet (opdat ik alzoo spreke) blijft en
wacht in die plaats, waarin hij van den Heere gesteld is, opdat hij
altijd Christus aanhange.

Én roemen in de hope. Want hieruit komt de hope des toe-
komenden levens, en bestaat zich te verheugen, dat wij gelijk een
fundament gelegd hebbende, gesteld zijn in de genade Gods. Want
de zin van Paulus is, dat de gelovigen, hoewel zij nu op de aarde
wandelen en vreemdelingen zijn, nochtans door hun betrouwen door
den hemel klimmen, om de toekomende erve gerustelijk in hun
schoot te houden, Hier worden twee zeer schadelijke leringen der
Sophisten teniet gemaakt. De een is, dat zij den Christenen gebie-
den, in het gevoelen der genade Gods tot hen, tevreden te zijn
met een meenen of gissen. De ander, dat zij leeren, dat alle men-
schen onzeker zijn van de eindelijke standvastigheid. Maar zoo daar
niet is voor het tegenwoordige een zeker verstand en gevoelen, en
voor het toekomende een standvastige en ontwijfelbare verzekerd-
heid, wie zal dan bestaan te roemen? De hope der heerlijkheid
Gods is ons door het Evangelie aangekomen, hetwelk betuigt, dat
wij zullen der Goddelijke natuur deelachtig zijn. Want als wij God
zullen zien aangezicht aan aangezicht, dan zullen wij Hem gelijk wezen.

8 En niet alleenlijk dit, maar wij roemen ook in de verdrakkin-
gen; wetende, dat de verdrukking lijdzaamheid werkt;

4 En de lijdzaamheid bevinding, en de bevinding hope;

5 En de hope beschaamt niet; want de liefde Gods is in onze
harten uitgestort door den Heiligen Geest, die ons gegeven is.

3 En niet alleenlijk dit. Opdat niemand spottend zou tegen-
werpen, dat de Christenen met hunnen roem nochtans hierbeneden

Conjoctura
moralis.

2 Petr. 1:4
1 Joh. 8:2.

Jak. 1:38.

2 C0r.4:8,9.

Jak 1:8.

108 ROMEINEN 5:3, 4.

wonderlijk gekweld en vermorzeld worden, welke staat verre is van
voorspoed, zoo voorkomt Paulus deze tegenwerping, en zegt, dat de
godzaligen door de ellendigheden niet alleen niet verhinderd wor-
den zalig te zijn, maar dat ook hun roem en eer daardoor be-
vorderd wordt. Om dit te bewijzen, neemt bij een bewijs uit de
vrucht, en hij gebruikt hier eene schoone opklimming of ladder;
met welke hij ten laatste besluit, dat al de ellendigheden, die ons
mogen toekomen, tot ons heil en zaligheid gedijen. Dat hij zegt,
dat de heiligen roemen in de verdrukkingen, dat is niet alzoo te
verstaan, alsof zij tegenspoed en verdriet niet vreesden, noch vloden,
of geen bitterheid daarvan gevoelden, wanneer zij daarin vallen,
(want ware daar geen gevoel van bitterheid, zoo zou geen lijdzaam.
heid daaruit voortvloeien) maar zij worden terecht gezegd te roe-
men, omdat zij in de smart en in het züchten nochtans groote
vertroosting hebben, dewijl zij weten en achten, dat al wat zij lijden,
hun door hun zeer goede Vaderhand tot hun goed en voordeel
toegediend wordt, Want waar voortgang en vordering der zaligheid
is, daar ontbreekt geen oorzaak des roems.

Zoo wordt ons hier dan geleerd, welk het einde is onzer ver:
drukkingen, zoo wij ons willen onderscheiden als kinderen Gods.
Want zij moeten ons tot lijdzaamheid wennen; en zoo zij dat niet
doen, zoo maken wij Gods werk ijdel en teniet door onze ver-
draaidheid. Want waaruit bewijst hij, dat der godzaligen heerlijk:
heid en roem niet verhinderd wordt door tegenspoed, anders dan
omdat zij zulks lijdzaamlijk dragende, Gods hulpe gevoelen, waar-
door hunne hope gevoed en bevestigd wordt? Zoo is het dan zeker,
dat zij geen goeden voortgang maken, die geen lijdzaamheid leeren.
Hiertegen is ook niet, dat men in de Schrift leest sommige klachten
der heiligen, vol wanhoop en vertwijfeling, Want de Heere dringt
en benauwt somtijds de zijnen voor een tĳd zoozeer, dat zij nauwe-
lijks adem kunnen halen en eenigen troost gedenken; maar in een
oogenblik tijds brengt Hij ze wederom tot het leven, die Hij bijna
in de duisterheid des doods had doen verzinken. Alzoo wordt altijd
in hen vervuld wat Paulus zegt: In alles worden wij bedrukt, maar
niet benauwd; wij komen in nood, maar worden niet mismoedig ;
wij lijden vervolging, maar worden niet verlaten; wij worden neder.
geworpen, maar niet verdorven. Verzoeking, lijdzaamheid. Dit komt
niet uit de natuur der verdrukking, daar wij zien, dat het meeste
deel der menschen daardoor bewogen wordt om God te wederspre-
ken en te lasteren. Maar als, in de plaats der wederspannigheid ge-
komen is een inwendige zachtmoedigheid, die door den Geest Gods
ingestort wordt, en vertroosting, die door denzelfden Geest inge-
geven wordt, zoo worden de verdrukkingen instrumenten om lijd-
zaamheid te baren, welke in de hardnekkigen niet anders dan ver-
bolgenheid en murmureering kunnen verwekken.

4 Lijdzaamheid, beproeving. Jakobus schijnt in eene gelijke op-
klimming een tegenovergestelde orde te volgen; want bij zegt, dat
uit de bevinding lijdzaamheid komt. Maar als men de onderscheiden
beteekenis van het woord verstaat, zoo worden beide plaatsen wel
vereenigd. Want Paulus neemt het woord beproeving voor bevin-
ding, die de geloovigen hebben van de zekere bescherming Gods,
als zij op zjn hulpe betrouwende, alle zwarigheid overwinnen, te
weten, als zij lijdzaamlijk verdragende, standvastiglijk staande blijven,

ROMEINEN 5:4, 5. 109

en bevinden, hoeveel de kracht des Heeren vermag, welke Hij be-
Toofd heeft, dat zij den zijnen altijd zal bereid zijn. Jakobus gebruikt
datzelfde woord voor de verdrukking zelve, naar het gemeen gebruik
der Schrift, omdat God daardoor zijn dienstknechten beproeft en
onderzoekt; vandaar ook dat de verdrukkingen dikmaals verzoekingen
worden genoemd. Voorzoveel dan deze tegenwoordige plaats aan-
gaat, wij maken dan goeden voortgang in de verdraagzaamheid, als
wij aanmerken, dat wij ze uit de mogendheid Gods hebben, en alz00
voor den toekomenden tijd hope krijgen, dat de genade Gods ons
nimmermeer zal verlaten, welke ons ten allen tijde in den nood te
hulpe komt. Daarom stelt hij daarbij, dat uit de beproeving hope
komt; want wij zijn ondankbaar voor de weldaden, die wij nu ont-
vangen hebben, tenzij wij door derzelver gedachtenis onze hope
voor toekomenden tijde bevestigen. eo

5 En de hope beschaamt niet. Dat is, zij heeft een zeer zekere
uitkomst der zaligheid, waaruit het zeker is, dat wij van den Heere
in tegenspoed geoefend worden, opdat hierdoor onze zaligheid be-
vorderd worde. Zoo kunnen dan de ellendigheden ons niet ellendig
maken, dewijl zij maar hare mate ons behulpselen zijn tot zaligheid.
Alzoo is het bewezen wat hij gezegd heeft, dat de godzaligen mid-
den onder de verdrukkingen oorzaak hebben om te roemen.

Want de liefde Gods. Dit trek ik niet alleen tot het naaste
woord, maar tot de geheele voorgaande uitspraak, te weten, dat
wij daarom door verdrukkingen tot lijdzaamheid gebracht worden,
en dat de lijdzaamheid ons een bevinding der Goddelijke hulpe is,
waardoor wij tot meerder hope bemoedigd worden. Want al is het,
dat wij zeer verdrukt zijn, en schijnen terstond vermorzeld te
zullen worden, zoo houden wij nochtans niet op, de gunst en goed-
willigheid Gods tot ons te gevoelen; hetwelk een zeer rijke ver-
troosting is, en veel grooter dan of alle dingen voorspoedig waren.
Want gelijk die voorspoed, die schijnt te zijn, ellendig is, zoo God
verbolgen en tegen is; alzoo is het zeker, dat ook zelfs de ellen-
digheden een gelukkig en blijde einde zullen hebben, wanneer God
te vrede en genadig is. Want alle ding moet naar des Scheppers
raad en wil medewerken, die naar zijn vaderlijke gunst jegens ons
(gelijk Paulus wederom zal verhalen in het 850 Hoofdstuk) alle
oefeningen des kruises matigt tot onze zaligheid. Deze kennis der
Goddelijke liefde tot ons is in onze harten gestort door den Geest
Gods, Want dat goed, dat God zijnen dienaren bereid heeft, is
voor de ooren en oogen, en harten der menschen verborgen; de
Geest alleen kan zulks openbaren. En het woordje uitgestort, heeft
veel kracht; want het beduidt, dat de openbaring der Goddelijke
liefde tot ons zoo overvloedig is, dat zij onze harten vervult. En
dewijl zij alzoo alom uitgestort is, zoo verzacht zij niet alleen de
droefheid in tegenspoed, maar maakt ook onze verdrukkingen liefe-
lijk als een zoete saus. Bovendien zegt hij, dat deze Geest is ge-
geven, dat is door onverdiende goedheid geschonken, en niet voor
onze verdiensten vergolden, gelijk Augustinus dit terecht opgemerkt
heeft, die nochtans In de uitlegging van de uitdrukking liefde
Gods dwaalt. Want hij legt het uit, dat wij standvastig tegenspoed
lijden, en alzoo in hope bevestigd worden, omdat wij door den
Geest wedergeboren zijnde, God liefhebben. Het is wel een godza-
lig gevoelen, maar geeft toch hier de gedachte van Paulus niet terug.


110 ROMEINEN 5:5, 6.

Want liefde Gods wordt hier niet actief, maar passief ge-
nomen; het beteekent hier niet de liefde, waarmede wij God lief-
hebben, maar de liefde, waarmede God ons liefheeft. En het is
zeker, dat Paulus niet anders leert, dan dat dit de ware fontein
aller liefde is, dat de geloovigen zeker zijn, dat zij van God geliefd
worden, en dat zij niet alleen met zulk een lichtvaardige meening
besprengd zijn, maar dat hunne harten daarvan ganschelijk door:
drenkt zijn.

6 Want Christus, toen wij nog zwak waren naar den tjd, is voor
de goddeloozen gestorven.

7 Voor den rechtvaardige zou voorwaar nauwelijks iemand sterven,
maar voor den goede zon mogelijk iemand bestaan te sterven.

8 En Hij bevestigt zijne liefde tot ons, dat Christus, toen wij nog
zondaars waren, voor ons gestorven is.

9 Zoo zullen wij dan veelmeer gerechtvaardigd zijnde door zijn
bloed, door Hem van den toorn behouden worden.

6 Want Christus, toen wij nog zwak waren. In de overzet-
ting heb ik niet bestaan mijzelven zooveel toe te geven, dat ik zou
overgezet hebben: naar den tĳd, in welken wij zwak waren;
welke zin mij nochtans beter behaagde. Hij begint hier een bewijs:
voering van meerder tot minder, hetwelk hij hierna met vele woorden
vervolgt. Hoewel de loop der rede niet zoo heel duidelijk is, toch
zal de onordelijke samenvoeging der rede den zin niet verstoren.
Zoa Christus, zegt hij, den goddeloozen barmhartig is geweest, zoo
Hij de vijanden met den Vader verzoend heeft, zoo Hij dat gedaan
heeft door de kracht zijns doods, zoo zal Hij veel lichter de ge-

rechtvaardigden behoeden, en die in de genade behouden, die daar

weder ingebracht zijn: voornamelijk, dewijl boven zijn dood nu de
kracht zijns levens ook daarbij komt. Den tĳd der zwakheid. ne-
men sommigen voor den tijd. in welken Christus eerst begonnen is
der wereld geopenbaard te worden; en meenen, dat door de zwakken
verstaan worden die menschen, die onder de leiding en regeering
der wet den kinderen gelijk waren. Maar ik breng daartoe een
iegelijk onzer, en zeg, dat hier die tĳd beduid wordt, die eens
iegelijks verzoening met God voorafgaat. Want gelijk wij allen ge-
boren worden als kinderen des toorns, alzoo worden wij in deze
vervloeking ‘gehouden, totdat wij Christus deelachtig worden. En die
noemt hij zwakken, die geen ding in zichzelven hebben anders dan
dat gebrekkelijk is; want terstond daarna noemt hij dezelven godde-
loozen. En het is ook niet nieuw, dat dit woord zwakheid in deze
beteekenis genomen wordt. Alzoo heeft bij, 1 Cor. 12:22, de schaam-
leden des lichaams zwak genoemd, en 2 Cor. 10:10, heeft hij de
lichamelijke tegenwoordigheid zwak genoemd, die geen waardigheid
heeft. En deze beteekenis zal ons weinig hierna dikmaals voor
komen. Daarom, toen wij zwak waren, dat is, toen wij geenszins
waardig, noch bekwaam waren, dat God ons zou aanzien, te dien
tijde is Christus voor de goddeloozen gestorven; want het begin
der godzaligheid is het geloof, waarvan zij allen vreemden waren,
voor wie Christus gestorven is. Hetwelk ook te verstaan is van de
oude vaderen, die rechtvaardigheid verkregen hebben, eer Christus
stierf; want deze weldaad hadden zij van zijn toekomenden dood.

ROMEINEN 5:7-—10.

111

7 Voor den rechtvaardige zou voorwaar. Het Grieksche woordje

gar, beduidt gewoonlijk want; maar in deze plaats heeft mij de 7áp.

zin gedwongen, dit woordje niet redengevend, maar liever verklarend
of bevestigend te nemen, en het te vertalen door voorwaar. Want
dit is de zin: Het geschiedt voorwaar zelden onder de menschen,
dat iemand voor den rechtvaardige zou willen sterven, hoewel dit
somtijds zou kunnen geschieden. Maar ofschoon wij dit toegeven,
nochtans zal geen mensch gevonden worden, die voor den godde-
looze zou willen sterven; dit heeft nochtans Christus gedaan. Alzoo
is hier een verheffing der zaak door vergelijking, omdat zulk een
voorbeeld van weldadigheid, als Christus ons bewezen heeft, niet
gevonden wordt onder de menschen.

8 Hij bevestigt zijne liefde. Dewijl het Grieksche woord, dat
Paulus hier gebruikt onderscheiden beteekenis heeft, zoo is het be-
kwaamste, dat men het te dezer plaatse neme voor bevestigen.
Want de apostel heeft hier niet voorgenomen ons tot dankzegging
op te wekken, maar het betrouwen en de rust der zielen te beves-
tigen. Zoo dan, Hij bevestigt zijne liefde, dat is, Hij bewijst, dat
zijne liefde tot ons zeer zeker en vast is, dewijl Hij Christus zijnen
Zoon om der goddeloozen wil niet gespaard heeft. Want hierin
wordt zijne liefde openbaar, dat Hij niet door eenige liefde van ons
bewogen is, maar dat Hij ons vrijwillig eerst heeft liefgehad, gelijk

Johannes zegt. Zondaars worden hier (gelijk op vele andere plaatsen) 79: 9:16

genoemd, die geheel gebrekkelijk en der zonde toegedaan zijn; ge-
lijk Joh.

die een boos leven geleid had.

En dit wordt beter verklaard uit de tegenstelli die dadelijk
volgt, als hij zegt, vs. 9, gerechtvaardigd door zijn bloed. Want
dewijl hij deze twee tegen elkander stelt, en zegt, dat die gerecht-
vaardigd zijn, die van de schuld der zonde verlost zijn, z00 volgt
daaruit, dat die zondaars zijn, die om hunne booze daden verdoemd
zijn. De somma is: Zoo Christus door zijn dood den zondaren
rechtvaardigheid heeft verkregen, zoo zal Hij degenen, die Hij ge-
rechtvaardigd heeft, veelmeer beschermen van het verderf. En in
dit laatste deel der rede, heeft bij de vergelijking van minder en
meerder aan zijn leer toegevoegd. Want het zou niet genoeg zijn,
dat de zaligheid ons eenmaal verkregen was, tenware Christus ons
dezelve tot het uiterste ongeschonden en vast bewaarde. En dit be-
wijst Paulus nu hier, te weten, dat het geenszins te vreezen is, dat
Christus den loop zijner genade halverwege zou afbreken. Want
nadat Hij ons met den Vader verzoend heeft, is onze staat zoo-
danig, dat Hij zijn genade over ons krachtig wil bewijzen, en allen
dag vermeerderen.

10 Want indien wij, toen wij vijanden waren, met God verzoend
zijn door den dood zijns Zoons, zoo zullen wij veelmeer na
verzoend zijnde, behouden worden door zijn leven.

1o Dit is een verklaring van den voorgaande zin, met een uit-
breiding genomen uit de vergelijking van leven en van dood. Wij
waren, zegt hij, vijanden, toen Christus Zichzelven tot een Middelaar
stelde, om den Vader te verzoenen, en nu zijn wij vrienden door

31, God verhoort de zondaars niet, dat is, de kwade Job.
en boosdadige menschen. De vrouw, die een zondares was, dat is, Luk. 7


ROMEINEN 5:10, 11.

ROMEINEN 5:12, 13. 113

zijn verzoening. Indien dit heeft kunnen geschieden door zijn dood,
zoo zal zijn leven veel machtiger en krachtiger wezen. Zoo hebben
wij den groote bewijzen, waardoor het betrouwen der zaligheid in
onze harten verzegeld wordt. Dat wij door den dood van Christus
zijn verzoend geworden, dat zegt hij, omdat die een offerande der
verzoening is geweest, waardoor God der wereld verzoend is, gelijk
ik in het Vierde hoofdstuk geleerd heb. Maar de apostel schijnt
hier tegen zichzelven te strijden. Want indien de dood van Christus
een pand geweest is der Goddelijke liefde tot ons, zoo volgt daaruit,
dat wij ook te dierzelfder tijd Hem aangenaam waren, en hij zegt
hier, dat wij toen vijanden waren. Ik antwoord: Dewijl. God de
zonde haat, zoo zijn wij ook Hem hatelijk, zoover wij zondaars zijn.
Maar zoover Hij ons door zijnen verborgen raad tot het lichaam
van Christus voegt, zoo laat Hij af ons te haten. Maar de weder-
brenging tot genade is ons onbekend, totdat wij door het geloof
daarin komen. Daarom, zooveel ons aangaat, zijn wij altijd vijanden,
totdat de dood van Christus om God te verzoenen daartusschen
komt. En dit dubbel onderscheid, ’twelk tweeërlei aanzien heeft,
moet men aanmerken. Want de onverdiende barmhartigheid Gods
bekennen wij niet anders, dan als wij zeker zijn, dat Hij zijnen een-
geboren Zoon niet gespaard heeft, omdat Hij ons lief had, ten tijde
toen tusschen Hem en ons vijandschap was. Wederom gevoelen wij
niet genoeg de weldaad, die ons door Christus’ dood verkregen is,
tenzij dit Ons een begin onzer verzoening met God is, opdat wij
zeker zijn, dat nadat de verzoening volbracht is, ons nu Die genadig
is, die tevoren terecht ons tegen was. Zoo dan, wanneer de aan-
neming tot genade den dood van Christus toegeschreven wordt,
zoo is de zin, dat daarmede de schuld en verdoemenis weggenomen
is, waaraan wij anders zouden onderworpen zijn.

11 En niet alleenlijk dit, maar wij roemen ook in God door onzen
Heere Jezus Christus, door welken wij na de verzoening ont-
vangen hebben.

1 En niet alleenlijk dit. Nu klimt hij op tot den oppersten trap
der roeming. Want als wij roemen, dat God onze is, alle goed, dat
men kan bedenken of wenschen, dat volgt daaruit en vloeit uit die
fontein. Want God is niet alleen het opperste alles goeds, maar
vervat ook de somma en alle stukken des goeds in Zichzelven, en
Hij is onze geworden door Christus. Zoo komen wij dan hiertoe
door de weldaad des geloofs, zoodat ons geen ding tot voorspoed ont-
breekt. En het is niet tevergeefs, dat hij ons zoo dikmaals de ver-
zoening indrukt: ten eerste, opdat wij leeren onze oogen op den
dood van Christus te slaan, zoo veelmalen van onze zaligheid ge-
handeld wordt. Dan ook, opdat wij weten, dat wij ons betrouwen
op geen ander ding stellen, dan op de vergeving der zonden.

12 Daarom, gelijk door één mensch de zonde in de wereld ge-
komen is, en door de zonde de dood, en alzoo de dood over
alle menschen doorgegaan is, dewijl zij allen gezondigd hebben.

13 (Want tot de wet was de zonde in de wereld; maar de zonde
wordt niet toegerekend, als er geen wet is.)

14 Maar de dood heeft geheerscht van Adam tot Mozes, ook over
degenen, die niet gezondigd hebben, naar de gelijkenis der
overtredingen Adams, die een voorbeeld is des toekomenden.

12 Daarom gelijk. Nu begint hij dezelfde leer te verheffen en
te bevestigen door vergelijking van twee tegenovergestelde din-
gen. Want indien Christus gekomen is om ons te verlossen van de
ellendigheid, in welke Adam gevallen was, en al zijne nakomelingen
met zich getrokken had, zoo kunnen wij niet duidelijker doorzien
wat wij uit Christus hebben, dan als ons bewezen is, wat wij in
Adam verloren hebben, hoewel niet alles op beide zijden gelijk is.
Daarom stelt Paulus ook een verbetering daarbij, welke wij te harer
plaatse zullen verklaren; en bovendien, zoo daar eenige verscheiden-
heid is, die zullen wij aanmerken. De rede is wat duister, wijl het
einde van het samenstel der woorden niet beantwoordt aan het
begin: want in de vergelijking wordt het tweede lid niet uitgedrukt,
dat met het eerste vergeleken wordt. Maar wij zullen ons beijveren,
beide leden te verklaren, wanneer wij tot die plaats gekomen zijn.

De zonde is in de wereld gekomen, en door. Merk op
wat orde hij hier stelt; want hij zegt, dat de zonde eerst is geko-
men, en dat de dood daaruit gevolgd is. Want sommigen willen,
dat wij alzoo door Adam verdorven zijn, even alsof wij geenszins
door onze schuld verdorven waren, alleen omdat zijn zonde ons
toekwam. Maar Paulus zegt duidelijk, dat de zonde in alle menschen
verbreid is, die daarom gestraft worden. En dit zegt hij hierna
duidelijker, als hij straks de oorzaak voortbrengt, waarom alle Adams
nakomelingen het geweld des doods onderworpen zijn, te weten,
omdat wij, zegt hij, allen gezondigd hebben. Nu dit zondigen is
verdorven en gebrekkelijk zijn. Want die natuurlijke verdorvenheid,
die wij uit des moeders buik met ons brengen, al brengt zij niet
terstond hare vruchten voort, zoo is zij nochtans zonde voor den
Heere, en verdient zijn straf. En dit is de zonde, die men noemt
erfzonde, Want gelijk Adam in zijn eerste schepping niet alleen
voor zichzelven, maar ook voor zijne nakomelingen, de gaven der
genade Gods ontvangen had, alzoo toen hij van den Heere afviel,
heeft hij in zichzelven onze natuur verdorven, geschonden, verdraaid,
en verloren. Want toen hij de gelijkenis Gods verlaten had, heeft
hij niet anders dan zijns gelijken kunnen genereeren. Zoo hebben
wij dan allen gezondigd, omdat wij allen met natuurlijke verdorven-
heid doortrokken, en daarom ongerechtig en verdraaid zijn. Want
dat was een beuzelachtig gedichtsel, waarmede de Pelagianen ge-
zocht hebben Paulus’ woorden teniet te maken, te weten, dat de
zonde door navolging is gekomen van Adam in het gansche men-
schelijke geslacht; want alzoo zou Christus alleen een voorbeeld,
en niet de oorzaak der rechtvaardigheid zijn. Bovendien, dat hier
niet van de dadelijke zonde gehandeid wordt, dat kan men daaruit
zien; want ware het dat een iegelijk mettertijd zelve de schuld en
verdoemenis op zich haalde, waarom zou dan Paulus een vergelijking
maken tusschen Christus en Adam? Zoo volgt dan hieruit, dat hier
gesproken wordt van de verdraaidheid, die ons aangeboren en
erfelijk is.

13 Want tot de wet. Deze tusschenzin vervat een vóórkoming. Want
dewijl daar geen overtreding schijnt te zijn zonder wet, zoo mocht

DL 3


114 ROMEINEN

men twijfelen, of ook de zonde was vóór de wet. Dat de zonde
na de wet was, daaraan twijfelde niemand; alleen was daar twij-
feling van den tijd, die vóór de wet was. Zoo antwoordt hij dan,
hoewel God nog geen oordeel door de geschreven wet gegeven
had, zoo was nochtans het menschelijk geslacht vervloekt, ja, ook
van moeders buik aan; en dat alzoo zij niet minder van de ver-
doemenis der zonde vrij zijn, die vóór de verkondiging der wet
booselijk en schandelijk geleefd hebben. Want God is er altijd ge-
weest, dien men dienst schuldig was, en daar is altijd eenige regel
der rechtvaardigheid geweest. Deze uitlegging is zoo open en klaar, dat
zij vanzelf andere tegenovergestelde uitleggingen lichtelijk wederlegt.
Maar de zonde wordt niet toegerekend. Zonder de beschel-
ding der wet, slapen wij bijna in onze zonden. En hoewel wij
wel weten, dat wij kwalijk doen, zoo verduisteren wij nochtans zoo-
veel in ons is, de wetenschap des kwaads, die ons voorkomt, of wij
wisschen ze uit met haastige vergeting. Maar als de wet ons berispt
en straft, zoo is dat zooveel alsof zij ons neep of bij de ooren trok,
om ons te doen ontwaken, opdat wij somtijds Gods oordeel zouden
bedenken. Zoo geeft dan de apostel te kennen, dat de menschen
door hunne verdorvenheid, toen zij door de wet niet opgewekt wer-
den, het onderscheid des goeds en kwaads ten meesten deele ver-
wierpen, en zorgeloos zichzelven toegaven, alsof van het oordeel
Gods niets ware. Want anders, dat God den menschen hunne zon-
JL den toegerekend heeft, dat betuigt ons de straf van Kaïn, de zond-
vloed, waardoor de gansche wereld verzonk, de straf aan Sodom,
en die om Abrahams wil aan Farao en Abimélech werd opgelegd.
‘Ten laatste, de plagen waarmede Egypteland gestraft werd.

En dat ook de menschen elkander onderling de zonde toegere-

kend hebben, dat is openbaar uit zoovele klagingen en verwijtingen,
waarmede zij elkander van ongerechtigheid beschuldigden; wederom
uit de verontschuldigingen, waarmede zij naarstig hunne daden be-
schermden. Ten laatste, dat een iegelijk zichzelven van goed en
kwaad bewust is, dat bewijzen vele exempelen; maar zij hebben ten
meesten deele hunne booze stukken door de vingeren gezien, zoo-
dat zij geen ding zichzelven tot zonde rekenden, anders dan ge-
dwongen. Daarom als Baulus zegt, dat de zonde zonder wet niet
toegerekend wordt, zoo spreekt hij bij vergelijking, te weten, omdat
zij zichzelven in onachtzaamheid doen verzinken, wanneer zij door
geene prikkelen der wet genepen worden. En deze waarheid heeft
Paulus voorzichtig hiertusschen in gesteld, omdat de Joden daaruit
te beter zouden leeren, wat groote schuld zij hadden, die openlijk
door de wet verdoemd werden. Want zoo die niet van straf zijn
vrij geweest, die de Heere nooit tot zijnen rechterstoel als schuldig
geroepen heeft, hoe zal het dan met de Joden gaan, aan wie de
wet gelijk een uitkondiger hunne schuld te kennen geeft, ja het
oordeel verkondigt?
Men kan ook een andere reden voortbrengen, waarom hij duide-
lijk zegt, dat de zonde geregeerd heeft vóór de wet, en dat zij
nochtans niet toegerekend werd, te weten, opdat wij weten, dat de
oorzaak des doods niet van de wet komt, maar alleen daardoor
getoond wordt. Zoo zegt hij dan, dat terstond van Adams val aan,
alle menschen zijn ellendig verdorven geweest, hoewel het verderf
eerst door de wet geopenbaard is.

ROMEINEN 5: 14. 115

14 Maar de dood. De rede zou beter vloeien, zoo men het woordje,
dat wij overgezet hebben door maar, vertaalde door hoewel; want
de zin zal wezen: Hoewel de menschen zichzelven toegeven, zoo
kunnen zij nochtans het oordeel Gods niet ontgaan, ook als zij door
de wet niet aangeklaagd worden.

De dood heeft geheerscht. Hij verklaart duidelijker, dat het
den menschen niet bevorderlijk geweest is, dat zij van Adam
aan, totdat de wet gegeven werd, vrijelijk en zorgeloos dartel ge-
weest zijn, en het onderscheid des goeds en kwaads verworpen
hebben. Ja, dat zonder de vermaning der wet, de gedachtenis der
zonde is begraven geweest; want de zonde was desniettemin krachtig
tot verdoemenis. Zoo heeft dan ook toen de dood geheerscht; want
der menschen blindheid en hardnekkigheid kon het oordeel Gods
niet onderdrukken.

Ook over degenen, die niet gezondigd. Hoewel deze plaats
gemeenlijk van de onmondige kinderkens verstaan wordt, die in
geen dadelijke zonde schuldig zijnde, alleenlijk door erfzonde ver-
loren zijn, zoo wil ik het nochtans liever verstaan in het gemeen.
van degenen, die zonder wet gezondigd hebben. Want deze uitspraak
moet men bij de voorgaande woorden voegen, waar gezegd wordt, dat
degenen, die de wet niet hadden, zichzelven geen zonde toegere-
kend hebben. Zoo hebben dan dezen naar de gelijkenis der over-
treding van Adam niet gezondigd,’ omdat de wil Gods hun door
geen zeker woord geopenbaard was, gelijk het Adam geopenbaard
was. Want God had Adam verboden, den boom der kennis des
goeds en des kwaads aan te roeren, en daarentegen dezen had Hij geen
gebod gegeven, anders dan het getuigenis der conscientie. Zoo heeft
dan de apostel heimelijk willen te kennen geven, dat door deze ver-
scheidenheid, die tusschen Adam en zijne nakomelingen is, Adams
nakomelingen van de verdoemenis niet bevrijd worden. En hieren-
tusschen zullen ook de kinderen onder den algemeenen regel ver-
vat worden.

Die een voorbeeld is des toekomenden. Dit is gesteld voor
het andere deel der vergelijking; want wij zien, dat alleen het eene
deel der vergelijking uitgedrukt is, en het andere deel is door de
afbreking van het voorstel achterwege gelaten. Zoo zal men het dan
alzoo verstaan, alsof daar geschreven stond: Gelijk door één mensch de
zonde in de gansche wereld gekomen is, en door de zonde de dood,
alzoo is door één mensch de rechtvaardigheid weder gekomen, en
door de rechtvaardigheid het leven. Dat hij zegt, dat Adam een
voorbeeld van Christus is, dat is geen wonder; want in dingen,
die zeer tegenovergesteld zijn, wordt altijd eenige gelijkheid ge-
vonden. Daarom dewijl wij allen door Christus’ rechtvaardigheid
weder opgericht worden, gelijk wij door Adams zonde verloren
waren, zoo heeft hij niet kwalijk Adam genoemd een voorbeeld van
Christus. En men moet aanmerken, dat Adam niet genoemd wordt
een voorbeeld der zonde, en Christus een voorbeeld der rechtvaardig-
heid, alsof zij ons alleen door hun exempel voorgingen; maar dat de
een met den ander vergeleken wordt, opdat men niet (gelijk Origenes)
verkeerdelijk dwale, en dat in een zeer schadelijke dwaling. Want
hij redeneert philosophisch en onheilig van de verdorvenheid des
menschelijken geslachts, en maakt niet alleen de genade van Christus
krachteloos, maar wischt ze bijna geheel uit. Daarom kan Erasmus


116 ROMEINEN 5:14, 15.

zooveel te minder verontschuldigd worden, die zich al te zeer
vermoeit om zulke grove razernij te verontschuldigen.

15 Maar niet, gelijk de zonde, alzoo ook de gave. Want indien
door de zonde van éénen, velen gestorven zijn, zoo zal veel
te meer de genade Gods, en de gave Gods in de genade, die
daar is van éénen mensch Christus, over velen overvloedig
wezen.

15 Maar niet, gelijk de zonde. Nu komt hier de verbetering der
vergelijking, die boven bijgebracht is. Hierin doorzoekt nochtans
Paulus niet zeer nauwkeurig alle ongelijkheid, die tusschen Christus
en Adam is: maar hij wederstaat de dwalingen, in welke men an-
ders lichtelijk zou gevallen zijn. En wij zullen daarbij stellen,
al wat der verklaring ontbreekt. Hoewel hij dikmaals het onder-
scheid aanhaalt, zoo is daar nochtans geen aanhaling zonder afge-
broken zin en voorstel, waar niet eenig woord aan ontbreekt, het-
welk wel feilen der rede zijn, doch daardoor wordt de hemelsche
wijsheid niet verkort, die ons hier door den apostel geleerd wordt.
Ja het is eer door de bijzondere voorzienigheid Gods geschied,
dat onder de verachtelijke nederheid der woorden, ons deze zeer
hooge verborgenheden geleerd worden, opdat ons geloof niet op
de Tmacht der menschelijke welsprekendhoid, maar Op de eenige
kracht des geloofs zou steunen. Hij belijdt hier nog niet bijname
de rede der verbetering zijner vergelijking, maar leert enkel, dat
de genade, door Christus verkregen, grooter is dan de verdoemeni
door den eersten mensch verkregen. Dat sommigen meenen, dat
Paulus hier aan het bewijzen is, ik weet niet, of dit bij allen vast ge-
noeg zal wezen. Men kon zonder ongeschiktheid besluiten, zoo Adams
val zoo veel vermogen heeft tot veler menschen verderf, zoo is de
genade Gods veelmeer krachtig tot veler goed en zaligheid; want
het is zeker, dat Christus veel krachtiger is om zalig te maken, dan
Adam om te verderven. Maar dewijl die niet kunnen wederlegd
worden, die het zonder bewijsvoering willen ontvangen, z00 laat ik
toe, dat een iegelijk dien zin neme, dien hij liefst heeft. Nochtans
datgene, dat allernaast volgt, kan geen grond, noch besluit geacht
worden, en nochtans is het het voorgatnde gelijk. Daarom is het
zeer waarschijnlijk, dat Paulus enkel verbetert, of door een uitzondering
matigt, wat:hij van, de gelijkheid van Christus en Adam gezegd had.
En aanmerkt, dat hier niet velen met velen vergeleken worden : (want
hier wordt niet gehandeld van de menigte der menschen) maar de-
wijl Adams zonde vele menschen in 'tverderf gebracht heeft, zoo
besluit hij, dat de rechtvaardigheid van Christus geen mindere
kracht zal hebben, om velen zalig te maken.

Dat hij zegt, dat wij door de zonde van éénen gestorven zijn,
zal men alzoo verstaan, omdat de verderving uit hem in ons uit-
gestort is. Want wij gaan niet alzoo verloren door zijn schuld, alsof
wij zelven geen schuld hadden, maar omdat zijn zonde de oorzaak
is onzer zonde, zoo heeft Paulus ons verderf hem toegeschreven.
Onze zonde noem ik, die ons aangeboren is, en waarmede wij ge-
boren worden.

De genade Gods, en de gave Gods in de genade. De genade
wordt eigenlijk gesteld tegen de zonde, en de gave, die uit de ge-

ROMEINEN 5:15-17. 117

nade komt, wordt tegen den dood gesteld. Zoo dag, de genade be-
duidt de enkele goedheid Gods, of de onverdiende liefde, waarvan
Hij een bewijs gegeven heeft in Christus, om onze ellendigheid te
hulpe te komen. De gave is de vrucht der barmhartigheid, waarvan
wij deelachtig worden, te weten, de verzoening, waardoor wij het
leven en ook de zaligheid verkregen hebben; alsook de rechtvaardig-
heid en nieuwigheid des levens, en wat daar zulks is. Hieruit zi
wij, hoe onwetend de Scholastieken de genade beschrijven, als zij
willen, dat zij niet anders is dan een kwaliteit of hoedanigheid in
der menschen harten gestort. Want de genade is eigenlijk in God,
en de vrucht der genade in ons. Hij zegt, dat deze genade is van
eenen mensch Christus geweest, omdat de Vader Hem gesteld heeft
tot een fontein, uit wiens volheid alle menschen zouden putten. En
alzoo leert hij dat buiten Christus niet zelfs een druppel leven kan
gevonden worden, en dat voor onze armoede en gebrekkelijkheid

geen ander remedie is, dan dat Hij van zijn overvloed in ons uitstort. 791-

16 En miet, gelijk door éénen mensch, die gezondigd had, alzoo
de gave: want het oordeel is uit één tot verdoemenis, maar
de gave is uit veler zonden tot rechtvaardigmaking.

16 Dit is een bijzondere rede der verbetering zijner vergelijking,
te weten, dat de schuld uit één zonde is krachtig geweest Lot onzer
aller verdoemenis, maar de genade, of liever, de onverdiende gave is
krachtig tot rechtvaardigmaking uit veler zonden. Want dit is een
verklaring der naastvolgende woorden, met welke hij nog niet uit-
gedrukt had, hoe, of in wat deel Christus boven Adam was. Als dit
onderscheid gesteld is, zoo is het openbaar, dat die ongoddelijk
gevoeld hebben, die geleerd hebben, dat wij in Christus niet anders
wederom verkrijgen, dan dat wij van de erfzonde of verderving ver-
lost worden, die wij van Adam gekregen hadden. Voorts, bij die
vele zonden, van welke de apostel betuigt, dat wij door Christus’
weldaad verlost worden, moet men niet alleen de zonden verstaan,
die een iegelijk vóór den doop gedaan heeft, maar ook die, waar-
mede de heiligen dagelijks nieuwe schuld op zich halen, en door
welker verdienste zij terecht zouden der verdoemenis onderworpen
zijn, zoo hun deze genade niet altijd terstond te hulpe kwam. Dewijl
hij het oordeel stelt tegen de gave, zoo beduidt het eerste de streng-
heid, gelijk het ander de onverdiende vergeving. Want uit de streng-
heid komt de verdoemenis, en uit de vergeving komt de kwijtschel-
ding. Of, dat evenveel is, zoo God naar recht met ons wil handelen,
zoo zijn wij allen verdorven, maar Hij maakt ons uit genade recht-
vaardig in Christus.

17 Want indien door de zonde van éénen de dood geheerscht
heeft door éénen; zoo zullen zooveel te meer zij, die de over-
vloedigheid der genade en der gave der rechtvaardigheid ont-
vangen hebben, in het leven heerschen door éénen, Jezus Christus.

17 Hier stelt hij wederom een gewone verbetering, op welke hij
meer steunt, omdat hij geenszins voorgenomen heeft alle deelen te
vervolgen, maar den voornaamsten inhoud der zaak te stellen. Te-
voren heeft hij gezegd, dat de kracht der genade overvloediger is

1:16.


118 ROMEINEN 5:17.

geweest dan der zonde; daarna vertroost en bevestigt hij de ge-
Toovigen, en wekt ze op en vermaant ze om de goedheid Gods te
overdenken. Want daartoe dient die zeer zorgvuldige herhaling, te
weten, opdat de genade Gods naar hare waardigheid geprezen
worde; opdat de menschen van het betrouwen op zichzelven afge-
bracht worden tot Christus; opdat wij zijn genade verkregen heb-
bende, volkomen gerustheid genieten; waaruit ten slotte dankbaar-
heid komt. De hoofdsom is deze: Dewijl Christus Adam te boven
gaat, zoo overwint de rechtvaardigheid van Christus Adams zonde,
en Adams vervloektheid wordt door Christus’ genade overvallen.
De dood, die van Adam gekomen is, wordt door Christus’ leven
verslonden. Doch de deelen dezer vergelijking komen ook niet
wel met elkander overeen. Want hij had moeten zeggen, dat de
weldaad des levens meer heerscht en krachtig is door de over-
vloedigheid der genade, en hiervoor zegt hij, dat de gelovigen
zullen ‘heerschen, hetwelk even veel is; want het rijk der geloovigen
in het leven is ook het rijk des levens in de geloovigen. Voorts
moet men hier tweeërlei onderscheid tusschen Christus en Adam
aanmerken, welke Paulus hier voorbijgegaan is, niet omdat hij achtte,
dat men ze niet behoorde aan te merken, maar omdat de tegen-
woordige handeling niet eischte, dat men ze zou vertellen. Het
eerste is, dat wij om Adams zonde niet alleen door de toerekening
verdoemd worden, alsof de straf eener vreemde zonde ons opge-
legd werd; maar wij dragen daarom zijn straf, omdat wij ook
schuldig zijn, te weten, zoover onze natuur in hem verdorven en
bij God van ongerechtigheid schuldig is. Maar door de rechtvaar-
digheid van Christus wordt ons op een andere wijze de raligheid
wedergegeven; want zij wordt ons daarom niet toegerekend, omdat
zij binnen ons is, maar omdat wij Christus zelven met alle zijne
goederen bezitten, die ons door des Vaders mildheid gegeven is.
Zoo dan de gave der rechtvaardigheid beduidt niet een hoedanig-
heid of kwaliteit, die God in ons geeft, gelijk sommigen het ver-
keerd uitleggen, maar een onverdiende toerekening der rechtvaar-
digheid. Want de apostel verklaart het, wat hij verstaat door het
woord genade. Het andere onderscheid is, dat de weldaad van Christus
niet is tot alle menschen gekomen, gelijk Adam zijn gansche geslacht
in de verdoemenis verward heeft. En deze rede is klaar, want dewijl
deze vervloeking, die wij uit Adam hebben, door de natuur in ons
verbreid wordt, zoo is het geen wonder, dat zij den ganschen hoop
en massa vervat. Maar om tot de deelachtigheid der genade van
Christus. te komen, moeten wij door het geloof in Hem geplant
worden. Zoo dan, om de ellendige erfenis der zonde te hebben, is
het genoeg mensch te zijn, want zij is in het vleesch en bloed;
maar om de rechtvaardigheid van Christus te genieten, zoo is het
noodig geloof te hebben, want door het geloof verkrijgt men de
gemeenschap daarvan. Den kinderkens wordt zij op bijzondere wijze
toegedeeld: want zij hebben in het verbond het recht der aanne-
ming tot kinderen, waardoor zij in de gemeenschap van Christus
komen. Ik spreek van de kinderen der geloovigen, tot welke de
belofte der genade gericht wordt. Want de andere worden uit den
gemeenen staat der menschen niet uitgenomen.

eren

ROMEINEN 5:18, 19. 119

18 Zoo dan, gelijk door de zonde van éénen, over alle menschen
tot verdoemenis: alzoo ook door de rechtvaardigmaking van
&énen, over alle menschen tot rechtvaardigmaking des levens.

18 Zoo dan, gelijk. Dit is een onvolkomen rede, welke volkomen
is, zoo wij voor deze woorden: Tot verdoemenis, tot rechtvaar-
digmaking, lezen: De verdoemenis, de rechtvaardigmaking; die
wij voorwaar zoo moeten stellen, willen wij een volkomen zin heb-
ben. En het is een gemeen besluit der voorgaande vergelijking.
Want de tusschengestelde verbetering laat hij nu varen, en volmaakt
de vergelijking: Gelijk wij door de zonde van éénen tot zondaars
zijn gesteld, alzoo is de rechtvaardigheid van Christus krachtig om
ons te rechtvaardigen. Evenwel hij zegt niet de rechtvaardigheid,
maar de rechtvaardigmaking van Christus: opdat hij vermane, dat
Christus niet is voor Zichzelven rechtvaardig geweest, maar dat zijn
rechtvaardigheid, die Hij had, wijder strekt, zoodat Hij door zijn
gave de geloovigen verrijkt. De genade maakt hij allen gemeen,
omdat zij allen voorgesteld is, en niet, dat zij metterdaad tot alle
menschen uitgestrekt wordt. Want hoewel Christus voor de zonden
der gansche wereld geleden heeft, en door Gods goedheid allen
menschen zonder onderscheid aangeboden wordt, zo wordt Hij
nochtans van allen niet aangegrepen. Men kan ook die twee
woorden, die hij weinig boven gebruikt heeft, te weten, het oor-
deel en de genade, wederom inlasschen in dit vers: Gelijk het
door Gods oordeel geschied is, dat de zonde van éénen mensch
tot veler verdoemenis gedijt, alzoo zal de genade tot veler recht-
vaardigmaking krachtig zijn.

De rechtvaardigmaking des levens wordt (naar mijn gevoelen)
genomen voor de vrijspraak en kwijtschelding, die ons het leven
wedergeeft; alsof hij zeide, de levendmakende rechtvaardigmaking.
Want daaruit komt de hope der zaligheid, als God met ons ver-
zoend is. Nu, wij moeten rechtvaardig zijn, opdat wij Hem aan-
genaam zijn. Zoo komt dan het leven uit de rechtvaardigmaking.

19 Want gelijk door de ongehoorzaamheid van éénen mensch,
velen tot zondaars gesteld zijn: alzoo zullen ook door de ge-
hoorzaamheid van éénen, velen tot rechtvaardigen gesteld
worden.

19 Want gelijk door de ongehoorzaamheid van éénen. Dit is
geen onnutte herhaling, maar een noodige verklaring der naaste
woorden. Want hij bewijst, dat wij door de schuld van één mensch
alzoo bezwaard zijn, dat wij niet onschuldig zijn. Hij had eerst ge-
zegd, dat wij verdoemd worden ; maar opdat niemand zichzelven 0n-
schuldigheid toeschrijve, zoo heeft hij ook daarbij willen zeggen,
dat een iegelijk verdoemd wordt, omdat hij een zondaar is. Boven-
dien, als hij zegt, dat wij door de gehoorzaamheid van Christus
rechtvaardig gesteld worden, zoo verstaan wij daaruit, dat Christus
ons rechtvaardigheid verkregen heeft, daarmede dat Hij den Vader
genoeg gedaan heeft. Waaruit volgt, dat de kwaliteit of hoedanig-
heid der rechtvaardigheid is in Christus, en dat hetgeen Hem eigen
is, ons toegerekend wordt. Hij legt ook mede uit, hoedanig de
rechtvaardigheid van Christus is, als hij ze noemt gehoorzaamheid.


120 ROMEINEN 5:19, 20.

Waarin wij toch moeten aanmerken, wat wij voor Gods aanschijn
moeten voortbrengen, zoo wij willen door de werken gerechtvaar-
digd worden: de gehoorzaamheid der wet, en dat niet alleen in
één of twee stukken, maar die alleszins volmaakt is. Want zoo de
rechtvaardige valt, zoo worden al zijn voorgaande rechtvaardigheden

E18: niet gedacht. Men moet ook hieruit leeren, dat die verkeerden raad

zoeken om Gode te behagen, die uit zichzelven iets bedenken, om

Hem in de hand te steken. Want de rechte wijze om Hem te dienen,

is, als wij volgen hetgeen Hij ons geboden heeft, en zijn Woord

gehoorzaam zijn. Laat ze nu gaan, die de rechtvaardigheid der

werken stoutelijk zichzelven toeschrijven, dewelke niet kan zijn, zo0

daar geen volkomen en volmaakte onderhotuding der wet is. Nu is

het zeker, dat deze nergens gevonden wordt. Wij verstaan ook hieruit,

dat die onwijs zijn, die de werken, die zij zelven gedicht hebben,

18u15: Gode toeschrijven, welke Hij niet hooger acht dan drek; want ge:
hoorzaamheid is beter dan offerande. ) s

Zen 19:28. 20 De wet is daartusschen gekomen, opdat de zonde overvloedig
on zou worden, en waar de zonde overvloedig geworden is, daar
is de genade meer overvloedig geweest.
Gu.

21 Opdat gelijk de zonde geheerscht heeft door den dood, alzoo
ook de genade heersche door rechtvaardigheid tot het eeuwige
leven door Jezus Christus, onzen Heere.

Lok.

20 De wet is daartusschen gekomen. Deze handeling staat in
verband met wat hij boven gezegd heeft, dat de zonde geweest is, ook
eer de wet verkondigd was. Want daaruit volgde terstond deze vraag :
Waartoe was dan de wet noodig? Daarom was zij noodig, ook om
deze zwarigheid weg te nemen; maar dewijl hij toen daarop niet
verder kon ingaan, zoo heeft hij het tot op deze plaats uitgesteld
En hij verklaart nu ook met korte woorden, hoe de wet daartus:
schen gekomen is, opdat de zonde overvloedig worde. Want hij ver-
klaart niet het gansche ambt en gebruik der wet, maar roert alleen
een stuk aan, dat ter tegenwoordige zake diende. Want hij leert,
opdat de genade Gods plaats verkrijge, dat den mensch zijn ver.
derf beter moest geopenbaard worden. Zij waren wel schipbreukig
vóór de wet; nochtans, dewijl zij schenen in hunne verderving
te zwemmen, zoo zijn zij in de diepte verzonken, opdat de ver.
lossing te klaarder worde, als zij boven menschelijke verwachting
daaruit opkomen. En het was ook geen ongeschikt wonder, dat de
wet eensdeels om deze oorzaak gegeven werd, opdat zij de men-
schen, die eenmaal verdoemd zijn, tweemaal verdoeme. Want daar
is geen rechtvaardiger ding, dan dat de menschen alleszins daartoe
gebracht worden, ja overwonnen, daartoe getrokken worden, dat zij
hun kwaad gevoelen. í

Opdat de zonde overvloedig zou worden. Hoe men met Augu-
stinus deze plaats pleegt uit te leggen, is bekend, te weten, dat de
begeerlijkheid des te meer verwekt wordt, als zij door de wet ge-
dwongen wordt. Want het is des menschen natuurlijk gebrek, te
doen wat hem verboden is. Maar ik meen, dat hier geen andere
vermeerdering beduid wordt, dan der kennis en der hardnekkigheid
Want de zonde wordt door de wet voor der menschen oog gesteld,
dat zij gedwongen worden zonder ophouden te zien, de verdeemeni.

ROMEINEN 5:20, 2-6: 1. 121

die hen bereid is; alzoo bekommert de zonde de conscientie, daar de
menschen anders de zonde achter zich zouden stellen en verachten.
Bovendien, die eerst de uiterste einden der rechtvaardigheid slechts
overtrad, die wordt nu, als de wet gesteld is, een verachter van
het bevel Gods, naardien hem de wil Gods is bekend geworden,
welken hij door zijn begeerlijkheid vertreedt. Waaruit volgt, dat de
zonde door de wet vermeerderd wordt, want dan wordt het gezag
des Wetgevers versmaad, en zijn majesteit verminderd.

Daar is de genade meer overvloedig geweest. Toen de zonde
de menschen verzonken gehouden had, is de genade te hulpe ge-
komen. Want hij leert, dat de grootheid der genade des te beter
verklaard wordt, dat zij, waar de zonde overvloedig is, zichzelve
zoo overvloediglijk uitstort, dat zij den vloed der zonde niet alleen
overwint, maar ook verslindt. En hieruit moet men leeren, dat de
verdoemenis ons niet daarom in de wet voorgesteld wordt, omdat
wij daarin zouden blijven, maar opdat wij, onze ellendigheid wel
bekennende, tot Christus opgericht worden, die gezonden is den
kranken een Medicijnmeester, den gevangenen een Verlosser, den
verdrukten een Vertrooster, den overvallenen een Wreker, Jes. 61 : 1.

1 Opdat gelijk de. Gelijk de zonde de prikkel des doods wordt

genoemd, omdat de dood geen recht tegen den mensch heeft, an- 1Cor.15:66.

ders dan om der zonden wil, alzoo bewijst de zonde haar kracht
door den dood. Daarom wordt zij gezegd haar geweld door dezen
te bewijzen. In het laatste deel is een verwarring, zoodat de orde
der vergelijking der twee tegenovergestelde dingen niet vastgehou-
den wordt van stuk tot stuk. De tegenstelling en vergelijking zou
eenvoudig geweest zijn, had hij aldus gezesd: Opdat de recht-
vaardigheid heersche door Christus. Maar het is Paulus niet ge-
noeg de eene tegenstelling tegen de andere gesteld te hebben, maar
stelt ook daarbij de genade, opdat hij het te vaster der gedachtenis
indrukke, dat dit alles niet uit onze verdienste, maar uit de wel-
dadigheid Gods is. Tevoren had hij gezegd, dat de dood zelve
geheerscht heeft, en nu schrijft hij het ’t rijk der zonde toe, doch
alzoo, dat haar einde en vrucht de dood is. En hij zegt dat zij ge-
heerscht heeft, sprekende in verleden tijd. Niet dat zij nu afgelaten
heeft te heerschen in degenen, die alleen uit vleesch en bloed ge-
boren zijn, maar hij onderscheidt alzoo Adam en Christus, dat hij
een iegelijk zijnen tijd toevoegt. Daarom zoo haast als de genade
van Christus begint in een iegelijk kracht te hebben, zoo neemt
het rijk der zonde en des doods een einde.

HET ZESDE HOOFDSTUK.

1 Wat zullen wij dan zeggen? zullen wij in de zonde blijven,
opdat de genade overvloedig worde? .

2 Dat zij verre; wij, die der zonde gestorven zijn, hoe zullen wij
dan nog in dezelve leven?

T at zullen wij dan zeggen? In dit geheele hoofdstuk be-
WW handelt Paulus, dat zij verkeerdelijk Christus verscheuren,

die dichten, dat de onverdiende genade ons van Hem ge-
geven wordt zonder nieuwigheid des levens. Hoewel hij gaat ook


122 ROMEINEN 6:1, 2.

verder, en werpt voor, dat dan schijnt der genade plaats gegeven
te worden, als de menschen in de zonde gehecht liggen. Want wij
weten, dat altijd het vleesch zichzelve door allerlei voorwending
wil toegeven. Bovendien bedenkt de duivel allerlei valsche beschul-
digingen, om daarmede de leer der genade te schande te maken;
hetwelk hem niet zeer moeilijk valt. Want dewijl het het menschelijk
gevoelen ganschelijk tegen is, al wat van Christus gepredikt wordt,
zoo moet het geen wonder schijnen, dat het vleesch, van de recht
vaardigmaking des geloofs hoorende, zich zoo dikmaals stoot,
als aan verscheidene steenrotsen. Nochtans moet men voortgaan,
en men moet Christus niet onderdrukken, omdat Hij velen is tot

pom Ve) een steen des aanstoots, en tot een steenrots der ergernis. Want

Laka: gelijk Hij den goddeloozen gedijt tot eenen val, alzoo zal Hij den
godzaligen wezen tot wederopstanding. Evenwel men moet altijd
de ongeschikte vragen wederstaan, opdat de Christelijke leer niet
schijne iets ongeschikts mede te brengen. En de apostel behandelt
nu, wat zeer gemeenlijk pleegt tegen de verkondiging der Goddelijke
genade tegengeworpen te worden; te weten, zoo het waar is, dat
de genade Gods ons zooveel te meer overvloediger en milder te
hulpe komt, hoe zwaarder wij onder de zonde liggen, zoo is ons
geen ding beter, dan dat wij ons in het diepste der zonden doen ver-
zinken, en dikmaals met nieuwe zonden den toorn Gods verwekken ;
want dan zullen wij eerst te overvloediger genade bevinden, en
wij kunnen niets beters wenschen. De wijze, hoe hij dit wederlegt,
zullen wij hierna zien.

2 Dat zij verre. Sommigen meenen, dat Paulus deze zeer onge-
schikte razernij alleen door gezag heeft willen wederleggen, maar
het is uit andere plaatsen duidelijk, hoe gewoon hem dit antwoord
is, ook waar hij er veel tegen inbrengt: gelijk hij ook een weinig
hierna deze tegengeworpen valsche beschuldiging naarstig zal we.
derleggen; nochtans heeft hij ze eerst met deze vergruwing ver-
worpen, om de lezers te vermanen, dat geen ding minder waar is,
dan dat de genade van Christus, waardoor onze rechtvaardigheid
weder opgericht wordt, onze zonden zou voeden,

Wij, die der zonde gestorven zijn. Dit is een bewijsvoering, ge-
nomen uit de vaststelling van het tegenovergestelde, Want die zondigt,
leeft zonder twijfel der zonde, en wij zijn door Christus’ genade der
zonde gestorven; zóo is het dan niet waar, dat zij aan de zonde, die
zij wegneemt, kracht of voedsel zou geven. Want de zaak staat alzoo,
dat de geloovigen nimmermeer met God verzoend worden zonder de
gave der wedergeboorte. Ja, dat wij tot dit einde gerechtvaardigd
worden, opdat wij daarna door de zuiverheid des levens God dienen.
En ook Christus wascht ons niet anders met zijn bloed, en maakt
ons ook God niet anders genadig, dan als Hij ons deelachtig maakt
zijns Geestes, die ons tot een heilig leven vernieuwt. Zoo zou dan dit
meer dan een averechtsche verkeering van het werk Gods zijn, ware
het, dat de zonde krachtiger wordt door de oorzaak der genade,
die ons in Christus voorgesteld wordt. Want het geneesmiddel is
ook geen voedsel der krankheid, die zij wegneemt. Voorts moet men
in gedachtenis houden, wat ik boven aangeroerd heb, te weten, dat
Paulus hier niet handelt hoedanig God ons vindt, als Hij ons roept
tot de gemeenschap zijns Zoons, maar hoedanig wij behooren te
zijn, als Hij ons barmhartig geweest is, en uit genade tot kinderen

ROMEINEN 6:24. 123

aangenomen heeft. Want met het woordeke nog, of voortaan,
‘welk toekomenden tijd beduidt, bewijst hij hoedanige verandering
de rechtvaardigheid behoort te volgen.

8 Weet gij niet, dat wij allen, die in Christus Jezus zijn gedoopt,
in zijn dood gedoopt zijn?

4 Zoo zijn wij dan met Hem begraven door den doop, tot den
dood: opdat gelijk Christus opgewekt is uit de dooden, door
de heerlijkheid des Vaders, alzoo wij ook in nieuwigheid des
levens wandelen.

3 Weet gij niet. De naastvoorgaande waarheid, te weten, dat
Christus in de zijnen de zonde doodt, bewijst hij uit de kracht en
einde des doops, waardoor wij een begin en ingang hebben in het
geloof in Hem. Want dat is zonder twijfel, dat wij Christus in den Ga.
doop aandoen, en dat wij met deze conditie gedoopt worden, dat Gak
wij één met Hem zijn. En nu stelt Paulus een andere grondreden,
te weten, dat wij dan eerst waarlijk in het lichaam van Christus
verenigen, als zijn dood zijn vrucht in ons voortbrengt. Ja, bij leert
dat deze gemeenschap des doods voornamelijk in den doop aan te
merken is, Want daar wordt niet alleen de kwijtschelding, maar ook
de dooding en verderving van den ouden mensch voorgesteld. Waaruit
het openbaar is, dat de kracht des doods van Christus zich terstor1
bewijst, als wij in genade ontvangen zijn. Voorts, waartoe deze ge-
meenschap met den dood van Christus dient, volgt terstond.

4 Zoo zijn wij dan met Hem begraven. Nu begint hij te
kennen te geven, waartoe dit dient, dat wij tot den dood van
Christus gedoopt worden, hoewel hij het nog niet geheel verklaart;
te weten, opdat wij onszelven gestorven zijnde, nieuwe menschen
worden. Want van de gemeenschap des doods maakt hij terecht
eenen doorgang tot de deelachtigheid des levens; want deze twee
dingen hangen aan elkander met een onverbreekbaren knoop, te
weten, dat de oude mensch door den dood van Christus weggeno-
men wordt, opdat Zijn wederopstanding de rechtvaardigheid weder
opricht, en ons nieuwe creaturen maakt. En voorwaar, dewijl Christus
ons tot het leven gegeven is, waartoe zou het dienen, dat wij met
Hem sterven, anders dan opdat wij tot een beter leven wederop-
staan? En daarom doodt Hij dat sterfelijke, dat in ons is, niet an-
ders, dan opdat Hij ons waarlijk levend make. Voorts zullen wij
weten, dat de apostel ons niet enkel vermaant tot de navolging van
Christus, even alsof hij zeide, dat de dood van Christus ons ware
een exempel, ’twelk alle Christenen moeten navolgen. Want hij klimt
voorwaar hooger; want hij brengt een leer voort, uit welke hij
hierna een vermaning zal afleiden, gelijk het licht is te doen. Die
leer is deze: Dat de dood van Christus krachtig is om de boosheid
onzes vleesches uit te blusschen en uit te roeien, en de wederop-
standing om een nieuw beter leven in ons te verwekken; en dat
wij door den doop in de gemeenschap der genade aangenomen
worden, Als dit fundament gelegd is, zoo mag men op ’t aller-
geschiktst de Christenen vermanen, dat zij arbeiden om hunne
roeping genoeg te doen. Bovendien is er niet aan gelegen, dat deze
kracht niet schijnt in alle gedoopten. Want Paulus heeft naar zij
wijze de substantie en vrucht bij het uitwendig teeken gesteld, de-


124 ROMEINEN 6:4, 5.

ROMEINEN 6:5, 6. 125

wijl hij tot de geloovigen spreekt. Want wij weten, dat door hun
geloof vast en zeker wordt, al wat de Heere door het uitwendige
teeken aanbiedt. In één woord, hij Jeert hoedanig de waarheid van

Ga. 3:2. den aangenomen doop is. Alzoo betuigt hij aan de Galaten, dat die
allen Christus aangedaan hebben, die in Christus gedoopt zijn. Voor-
waar men moet alzoo spreken, waar de inzettingen des Heeren en
het geloof der godzaligen overeenkomen, Want wij hebben nimmer-
meer bloote en ijdele teekenen, dan als onze ondankbaarheid en
boosheid de werking der goddelijke weldadigheid verhindert.

Door de heerlijkheid des Vaders. Dat is, door zijn uitnemende
kracht, waarmede Hij Zichzelven waarlijk heerlijk bewezen heeft, en
de grootdadigheid zijner heerlijkheid als verklaard heeft. Alzoo
wordt dikmaals in de Schrift de mogendheid Gods met bijzonderen
uitnemenden titel versierd, die zich in de wederopstanding van
Christus bewezen heeft, en dat niet tevergeefs; want daar is veel
aan gelegen, dat door zulke zeer klare en uitgedrukte omschrijving
der onuitsprekelijke mogendheid Gods, niet alleen het geloof der
laatste wederopstanding, die verre boven het gevoelen des vleesches
is, maar dat ook de andere vruchten, die wij uit de wederopstanding
van Christus ontvangen, bij ons grootelijks verheven worden.

5 Want indien wij in de gelijkenis zijns doods geplant zijn, zoo
zullen wij voorwaar ook der wederopstanding deelachtig wezen.

6 Dit wetende, dat onze oude mensch mede met Hem gekruisigd
is, opdat het lichaam der zonde weggenomen worde, opdat wij
niet meer de zonde dienen.

5 Want indien wij in. De zaak, die hij voorgesteld had, be-
vestigt hij met duidelijker woorden. Want de gelijkenis, die hij nu
gebruikt, laat geen twijfel over; want de inplanting beduidt niet
alleen een gelijkheid des exempels, maar ook een verborgen ver
eeniging, waardoor wij aan Hem vereenigd en aangehecht zijn, alzoo
dat Hij ons met zijn Geest levendmakende, zijn kracht in ons stort.
Daarom gelijk een rijs of spruit denzelfden staat des levens en des
doods heeft met den boom, waarin het geplant of geënt is, alzoo
betaamt het ook, dat wij beide des levens en des doods van Chris-
tus deelachtig zijn. Want indien wij in de gelijkenis des doods van
Christus geplant zijn, en deze niet zonder wederopstanding is,
zoo zal dan onze dood ook niet zonder wederopstanding zijn. Voorts,
deze woorden kunnen tweezins uitgelegd worden, te weten, dat Wij
Christus ingeplant zijn tot gelijkenis zijns doods, of dat wij enkel
der gelijkenis zijn ingeplant. Naar het eerste zou het woord tot
gelijkenis, de wijze beduiden; en ik ontken niet, dat dit een vol-
komen zin heeft; maar dewijl het andere met de eenvoudigheid des
woords beter overeenkomt, zoo wil ik dat liever houden; hoewel
daar weinig aan gelegen is, dewijl het beide op eén zin uitkomt.
Chrysostomus meent, dat Paulus gezegd heeft: gelijkenis des doods
i.2:7 voor de dood, gelijk op een andere plaats: In gelijkenis des men-
schen geworden. Maar ik meen wat duidelijkers in dit woord te zien.
Want behalve dat het dient om de wederopstanding te bewijzen,
zoo schijnt het ook hiertoe te strekken, dat wij niet sterven gelijk
Christus, met natuurlijken dood, maar dat wij de overeenkomst
met zijn dood hebben, te weten, gelijk Hij den doou gestorven is

in het vleesch, dat Hij van ons genomen had, alzoo sterven wij
in onszelven, opdat wij in Hem leven. Zoo is het dan niet dezelfde,
maar een gelijke dood. Want men moet de analogie of overeen-
komst aanmerken, die daar is tusschen de verderving des tegen-
woordigen levens en de geestelijke vernieuwing. .

Ingeplant. In dit woord is groote kracht, en bewijst klaarlijk, dat
de apostel niet alleen vermaant, maar veelmeer van de weldaad
van Christus leert. Want hij eischt hier niet van ons, dat door onze
maarstigheid en vernuft moet volbracht worden, maar prijst de in-
planting, die door Gods hand geschied is. Men moet niet arbeiden
om de vergelijking in alle stukken door te trekken. Want tusschen
de enting der boomen en deze onze inplanting zal terstond ver-
scheidenheid voortkomen, te weten, dat het takje in den boom ge-
plant, wel zijn voedsel heeft van den wortel des booms, maar be-
houdt zijn eigen natuur om vrucht te dragen. Maar in onze geeste-
lijke inplanting hebben wij niet alleen het sap en de kracht des
levens van Christus, maar worden ook uit onze natuur tot zjn
natuur veranderd. Maar de apostel heeft niet anders willen beduiden,
dan de kracht des doods van Christus, die zich in de verderving
onzes vleesches bewijst; en ook de kracht der wederopstanding, om
een betere natuur des Geestes in ons te vernieuwen.

6 Dat onze oude mensch. Gelijk van het oude Testament wordt
gesproken in opzicht tot het nieuwe; alzoo ook van den ouden
mensch ín tegenoverstelling van den nieuwen mensch. Want hij
begint oud te zijn, als hij door de begonnen wedergeboorte metter-
tjd teniet wordt. En hij spreekt van de gansche natuur, die wij uit
moeders buik brengen, welke zoo onbekwaam tot het rijk Gods is,
dat zij moet teniet worden, zoover zij tot het ware leven weder op-
gericht wordt. Hij zegt, dat deze oude mensch aan het kruis van
Christus gehecht ìs, omdat hij door zijn kracht gedood wordt. En
hij heeft namelijk het kruis gemeld, om te duidelijker te kennen
te geven, dat wij nergens uit gedood worden, dan uit de gemeen-
schap zijns doods. Want ik stem niet in met die, die dit uitleggen,
dat hij niet dood is, maar aan ’t kruis gehecht is, omdat hij nog
eensdeels in ons leeft en krachtig is. Het is wel een waarheid, maar
dient weinig tot de tegenwoordige plaats. Het lichaam der zonde
beteekent niet het vleesch en beenen, maar den ganschen hoop of
massa, Want de mensch, aan zijne natuur overgelaten, is een massa
van zonden geworden. . —

Opdat wij niet meer de zonde dienen. Hiermede bewijst hij het
einde der verderving des lichaams der zonde. Waaruit volgt, dat
wij zoolang wij Adams kinderen, en niet anders dan menschen zijn,
alzoo der zonde onderworpen zijn, dat wij niet anders kunnen dan
zondigen; en dat degenen, die in Christus geplant zijn, van dezen
ellendigen nood verlost worden, niet dat wij terstond ganschelijk
aflaten te zondigen, maar opdat wij eindelijk in den strijd de over-
winning hebben.

7 Want die dood is, die is gerechtvaardigd van de zonde. 1 Pet bi

& En indien wij met Christus gestorven zijn, zoo gelooven wij, 2 Tim. 2:11
dat wij ook met Hem zullen leven.

9 Wetende, dat Christus uit de dooden opgewekt zijnde, niet, meer Openb. 1:16.
sterft, de dood heeft geen heerschappij meer over Hem.


126 ROMEINEN 6: 7-9.

1 Pot. 2:24 10 Want dat Hij gestorven is, dat is Hij eenmaal der zonde ge-
storven; en dat Hij leeft, dat leeft Hij Gode.
11 Alzoo ook gij, acht uzelven, dat gij wel der zonde dood zijt,
maar Gode leeft in Christus Jezus, onzen Heere.

7 Want die dood is. Dit is een bewijs genomen uit de eigen-
schap en werking des doods. Want indien de dood al de werkingen
des levens wegneemt, zoo moeten wij, wij die der zonde gestorven
zijn, van hare werkingen rusten, welke zij, zoolang zij leefde, te-
weegbracht. Gerechtvaardigd. Dat is, bevrijd en van dienst-
baarheid verlost. Want gelijk die van den strik der beschuldiging
verlost wordt, die door des rechters uitspraak bevrijd en kwijt-
gescholden wordt, alzoo ook, als de dood ons van dit leven ont-
bindt, zoo veriost hij ons van alle zijne werken. Voorts, hoewel
onder de menschen nergens zulk een exempel is, zoo moeten wij
nochtans dit niet achten een ijdele herschenschim te zijn, wat hier
gezegd wordt, noch ook den moed verloren geven, waar wij ons-
zelven niet vinden onder het getal dergenen, die hun vleesch gan-
schelijk gekruisigd hebben. Want dit werk Gods wordt niet vol.
bracht op den eersten dag, als het in ons begonnen is, maar neemt
toe en wordt langzamerhand grooter, en wordt door dagelijkschen
wasdom stuksgewijze ten einde gebracht. Zoo zal men het dan ten
slotte aldus verstaan: Indien gij een Christen zijt, zoo moet het tee-
ken der gemeenschap met den dood van Christus in u zijn, wiens
vrucht is, dat uw vleesch gekruisigd is met alle zijne begeerlijk-
heden. Voorts, dat deze gemeenschap niet daarom niets is, al ge-
voelt gij dat het overblijfsel des vleesches nog in u leeft, maar dat
men altijd naar den wasdom der gemeenschap moet staan, totdat
men tot het einde komt. Want het gaat wel, als ons vleesch zonder
ophouden gedood wordt; en daar is geen kleine voortgang gemaakt,
als het heerschen hem benomen is, en den Heiligen Geest datzelve
overgegeven is. Daar is een andere gemeenschap des doods van
Christus, waarvan de apostel dikmaals op andere plaatsen, en voor-
namelijk 2 Cor. 4 spreekt, te weten, de verdraagzaamheid des kruises,
waarop ook de gemeenschap des eeuwigen levens volgt.

8 En indien wij gestorven zijn. Dit herhaalt hij tot geen ander
einde, dan on die verklaring te stellen, die daarna volgt, te weten,
dat Christus, éénmaal opgewekt, nu niet meer sterft. Waarmede hij
wil leeren, dat de Christenen deze nieuwigheid des levens het gan-
sche leven lang moeten voortzetten. Want zoo zij het beeld van
Christus in zich moeten bewijzen en uitgeven, met de dooding des
vleesches en het leven des Geestes, zoo moet de eerste eenmaal
voor eeuwig geschieden, en de ander moet eeuwig duren. Niet dat
het vleesch in één oogenblik tiĳds in ons sterft, gelijk wij weinig
hierboven gezegd hebben, maar opdat men in de dooding daarvan
niet moet achterwaarts gaan. Want zoo wij ons wederom in onzen
drek wentelen, zoo verloochenen wij Christus, dien wij niet kunnen
deelachtig worden, anders dan door nieuwigheid des levens, gelijk
Hij in zijn persoon een onverderfelijk leven heeft.

9 De dood heeft geen heerschappij meer over Hem. Hij schijnt
te kennen te geven, dat de dood eenmaal over Christus heerschappij
heeft gehad. En voorwaar, toen Hij Zichzelven voor ons tot in den
dood gegeven heeft, zoo heeft Hij eensdeels Zichzelven der macht

ROMEINEN 6:9, 10. 127

des doods overgegeven en onderworpen; nochtans met zulk een
voorwaarde, dat het onmogelijk was, dat Hij in zijne smarten zou

gevangen gehouden, overwonnen of verslonden worden. Zoo heeft Bama.

Hij dan Zichzelven een oogenblik tijds onder diens macht gegeven,
en beeft dien alzoo in eeuwigheid verslonden. Hoewel om eenvou-
diger te spreken: de heerschappij des doods wordt hier verstaan van
den willigen staat des doods, waaraan de wederopstanding een einde
gemaakt heeft. De inhoud is, dat Christus, die nu door zijn Geest
de geloovigen levend maakt, of hun zijn leven door verborgen
kracht uit den hemel ingeeft, door zijn wederopstanding van het
geweld des doods is bevrijd geworden, opdat Hij daarvan alle de
zijnen vrijmake. oe

To Hij is eenmaal der zonde gestorven. Wat hij gezegd had,
dat wij naar het exempel van Christus eeuwig van het juk des
duivels verlost zijn, voegt hij nu tot zijn stelling, te weten, dat wij
niet meer der tirannie der zonde onderworpen zijn; en ditzelve
bewijst hij door de eindelijke oorzaak van den dood van Christus,
te weten, dat Hij gestorven is om de zonde uit te Dlusschen. Voorts,
in deze wijze van spreken moet men aanmerken wat Christus kan
toekomen. Want Hij wordt niet gezegd der zonde gestorven te zijn,
opdat Hij afliet te zondigen, gelijk men het moet verstaan, wijl van
ons gesproken wordt; maar dat Hij den dood gestorven is om der
zonden wil, opdat Hij Zichzelven tot een rantsoen en verzoening
stellende, de kracht en het recht van den dood zou teniet maken.
En hij zegt, dat Hij zulks eenmaal gedaan heeft, niet alleen, omdat
Hij door één eenige offerande de eeuwige verlossing verkregen
hebbende, en een reiniging door zijn bloed gemaakt hebbende, de
geloovigen in eeuwigheid geheiligd heeft; maar ook opdat in ons
een onderlinge overeenkomende gelijkheid is. Want moge ook de
geestelijke dood gedurigen voortgang in ons hebben, zoo worden
wij nochtans eigenlijk gezegd eenmaal te sterven, als Christus ons
door zijn bioed miet den Vader verzoenende, ook mede door de
kracht zijns Geestes vernieuwt. ĳ oe .

En dat Hij leeft, dat leeft Hij Gode. Of men dit uitlegt in
God of bij God, de zin blijft dezelfde; want het beduidt, in het
onsterfelijke en onverderfelijke rijk Gods te leven met een leven,
dat geene sterfelijkheid onderworpen is. Van welk leven een ge-
lijkenis moet schijnen in de wedergeboorte der godzaligen. Hier
moet men aan het woord gelijkenis gedachtig zijn. Want hij zegt
niet, dat wij in den hemel zullen leven, gelijk Christus daar leeft,
maar Hij maakt dat nieuwe leven, dat wij na de wedergeboorte
op de aarde leven, aan zijn hemelsch leven gelijk. En dat hij leert,
dat wij naar zijn exempel der zonde moeten sterven, dat komt niet
alzoo overeen, dat men zou kunnen zeggen, dat het dezelfde dood is.
Want wij sterven der zonde, als de zonde in ons sterft. Maar Christus
sterft anders, die stervende den dood verdreven heeft. Nu, als hij
boven zeide, dat wij gelooven, dat wij met Hem zullen leven, zo0
geeft hij met het woord gelooven, genoeg te kennen, dat hij van
de genade van Christus spreekt. Want ware het, dat hij ons alleen
van onze roeping vermaande, zoo zou hij aldus gesproken hebben:
Dewijl wij met Christus gestorven zijn, zoo moeten wij desgelijks
met Hem leven. En het woord gelooven beteekent, dat hier ge-
sproken wordt van een leer des geloofs, die in de beloften gefundeerd

1 Tim. 2:06

Heb. 10:14.


128 ROMEINEN 6: 10-12.

ROMEINEN 6: 12, 13. 129

is, alsof er gezegd ware: De geloovigen moeten achten, dat zij
door de weldaad van Christus alzoo naar het vleesch gestorven
zijn, dat dezelfde Christus de nieuwigheid des levens tot het einde
zal aanhouden. En het woord leven, in toekomenden tijd gesproken,
is niet van de laatste wederopstanding te verstaan, maar beduidt
enkel den gedurigen loop des nieuwen levens, zoolang als wij in de
wereld verkeeren.

1 Alzoo ook gij, acht uzelven. Nu wordt hierbij gesteld de be-
schrijving der overeenkomst, waarvan ik gesproken heb. Want dat
hij gezegd heeft, dat Christus eenmaal der zonde gestorven is, en
eeuwig Gode leeft, dat beide voegt hij ons toe, en vermaant ‘ons
hoe wij nu levende sterven, te weten, als wij de zonde verlaten.
Doch ook dit deel verzwijgt hij niet: waar wij eenmaal de genade
van Christus door het geloof aangenomen hebben, al is het, dat de
dooding des vleesches slechts in ons begonnen wordt, dat noch-
tans met datzelve het leven der zonde uitgebluscht wordt, opdat
voortaan de geestelijke nieuwigheid altijd dure. Want ware het, dat
Christus niet eenmaal de zonde in ons doodde, zoo zou zijn genade
niet zeer zeker en vast zijn. Zoo is dan de zin der woorden: Denk,
dat het alzoo met u is, zoo haast als Christus eenmaal tot verderf
der zonde gestorven is, zoodat gij voortaan aflaat te zondigen, zoo
zijt gij eenmaal gestorven; ja, gij moet alle dagen voortgaan in die
dooding, die in u begonnen is, totdat de zonde ganschelijk uitge-
bluscht wordt. Gelijk Christus wederopgestaan is tot een onver-
derfelijk leven, alzoo zijt gij door Gods genade wedergeboren, op-
dat gij het gansche leven in heiligheid en rechtvaardigheid door-
brengt; dewijl deze kracht des Heiligen Geestes eeuwig is, en altijd
zal duren, waardoor gij vernieuwd zijt. Voorts heb ik liever de
woorden van Paulus behouden, en gesteld in Christus Jezus, dan
met Erasmus overgezet, door Christus; omdat door die wijze de in-
planting beter uitgedrukt wordt, die ons één met Christus maakt.

12 Dat dan de zonde in uw sterfelijk lichaam niet heersche, om
haar in zijne begeerlijkheden gehoorzaam te zijn.

18 Dat gij ook uwe leden niet begeeft der zonde, tot wapenen
der onrechtvaardigheid: maar dat gij uzelven Gode begeeft,
als uit do dooden levende, en uwe leden Gode tot wapenen
der rechtvaardigheid.

12 Dat dan de zonde. Nu begint hij een vermaning, welke van-
zelf volgt uit de leer, die hij van onze gemeenschap met Christus
geleerd heeft, te weten: Hoewel de zonde in ons woont, zoo ware
het nochtans zeer ongeschikt, dat zij kracht zou hebben om te heer-
schen; want de macht der heligmaking moet boven de zonde zijn,
opdat ons leven betuige, dat wij waarlijk leden van Christus zijn.
Ik heb boven opgemerkt, dat het woord lichaam, niet genomen
wordt voor vleesch, vel en beenen, maar voor de gansche massa
des menschen, opdat ik alzoo spreek. Dit kan men zekerder ver-
staan uit de tegenwoordige plaats; want het andere stuk, dat hij
terstond hierbij zal stellen van de deelen des lichaams, strekt ook
tot de ziel. Alzoo bedoelt Paulus duidelijk den aardschen mensch.
Want de verdorvenheid onzer natuur maakt, dat wij geen ding uit-
geven, dat onze oorsprong waardig is. Alzoo ook als de Heere,

Gen. 6:3, klaagt, dat de mensch gelijk onredelijke dieren vleesch
geworden is, zo0 laat Hij hem niet anders dan wat aardsch is. Tot
ditzelve dient ook wat Christus zegt: Wat uit vleesch geboren is,
dat is vleesch. Want ofschoon iemand hiertegen wilde zeggen, dat
het anders gelegen is met de ziel, zoo kan men lichtelijk daarop
antwoorden: dewijl wij nu zoozeer ontaard en verdorven zijn, zoo
zijn onze zielen alzoo aan de aarde gehecht, en aan het lichaam onder-
worpen, dat zij van haar uitnemendheid afgeweken zijn. Bovendien
wordt de natuur des menschen gezegd lichamelijk te zijn, omdat
degene, die van de hemelsche genade beroofd is, niet anders is
dan een bedriegelijke schaduw of beeld. Ook wordt dit lichaam uit
verachting van Paulus gezegd sterfelijk te zijn, om te leeren, dat de
gansche natuur des menschen tot den dood en de verderving geneigd
is. Nu, de zonde noemt hij die eerste verkeerdheid, die in onze
harten woont, die ons tot zondigen drijft, waaruit eigenlijk alle
boosheid en booze daden vloeien. Tusschen deze en ons stelt hij
de begeerlijkheden, zoodat de zonde is als een koning, en dat de
begeerlijkheden zijn als geboden en bevelen van dien koning.

13 Dat gij ook uwe leden niet begeeft. Wanneer de zonde een-
maal het rijk in onze harten ingenomen heeft, zoo worden al de
leden onzes lichaams terstond tot zijnen dienst gevoegd. Daarom
beschrijft hij hier het rijk der zonde bij de dingen, die daaruit vol-
gen, opdat hij te beter bewijze wat wij moeten doen, zoo wij zijn
juk willen afwerpen. Hij neemt een gelijkenis van den krijgshandel,
als hij onze leden noemt wapenen of instrumenten; alsof hij zeide:
Gelijk een krijgsknecht altijd zijne wapenen bereidt om die te ge-
bruiken, zoo wanneer het hem van zijnen hoofdman geboden is, en
gebruikt ze nimmermeer anders dan naar diens wil; alzoo moeten
ook de Christenen achten, dat al hunne leden wapenen zijn des
geestelijken krijgs. Daarom, zoo zij zichzelven in eenigen deele tot
verkeerdheid misbruiken, zoo dienen zij de zonde. Nu, zij hebben
God en Christus eenen krijgseed gedaan, waarmede zij verbonden
zijn, zoo betaamt het hun dan verre te zĳn van alle gemeenschap
met het leger der zonde. Hier mogen zij toezien, met wat recht
die hoovaardiglijk den Christennaam zichzelven toeschrijven, welker
alle leden als des duivels hoerenhuizen bereid zijn, om alle schan-
delijkheid te bedrijven. Daarentegen gebiedt hij, dat wij onszelven
geheel Gode overgeven, te weten, opdat wij ons hart en gemoed
van alle dwaalachtigheid afhouden, waarin wij door de begeerlijk-
heid des vleesches getrokken worden, en op den wil Gods alleen
zien, en naarstig zijn om zijne geboden aan te nemen, en bereid
om die te volbrengen. Dat ook onze leden naar zijn goeddunken
moeten gevoegd en geheiligd zijn; zoodat al de machten onzer ziele
en onzes lichaams, niet anders dan Gods eer uitgeven. En de oorzaak
wordt daarbij gesteld, te weten, omdat de Heere niet tevergeefs
het eerste leven heeft weggenomen en ons tot een ander geschapen
heeft, waarmee de werken moeten vergezeld gaan.

14 Want de zonde zal geen heerschappij over u hebben; want
gij zijt niet onder de ‘wet, maar onder de genade.
15 Hoe dan? zullen wij zondigen, omdat wij niet zijn onder de
wet, maar onder de genade ? Dat zij verre.
16 Weet gij niet, dat dien gij uzelven gegeven hebt tot dienst-
DIt 5

Joh.

Joh. 8:34.
2 Pet, 2


Joh. 8:32,
1 Pet, 2:16

Gal. 4:5.

130 ROMEINEN 6:14.

knechten tot gehoorzaamheid, diens dienstknechten zijt, dien
gi gehoorzaam zijt, hetzij der zonde ten dood, of der gehoor-
zaamheid tot rechtvaardigheid.

17 Gode zij dank, dat gij dienstknechten der zonde geweest zijt,
maar zijt van harte gehoorzaam geweest het voorbeeld der
leer, tot hetwelk gij gebracht zijt.

18 Dewijl gij dan vrij van de zonde geworden zijt, zoo zijt gij
dienstknechten der rechtvaardigheid geworden.

14 De zonde zal geen heerschappij over u hebben. Het is
niet noodig de uitleggingen, die geenen of zeer weinigen schijn
van waarheid hebben, met vele woorden te verhalen of te weder-
leggen. Daar is eene, die met meerderen schijn dan de andere kan
beschermd worden, te weten, waardoor deze woorden, onder de wet,
genomen worden voor onderworpen te zijn aan de letter der wet, welke
het hart niet vernieuwt; zoodat daartegenover, onder de genade zijn,
zooveel is, als door den Geest der genade van booze genegenheden
verlost te zijn. Maar deze uitlegging behaagt mij ook ganschelijk
niet. Want zoo wij dezen zin aannemen, waartoe zal dan de vraag
dienen, die terstond volgt? Zullen wij zondigen, omdat wij niet
zijn onder de wet? Voorwaar Paulus zou nimmermeer deze vraag
daarbij gesteld hebben, had hij niet begrepen, dat wij van de streng:
heid der wet verlost zijn, opdat God niet meer met het uiterste
recht met ons handele. Daarom is het zonder twijfel, dat hij hier
eenige vrijlating van de wet heeft willen beduiden. Maar ik wil den
woordenstrijd laten varen, en met korte woorden verklaren, wat ik
gevoel. Ten eerste dunkt mij hier een vertroosting te zijn, waar-
door de geloovigen bevestigd worden, opdat zij door het gevoel
hunner zwakheid niet bezwijken in de oefening der heiligheid. Hij
heeft ze vermaand, dat ze al hun macht zouden stellen tot gehoor-
zaamheid der rechtvaardigheid. Maar dewijl zij het overblijfsel des
vleesches nog met zich omdragen, zoo moeten zij wat mank gaan.
Daarom, opdat zij door de kennis hunner zwakheid niet gebroken
worden, en den moed verloren geven, zoo komt hij hun zeer ge-
past tegen, een vertroosting daartusschen stellende, welke daaruit
genomen is, dat hunne werken nu niet geëischt worden naar het
strenge onderzoek der wet, maar zij zijn Gode aangenaam uit vrien-
delijkheid en toegeving, dewijl Hij de onreinigheid vergeeft. Het
juk der wet kan alzoo niet gedragen worden, dat het degenen, die
het dragen, niet breke en vermorzele. Zoo moeten dan de geloo-
vigen hun toevlucht tot Christus nemen, en Hem als den Auteur en
Beschermer hunner vrijheid aanroepen. Zooveel Hem aangaat, Hij
bewijst zulks te zijn, want daarom heeft Hij Zichzelven de dienst-
baarheid der wet onderworpen, welke Hij anders niet schuldig was,
dan om degenen, die onder de wet waren te verlossen, gelijk de
apostel zegt. Daarom, onder de wet niet zijn, beduidt niet alleen,
dat de doode letter ons niet meer voorschrijft dingen, die ons ver-
doemenis aanbrengen, omdat wij ze niet kunnen volbrengen, maar
ook, dat wij niet meer der wet onderworpen zijn, zoover zij vol-
komen rechtvaardigheid eischt, en allen den dood verkondigt, die
in eenigen deele afgeweken zijn. Onder het woord genade, ver-
staan wij desgelijks beide de stukken der verlossing, dat is, de
vergeving der zonden, waarmede God ons rechtvaardigheid toe-

ROMEINEN 6: 14-16. 131

rekent, en de heiligmaking des Geestes, waardoor Hij ons tot nieuwe
werken vernieuwt. Het woordje want, acht ik gesteld te zijn
voor omdat, hetwelk dikmaals geschiedt, alsof daar stond: Omdat
wij onder de genade zijn, daarom zijn wij niet onder de wet. Nu
zal de zin duidelijk zijn; want de apostel wil ons troosten, opdat
wij in de oefening der goede werken niet moede worden, daar
wij nog vele onvolmaaktheden in ons gevoelen. Want al is het, dat
wij door de prikkels der zonde gekweld worden, zoo kan zij ons
nochtans niet ten onder brengen, dewijl wij door den Geest Gods
overwinnen. Daarna in de genade gesteld zijnde, zijn wij vrij van
den strengen eisch der wet. Voorts moet men hier verstaan wat de
apostel voor bekend en beleden neemt, te weten, dat allen van
Gods genade beroofd zijn, die door het juk der wet gebonden,
onder de verdoemenis gehouden worden. Ja men kan dit door het
tegenovergestelde bewijzen, dat de menschen de heerschappij der
zonde onderworpen liggen, zoolang zij onder de wet zijn.

15 Hoe dan? Dewijl de wijsheid des vleesches altijd de verbor-
genheden Gods wederspreekt, zoo gebruikt hij noodwendig deze
vóórkoming. Want dewijl de wet een regel is om wel te leven, en
gegeven is om de menschen te regeeren en te matigen, zoo meenen
wij, zoo de wet afgelegd is, dat daarmede terstond alle discipline
vervalt, alle tegenweer en omtuining gebroken worden, en dat geen
onderscheid des goeds en kwaads meer blijft. Maar hierin dwalen
wij, dat wij meenen, dat door de aflegging der wet, ook de recht-
vaardigheid afgelegd wordt, die God in de wet gebiedt; daar dit
geenszins te trekken is tot de geboden des Jevens, welke Christus
meer bevestigt en versterkt, dan wegneemt. Dit is een recht ant-
woord en oplossing, te weten, dat niet anders dan de vervloeking
weggenomen wordt, waaraan alle menschen buiten de genade on-
derworpen zijn. Maar hoewel Paulus dit niet duidelijk uitdrukt, zoo
beweert hij ’t nochtans bedektelijk.

16 Dat zij verre. Weet gij niet. Dit is niet alleen een bloote
verwerping der voorgaande tegenwerping, gelijk sommigen gemeend
hebben, even alsof hij liever zulk een vraag wilde versmaden, dan
wederleggen; want terstond daarna volgt een wederlegging geno-
men uit de natuur der tegenovergestelde dingen, bijna in dezen
zin: Tusschen het juk van Christus en der zonde is zoo groot ver-
schil, dat men ze niet beide tegelijk kan dragen. Zoo wij zondigen,
zoo begeven wij ons der zonde tot dienstbaarheid; maar nu zijn de
geloovigen van de tirannie der zonde verlost, opdat zij Christus
dienen; zoo is het dan onmogelijk, dat zij in zonde verbonden zou-
den blijven. Maar het is beter, dat wij de orde en het vervolg van
deze bewijsvoering, gelijk die van Paulus gesteld is, nader onder-
zoeken.

Dien gij gehoorzaam zijt. Het woordje dien, is hier zooveel als
want, gelijk het ook dikmaals zoo gebruikt wordt. Even alsof
iemand zeide: Daar is geenerlei boosheid, waarin een vadermoorder
niet schuldig is, die zich niet ontzien heeft die alleruiterste booze
daad en die onmenschelijkheid te bedrijven, waarvan bijna de on-
redelijke beesten zouden vergruwen. En deze reden van Paulus is
eensdeels genomen uit de vrucht der dienstbaarheid; want hij be-
sluit, dat zij dienstknechten zijn, zoo zij gehoorzaam zijn; daar de
gehoorzaamheid betuigt, dat die recht heeft om te gebieden, die

Matt. 5:17,

Voorbeeld
der leer.

132 ROMEINEN 6:16, 17.

alzoo tot zijn gehoorzaamheid dwingt. En anderdeels is zij genomen
uit de onderlinge betrekking van dienstknecht en heer: Zoo gij
dienstknechten zijt, zoo heeft dan de zonde heerschappij.

Of der gehoorzaamheid. Hier heeft hij oneigenlijk gesproken;
want had hij stuk tegen stuk willen stellen, zoo moest hij gezegd
hebben: Of der rechtvaardigheid tot het leven. Maar dewijl de verande-
ring der woorden het verstand der zaak niet verhinderde, zoo heeft
hij door het woord gehoorzaamheid liever uitgedrukt wat de recht-
vaardigheid was. In welk woord nochtans een wijze van spreken is,
genoemd metonymia of overnoeming, want het wordt genomen
voor de geboden Gods. Voorts, dat hij dit woord gesteld heeft
zonder iets meer daarbij, daarmede heeft hij te kennen gegeven, dat
het God alleen is, aan wiens heerschappij en bevel de conscientiën
onderworpen zijn. Want daarom is de gehoorzaamheid, hoewel God
verzwegen wordt, nochtans desniettemin alleen van God te verstaan,
omdat zij niet menigerlei kan zijn.

17 Gode zij dank. Dit is een toevoeging geheel overeenkomstig
de tegenwoordige zaak, waarbij hij, daar zij slechts te vermanen
waren, dat zij nu geene dienstknechten der zonde waren, een
dankzegging stelt. Ten eerste, om te leeren, dat dit niet komt
uit hun eigen verdienste, maar uit de bijzondere barmhartigheid
Gods; en ook mede, opdat zij van de dankzegging leeren, wat
groote weldaad Gods het is, en dat zij des te meer opgewekt wor-
den om de zonde te verwerpen. En hij dankt niet voor den tijd, in
welken zij dienstknechten der zonde waren, maar voor de verlossing,
die daarop gevolgd is, toen zij aflieten te zijn, wat zij tevoren
waren. Deze stille vergelijking van den voorgaanden staat met den
tegenwoordige heeft haar kracht. Want hij bestraft daarmede de
valsche beschuldigers der genade van Christus, dewijl hij bewijst,
dat het gansche menschelijk geslacht onder de zonde gevangen ligt,
wanneer de genade ophoudt, en dat het rijk der zonde ophoudt,
zoo haast als de genade haar kracht bewijst. Hieruit kan men ver-
staan, dat wij niet daarom van de dienstbaarheid der wet vrijge-
laten worden, omdat wij zouden zondigen; want de wet verliest niet
eer haar heerschappij, dan als de genade Gods ons voor zich neemt,
om de rechtvaardigheid in ons weder op te richten. En daarom is
het onmogelijk, dat wij onder de zonde zijn, als de genade Gods
in ons heerscht. Want wij hebben boven gezegd, dat de Geest der
wedergeboorte onder dit woord genade vervat wordt.

Gij zijt van harte gehoorzaam geweest. Hier vergelijkt Paulus
ook de verborgen kracht des Geestes met de uitwendige letter,
alsof hij zeide, dat Christus beter het hart binnenschiet, dan of de
wet met dreigen of verschrikken dwong. Aldus wordt de valsche
beschuldiging wederlegd, te weten, dat Christus vrijheid tot zon-
digen medebrengt, zoo Hij ons van de onderwerping aan de wet
verlost, Want Hij laat ons niet uit tot ongebonden dartelheid, om
zonder matigheid, gelijk ongebonden paarden in het veld te sprin-
gen, maar Hij leidt ons tot een behoorlijke wijze des levens. Voorts,
hoewel Érasmus liever heeft gewild, naar de oude overzetters, het
woord vorm hier te gebruiken, zoo ben ik nochtans gedwongen in
mijn Latijnsche overzetting het Grieksche woord type te behouden,
dat Paulus hier gebruikt; want ík meen, dat hij een uitgedrukt beeld
der rechtvaardigheid te kennen geeft, hetwelk Christus in onze harten

ROMEINEN 6: 17-19. 133 :

gedrukt heeft. En dit beeld komt met den inhoud der wet overeen,
naar hetwelk al onze werken moeten gevoegd worden, dat zij noch
ter rechter, noch ter linkerhand afwijken. _ .

18 Dewijl gj dan vrij van de zonde. De zin is: Het is onge-
rijmd, dat iemand na de vrijlating blijft in den staat der dienstbaar
beid; want hij behoort zich aan de vrijheid te houden, die hij ont
vangen heeft. Zoo betaamt het dan niet, dat gij wederom aan de
heerschappij der zonde zoudt onderworpen worden, waarvan gij door
vrijlating van Christus verlost zijt. Dit is een reden genomen van de
werkende oorzaak; en daar volgt nu ook een ander van de einde-
lijke oorzaak, te weten: Gij zijt verlost van de dienstbaarheid der
wet, opdat gij tot het rijk der rechtvaardigheid zoudt doorgaan.
Zoo betaamt het dan, de zonde ganschelijk te vergeten, en het
gansche gemoed tot de rechtvaardigheid te wenden, tot welker ge-
hoorzaamheid gij gebracht zijt. Men moet aanmerken, hoe niemand
de rechtvaardigheid kan dienen, tenzij hij eerst door Gods macht
en weldaad, van de tirannie der zonde verlost is; gelijk Christus
zelve betuigt, zeggende: Zoo de Zoon u zal vrijgemaakt hebben,

zoo zult gij waarlijk vrij zijn. Hoedanig zijn dan onze voorberei- zon, 8:36.

dingen uit kracht van een vrijen wil, zoo het beginsel des goeds
komt uit deze vrijlating, die door de genade Gods alleen geschiedt.

19 Ik spreek een menschelijk ding, om de zwakheid uws vleesches:
Gelijk gij uwe leden gegeven hebt tot dienstbaarheid der on-
reinigheid, en der ongercchtigheid tot ongerechtigheid, alzoo
begeeft ook nu uwe leden tot dienstbaarheid der rechtvaardig-
heid tot heiligmaking.

19 Ik spreek een menschelijk ding. Hij zegt, dat hij naar men-
schelijke wijze spreekt, niet zooveel de zaak, maar zooveel den vorm
aangaat; gelijk Christus zegt, dat Hij 2ardsche dingen voorstelt,

daar Hij nochtans van hemelsche verborgenheden spreekt, doch niet zon. 8:12.

zoo sierlijk als de waardigheid der zaken eischte, omdat Hij Zich-
zelven naar het verstand des ongeschikten en tragen volks ver-
nederde. En de apostel maakt dusdanig een voorrede, om te beter
te bewijzen, dat zulk een valsche beschuldiging te grof en onge-
schikt is, waarmede gedicht wordt, dat de vrijheid, die van Christus
verkregen is, een vrijheid tot zondigen is. En hij vermaant ook
mede de geloovigen, dat daar geen ongeschikter, noch vuiler, noch
schandelijker ding is, dan dat de geestelijke genade van Christus
minder bij hen is, dan een aardsche vrijlating. Sven alsof hij zeide:
Ik zou uit de vergelijking der rechtvaardigheid en der zonde kunnen
bewijzen, hoeveel vuriger gij behoort getogen te worden tot de
gehoorzaamheid der rechtvaardigheid, dan gij der zonde onderdanig
geweest zijt. Maar opdat ik uwe zwakheid iets toegeve, zoo laat
ik zulke vergelijking staan. Nochtans als ik u op het meeste toe-
geef, mag ik voorwaar dit terecht van u begeeren: dat gij immers
niet kouder, noch onachtzamer u in de rechtvaardigheid oefent, dan
gij der zonde gehoorzaam geweest zijt. En hier is een soort van
verzwijging, wanneer wij wat meer willen verstaan hebben, dan wij
met de woorden uitdrukken. Want hoewel hij met de woorden weinig
schijnt te begeeren, desniettemin vermaant hij ze, dat zij zich zoo-


Joh. 8:34.

134 ROMEINEN 6:19, 20.

veel te naarstiger behooren tot de gehoorzaamheid der rechtvaar-
digheid te begeven, zooveel Deze, dien zij dienen, waardiger is dan
de zonde.

Gelijk gij. Dat is, dewijl hier tevoren alle uwe leden bereid
geweest zijn tot gehoorzaamheid der zonde, zoo was het daaruit
lichtelijk openbaar, hoe ellendig de verdraaidheid uws vleesches u
tot haar begeven en gevangen hield. Zoo weest dan nu niet minder
blijmoedig en bereid om Gods bevel en heerschappij aan te nemen;
en laat de naarstigheid om goed te doen nu niet minder zijn, dan
zij voortijds geweest is tot zondigen. Hij houdt de orde der tegen-
stelling wel niet vast, om de stukken van beide zijden tegen elkan-
der te stellen, gelijk hij, { Thess. 4:7, de onreinigheid stelt tegen
de heiligheid; nochtans is zijn meening en zin openbaar. Ten
eerste stelt hij twee gestalten, te weten, de onreinigheid en onge-
rechtigheid, waarvan de eerste is tegen de kuischheid en heiligheid,
en de ander is tegen het onrecht en ongelijk, dat den naaste ge-
schiedt, Bovendien gebruikt hij het woord ongerechtigheid twee-
maal, en dat in verscheiden zin. Want ter eerster plaatse beduidt

het roof, bedrog, meineedigheid en allerlei ongelijk, en ter anderer.

plaatse beduidt het de gemeene verdorvenheid des levens, even
alsof daar aldus stond: Gij hebt uwe leden begeven om onrecht-
vaardige werken te bedrijven, opdat het rijk der ongerechtigheid
in u krachtig ware. Het woord rechtvaardigheid, neem ik voor
de wet en regel om rechtvaardig te leven, waarvan het einde is
heiligmaking, te weten, dat de geloovigen zichzelven ganschelijk
tot den dienst Gods heiligen.

20 Want toen gij dienstknechten der zonde waart, zijt gij vrij
van de rechtvaardigheid geweest.

21 Wat vrucht hadt gij den toen van die dingen, waarover giĳ
u nu schaamt? Want hun einde is de dood.

22 Maar nu van de zonde vrij gelaten, en Gode tot dienstbaarheid
begeven hebbende, hebt gij uwe vrucht tot heiligmaking, en
ten einde het eeuwige leven.

28 Want de bezoldiging der zonde is de dood; maar de gave Gods
is het eeuwige leven in Christus Jezus, onzen Heere.

20 Want toen gij dienstknechten. Hij stelt nogmaals het geschil
tusschen de ‘rechtvaardigheid en de zonde, waarvan hij boven ge-
meld had. Want de zonde en de rechtvaardigheid zijn zoozeer tegen-
overgestelde dingen, dat degenen, die zich tot het een begeeft, van
het ander moet afwijken. Hierdoor komt men klaarder te zien, wat
van beide te verwachten is, als men een iegelijk op zichzelf aan-
merkt. Want de onderscheiding brengt meerder klaarheid, om de
natuur van elk ding aan te merken. Zoo stelt hij dan op de eene
zijde de zonde, op de andere zijde de rechtvaardigheid. Daarna
maakt hij een onderscheid, en bewijst wat uit beide volgt. Daarom
zullen wij gedenken, dat de apostel nog uit tegenovergestelde din-
gen redeneert op deze wijze: Zoolang gij dienstknechten der zonde
geweest zijt, waart gij vrij gelaten van de rechtvaardigheid;
nu daarentegen moet gij de rechtvaardigheid dienen, omdat gij van
der zonden juk verlost zijt. Hij noemt die vrij van de rechtvaardig-
heid, die door geen toom der onderdanigheid gehouden worden tot

ROMEINEN 6: 20-23.

de oefening der rechtvaardigheid. Dit is de vrijheid des vleesches,
die ons alzoo van de onderdanigheid vrij laat, dat zij ons des dui-
vels slaven maakt. Zoo is het dan een ellendige en ver! »kte vrij-
heid, die zich met ongebonden, ja eer met uitzinnigen hartstocht
tot ons verderf botviert.

21 Wat vrucht hadt gij dan, enz. Hij kon niet sterker uitdruk-
ken wat hij wilde zeggen, dan zich op hun eigen conscientie te be-
roepen, en als in hun persoon schaamte te belijden. Want de god-
zaligen, zoo haast zij beginnen door den Geest van Christus en de
prediking des Evangelies verlicht te worden, z00 bekennen zij gaarne,
dat hun gansch verleden leven, dat zij buiten Christus geleefd heb-
ben, verdoemelijk is; en zij zoeken dat niet alleen niet te veront-
schuldigen, maar zij schamen zich ook veeleer. Ja deze gedachte-
nis hunner schande vernieuwen zij zonder ophouden in hun gemoed,
opdat zij alzoo beschaamd zijnde, waarachtig en naarstiger zichzelven
voor den Heere verootmoedigen. Het is ook niet tevergeefs, dat
hij zegt: Waarover gij u nu schaamt. Want hij geeft daarmede
te kennen, hoezeer wij door eigenliefde verblind zijn, als wij in de
duisternis der zonden alzoo bewonden zijn, dat wij zulke groote
onreinigheid in ons niet achten. Het is alleen des Heeren licht, dat
onze oogen kan opendoen, dat zij die schandelijkheid kunnen be-
kennen, die in ons vleesch verborgen is. Zoo is dan die eerst in
de beginselen der Christelijke philosophie onderwezen, die wel ge-
leerd heeft zichzelven ernstig te mishagen, en door de schaamte
zijner ellendigheid beschaamd te zijn. Ten laatste geeft hij door
hetgeen daaruit volgt, ook duidelijker te kennen, hoezeer zij zich
behooren te schamen, als zij verstaan, dat zij bijna in den dood en
het verderf vervallen waren. Ja, dat zij nu in de poorten des doods
getreden waren, waren zij door de barmhartigheid Gods niet terug-
getrokken.

22 Hebt gij uwe vrucht tot heiligmaking. Gelijk hij tevoren
tweeërlei einden der zonde voorgesteld heeft, alzoo nu ook der
rechtvaardigheid. De zonde brengt in dit leven de tormenten en
kwellingen der booze conscientiën mede, en daarna de eeuwige ver-
doemenis. De vrucht der rechtvaardigheid is nu de heiligmaking, en
namaals verwachten wij het eeuwige leven. Deze dingen, zoo wij niet
bovenmate plomp zĳn, behooren haat en vergruwing der zonden,
en liefde en begeerte der rechtvaardigheid in onze harten te wer-
ken. Dat sommigen het Grieksche woord, waarvoor wij gesteld heb-
ben einde, uitleggen tol, acht ik niet te zijn naar de meening van
Paulus. Want hoewel het waar is, dat de straf des doods is gelijk
een tol, welken wij der zonde betalen, zoo zal nochtans dit niet
overeenkomen met de andere stukken, waarbij Paulus het gevoegd
heeft; want het eeuwige leven kan niet genoemd worden een tol
der rechtvaardigheid.

23 Want de bezoldiging der zonde. Dewijl het Grieksche woord
opsonia, dat Paulus hier gebruikt, waarvoor wij gesteld hebben
bezoldiging, onder andere beteekenissen die het heeft, ook somtijds
genomen wordt voor het rantsoen of spijs, die men den krijgsknech-
ten gaf voor elken dag of maand, zoo meenen sommigen, dat Pau-
lus den dood hierbij vergelijkende, hatelijk en onwaardig wil te ken-
nen geven, welk een arm en ongelukkig loon de zondaar ontvangt.
Maar mij dunkt meer, dat hij bedektelijk bestraft de blinde begeer-

TÉÂ9g.

1 Cor. 7:89.

Matt, 5:92.

136 ROMEINEN 6:23—7:1.

lijkheden dergenen, die zichzelven door de behagelijkheid der zonde
tôt hun verderf verlokken, gelijk de visschen door den angel. Noch-
tans is het eenvoudiger, als men het neemt voor bezoldiging. Want
voorwaar de dood is den goddelozen genoeg groote loon. En dit is
een besluit uit den naastvoorgaanden zin. Toch is het niet tever-
geefs, dat hij hetzelve met andere woorden wederom verhaalt,
want hij heeft door een dubbele verschrikking de zonde gruwelijker
willen maken.

Maar de gave Gods. Zij dwalen, die dezen zin aldus omkeeren:
het eeuwige leven is de gave Gods. Want deze zin dient niet tot
de tegenstelling. Maar gelijk hij nu geleerd heeft, dat de zonde niet
anders voortbrengt dan den dood, alzoo stelt hij nu daarbij, dat deze
gave Gods, te weten, onze rechtvaardigmaking en heiligmaking ons
de zaligheid des eeuwigen levens aanbrengt. Of, zoo men liever
wil, gelijk de zonde de oorzaak is des doods, alzoo de rechtvaar-
digheid, die ons door Christus gegeven wordt, brengt ons wederom
tot het eeuwige leven. Nochtans zal men intusschen hieruit zeer
zeker verstaan, dat onze zaligheid geheel uit Gods genade en enkele
goeddadigheid komt. Want anders had hij moeten zeggen, dat de
bezoldiging der rechtvaardigheid het eeuwige leven is, opdat het
eene stuk der rede met het andere overeenkwam, maar hij zegt, dat
het de gave Gods was, waardoor wij het verkrijgen, en niet onze
verdienste, en dat ook deze gave niet alleen, noch eenvoudig is; want
met de rechtvaardigheid des Zoons bekleed zijnde, worden wij met
God verzoend, en door de kracht des Geestes tot heiligheid weder-
geboren. Daarom zegt hij, in Christus Jezus, om ons van allen
waan van eigen waardigheid af te roepen.

HET ZEVENDE HOOFDSTUK.

1 Weet gij niet, broeders! (want ik spreek tot degenen, die de
wet weten) dat de wet heerschappij heeft over den mensch,
zoolang hij leeft?

2 Want eene vrouw den man onderworpen, is aan den man ge-
bonden door de wet, zoolang hij leeft; indien de man gestor-
ven is, zoo is zij vrij van de wet des mans.

3 Daarom indien zij zich tot een anderen man voegt, terwijl haar
man leeft, zoo zal zij eene overspeelster genoemd worden. In-
dien de man gestorven is, zoo is zij vrij van de wet, dat zij
nief meer een overspeelster is, zoo zij een anderen trouwt.

4 Zoo dan, mijne broeders, gij zijt ook der wet gestorven door
het lichaam van Christus, opdat gij voortaan eens anderen zijt,
diens, die uit de dooden opgewekt is, opdat wij Gode vrucht
dragen.

oewel hij de vraag van de aflegging der wet met weinige
Heoorter: doch genoegzaam beantwoord had, nochtans dewijl
zij zwaar was, en vele andere vragen met zich kon medebren-
gen, zoo vervolgt hij nog breeder, hoe de wet ons afgelegd is.

ROMEINEN 7:41, 2. 137

Daarna bewijst hij, hoe grootelijks ons dit ten goede geschiedt; want
als zij ons buiten Christus aan zich verbonden houdt, zoo kan zij
niet anders dan verdoemen. En opdat niemand daaruit de wet be-
schuldige, zoo vangt hij de tegenwerpingen des vleesches op, en
wederlegt ze, waarmee hij een schoone plaats aangaande het ge-
bruik der wet zeer wel behandelt.

1 Weet gij niet. Dit is een algemeene waarheid, die de apostel voorop-
stelt, te weten, dat de wet tot geen ander einde den menschen gege-
ven is, dan om het tegenwoordige leven te regeeren, en dat zij dus bij
de dooden geen plaats meer heeft. Daarna stelt hij nog een andere
bijzondere waarheid, te weten, dat wij der wet gestorven zijn in het
lichaam van Christus. Anderen verstaan het, dat het geweld der
wet zoo lang blijft om ons te bedwingen, als haar gebruik kracht
heeft. Maar dewijl dit gevoelen duisterder is, en niet zoowel over-
eenkomt met de bijzondere stelling, die terstond zal volgen, zoo wil
ik liever die volgen, die het nemen gezegd te zijn van het leven
des mans, en niet van het leven der wet. En dat hij hier een vraag
stelt, heeft veel meer kracht om de zekerheid van wat gezegd
wordt te bevestigen. Want hij bewijst, dat dit niemand onder hen
behoort nieuw of onbekend te zijn, maar dat het bij alle menschen
gelijkelijk bekend is. Want ik spreek tot degenen, die de wet
weten. Deze tusschenzin moet gebracht worden tot de eerste stel-
ling, alsof hij zeide, dat hij wel wist, dat zij niet zoo ongeleerd
in de wet waeren, dat zij daaraan zouden twijfelen. En hoewel
het van alle wetten tegelijk kon verstaan worden, zoo is het
nochtans beter, dat men het versta van de wet Cods, waarvan nu
gehandeld wordt. Dat sommigen meenen, dat hier den Romeinen
de wetenschap der wet toegeschreven wordt, omdat zij door hun
heerschappij en recht het meeste deel der wereld regeerden, dat
is een kinderachtig ding. Want hij spreekt eensdeels tot Joden of
andere vreemdelingen te Rome, en eensdeels tot gewone mannen,
en die geen groote lieden waren. Ja, hij ziet het allermeest op
de Joden, met wie hij van de aflegging der wet te handelen had.
En opdat zij niet denken, dat hij listig met hen handelt, zoo toont
hij, dat hij een grondwaarheid aanneemt, die gemeen en allen be-
kend is, en waarvan zij niet onwetend waren, die van kinds af in
de leer der wet opgevoed waren.

2 Want eene vrouw, den man onderworpen. Hij brengt hier
eene gelijkenis voort, om daarmede te bewijzen, dat wij van de wet
alzoo vrij zijn, dat zij eigenlijk en van rechtswege geen heerschappij
meer over ons behoudt. En hoewel hij dit met andere redenen kon
bewijzen, nochtans, dewijl het exempel des huwelijks zeer wel diende
om de zaak te verklaren, zoo heeft hij de gelijkenis daarvan geno-
men, en tot eene bevestiging daarbij gesteld. Voorts zal dit niemand in
verwarring brengen, dat de stukken, die met elkander vergeleken wor-
den, niet geheel overeenkomen. Vooraf worden wij herinnerd, dat de
apostel met opzet door een kleine verandering den nijd, die een stren-
ger woord kon verwekken, heeft vermeden. Om de gelijkenis met orde te
stellen, had hij moeten zeggen: Eene vrouw is na haars mans dood vrij
van de banden des huwelijks. De wet, die als een man over ons is, is
ons gestorven: zoo zijn wij dan van haar macht vrij. Maar omdat hij
de Joden niet zou vertoornen door de onbehagelijkheid van het
woord, zoo hij gezegd had, dat de wet dood is, zoo is hij wat af


1 Cor. 7:89,

Matt, 5:92,

10 ROMEINEN

37:10.

lijkheden dergenen, die zichzelven door de behagelijkheid de
tot hun verderf verlokken, gelijk de visschen door den sel, Se
tans is het eenvoudiger, als men het neemt voor bezoldiging. Want
voorwaar de dood is den goddeloozen genoeg groote loon. Én dit is
een besluit uit den naastvoorgaanden zin. Toch is het niet tever-
geefs, dat hij hetzelve met andere woorden wederom verhaalt
want hij heeft door een dubbele verschrikking de zonde gruwelijker.
willen maken. í
Maar de gave Gods. Zij dwalen, die dezen zin aldus omkeeren:
bet eeuwige leven is de gave Gods. Want deze zin dient niet tot
de tegenstelling. Maar gelijk hij nu geleerd heeft, dat de zonde niet
anders voortbrengt dan den dood, alzoo stelt hij nu daarbij, dat deze
gave Gods, te weten, onze rechtvaardigmaking en heiligmaking ons
de zaligheid des eeuwigen levens aanbrengt. Of, zoo men liever
wil, gelijk de zonde de oorzaak is des doods, alzoo de rechtvaar
digheid, die ons door Christus gegeven wordt, brengt ons wederom
tot het eeuwige leven. Nochtans zal men intusschen hieruit zeer
zeker verstaan, dat onze zaligheid geheel uit Gods genade en enkele
goeddadigheid komt. Want ‘anders had hij moeten zeggen, dat de.
bezoldiging der rechtvaardigheid het eeuwige leven is, opdat het
eene stuk der rede met het andere overeenkwam, maar hij zegt, dat
het de gave Gods was, waardoor wij het verkrijgen, en niet onze
verdienste, en dat ook deze gave niet alleen, noch eenvoudig is; want
met de rechtvaardigheid des Zoons bekleed zijnde, worden wij met
God verzoend, en door de kracht des Geestes tot heiligheid weder-
geboren. Daarom zegt hij, in Christus Jezus, om ons van allen
waan van eigen waardigheid af te roepen.

HET ZEVENDE HOOFDSTUK.

1 Weet gij niet, broeders! (want ik spreek tot degenen, die de
wet weten) dat de wet heerschappij heeft over den mensch,
zoolang hij leeft? ‚
Want eene vrouw den man onderworpen, is aan den man ge-
bonden door de wet, zoolang hij leeft; indien de man gestor-
ven is, 200 is zij vrij van de wet des mans,
Daarom indien zij zich tot een anderen man voegt, terwijl haar
man leeft, zoo zal zij eene overspeelster genoemd worden. In-
dion de man gestorven is, zoo is zij vrij van de wot, dat zij
niet meer een overspeelster is, zoo zij oen anderen trouwt.
Zoo dan, mijne broeders, gij zijt ook der wet gestorven door
het lichaam van Christus, opdat gij voortaan eens anderen zijt
diens, die uit de dooden opgewekt is, opdat wij Gode vrucht
dragen.

oewel hij de vraag van de aflegging der wet met weinige
woorden, doch genoegzaam beantwoord had, nochtans dewijl
zij zwaar was, en vele andere vragen met zich kon medebren-
gen, zoo vervolgt hij nog breeder, hoe de wet ons afgelegd is.

ww

“

”

ROMEINEN 7:1, 2. 137

Daarna bewijst hij, hoe grootelijks ons dit ten goede geschiedt; want
als zij ons buiten Christus aan zich verbonden houdt, zoo kan zij
niet anders dan verdoemen. En opdat niemand daaruit de wet be-
schuldige, zoo vangt hij de tegenwerpingen des vleesches op, en
wederlegt ze, waarmee hij een schoone plaats aangaande het ge-
bruik der wet zeer wel behandelt.

1 Weet gij niet. Dit is een algemeene waarheid, die de apostel voorop-
stelt, te weten, dat de wet tot geen ander einde den menschen gege-
ven is, dan om bet tegenwoordige leven te regeeren, en dat zij dus bij
de dooden geen plaats meer heeft. Daarna stelt hij nog een andere
bijzondere waarheid, te weten, dat wij der wet gestorven zijn in het
lichaam van Christus. Anderen verstaan het, dat het geweld der
wet zoo lang blijft om ons te bedwingen, als haar gebruik kracht
heeft. Maar dewijl dit gevoelen duisterder is, en niet zoowel over-
eenkomt met de bijzondere stelling, die terstond zal volgen, zoo wil
ik liever die volgen, die het nemen gezegd te zijn van het leven
des mans, en niet van het leven der wet. En dat hij hier een vraag
stelt, heeft veel meer kracht om de zekerheid van wat gezegd
wordt te bevestigen. Want hij bewijst, dat dit niemand onder hen
behoort nieuw of onbekend te zijn, maar dat het bij alle menschen
gelijkelijk bekend is. Want ik spreek tot degenen, die de wet
weten. Deze tusschenzin moet gebracht worden tot de eerste stel-
ling, alsof hij zeide, dat hij wel wist, dat zij niet zoo ongeleerd
in de wet waren, dat zij daaraan zouden twijfelen. En hoewel
het van alle wetten tegelijk kon verstaan worden, zoo is het
nochtans beter, dat men het versta van de wet Cods, waarvan nu
gehandeld wordt. Dat sommigen meenen, dat hier den Romeinen
de wetenschap der wet toegeschreven wordt, omdat zij door hun
heerschappij en recht het meesté deel der wereld regeerden, dat
is een kinderachtig ding. Want hij spreekt eensdeels tot Joden of
andere vreemdelingen te Rome, en eensdeels tot gewone mannen,
en die geen groote lieden waren. ‘Ja, hij ziet het allermeest op
de Joden, met wie hij van de aflegging der wet te handelen had.
En opdat zij niet denken, dat hij listig met hen handelt, zoo toont
hij dat hij een grondwaarheid aanneemt, die gemeen en allen be-
kend is, en waarvan zij niet onwetend waren, die van kinds af in
de leer der wet opgevoed waren.

2 Want eene vrouw, den man onderworpen. Hij brengt hier
eene gelijkenis voort, om daarmede te bewijzen, dat wij van de wet
alzoo vrij zijn, dat zij eigenlijk en van rechtswege geen heerschappij
meer over ons behoudt. En hoewel hij dit met andere redenen kon
bewijzen, nochtans, dewijl het exempel des huwelijks zeer wel diende
om de zaak te verklaren, zoo heeft hij de gelijkenis daarvan geno-
men, en tot eene bevestiging daarbij gesteld, Voorts zal dit niemand in
verwarring brengen, dat de stukken, die met elkander vergeleken wor-
den, niet geheel overeenkomen. Vooraf worden wij herinnerd, dat de
apostel met opzet door een kleine verandering den nijd, die een stren-
ger woord kon verwekken, heeft vermeden. Om de gelijkenis met orde te
stellen, had hij moeten zeggen : Eene vrouw is na haars mans dood vrij
van de banden des huwelijks. De wet, die als een man over ons is, is
ons gestorven; zoo zijn wij dan van haar macht vrij. Maar omdat hij
de Joden niet zou vertoornen door de onbehagelijkheid van het
woord, zoo hij gezegd had, dat de wet dood is, zoo is hij wat af-

Col. 2:14.

138 ROMEINEN 7:24.

geweken, en heeft gezegd, dat wij der wet gestorven zijn. Sommigen
meenen, dat hij een bewijsvoering gebruikt van minder tot meerder ;
nochtans dewijl ik vrees, dat dit te zeer zou gedwongen zijn, zoo
prijs ik den eersten zin, die eenvoudiger is. Zoo moet men dan de
geheele redencering in deze orde stellen: Eene vrouw is door de
wet aan haren levenden man onderworpen, zoodat zij zich niet tot
een anderen mag begeven; na des mans dood is zij van die wet vrij,
zoodat zij vrijelijk een man kan nemen, dien zij wil.

Daarna volgt de toepassing:

De wet is als onze man geweest, onder welker juk wij waren,
totdat zij ons afgestorven is.

Na den dood der wet heeft Christus ons aangenomen, dat is,
Hij heeft ons, toen wij van de wet vrij waren, Zich toegevoegd.

Daarom wij die aan Christus, welke uit de dooden wederopge-
wekt is, toegevoegd zijn, moeten Hem alleen aanhangen; en gelijk
het leven van Christus na de wederopstanding ecuwig is, alzoo zal
voortaan tusschen Hem en ons geen echtscheiding zijn.

Voorts, het woord wet wordt hier niet altijd in eenerlei betee-
kenis genomen, maar beduidt somwijlen het recht, dat man en vrouw,
over elkander hebben; somwijlen de heerschappij des mans, waar-
aan de vrouw onderworpen is; somwijlen de leer van Mozes. En
men moet ook weten, dat Paulus hier alleen dat deel aanstipt, dat
eigenlijk den dienst van Mozes toebehoort. Want zoover God in de
Tien Geboden geleerd heeft wat recht is, en ons leven onderwijst,
zoo moeten wij van geen aflegging der wet droomen, want de wil
van God moet altijd” in kracht blijven. Zoo moeten wij dan
naarstig gedenken, dat dit niet is een ontbinding, noch vrijlating
van de rechtvaardigheid, die in de wet geleerd wordt, maar van
den strengen eisch en van de verdoemenis, die daaruit volgt. Zoo
is dan de regel om wel te leven, dien de wet voorhoudt, niet afge-
legd; maar haar kwaliteit of eigenschap, die tegen de vrijheid staat, die
door Christus verkregen is, te weten, dat zij de uiterste volmaaktheid
eischt, en ons, dewijl wij ze niet volbrengen, onder de schuld des
eeuwigen doods gebonden houdt. Voorts, dewijl hij hier niet wil
beslissen, hoedanig het recht des huwelijks was, zoo was hij ook
niet zorgvuldig in orde al de oorzaken te vertellen, die de vrouw
van den man vrijmaken. Zoo zou men dan ten onrechte hier zekere
leer dienaangaande zoeken.

4 Door het lichaam van Christus. Ten eerste heeft Christus
het kruis tot een zegeteeken opgericht, en over de zonde getrium-
feerd; en opdat dit geschiedde, zoo moest het handschrift, waarmede
wij verbonden waren, gescheurd worden. Dit handschrift is de wet,
welke ons der zonde schuldig maakt, wanneer zij haar kracht be-
wijst: daarom wordt zij de kracht der zonde genoemd. Zoo zijn wij
dan door de uitwissching van dit handschrift verlost in het lichaam
van Christus, als het aan het kruis gehecht was. Maar de apostel
gaat verder, te weten, dat de band der wet is ontbonden geweest,
niet omdat wij naar ons goeddunken leven zouden, gelijk eene we:
duwe zichzelve is, zoolang zij in het weduwschap leeft; maar dat
Wij DU 2an een anderen man verbonden zijn, ja, dat wij gelijk van
hand tot hand van de wet tot Christus gegaan zijn. Intusschen
verzoet hij de hardigheid dezer woorden, als hij zegt, dat Christus
ons, om in zjn lichaam te planten, van het juk der wet verlost

ROMEINEN 7:4, 5. 139

heeft. Want hoewel Christus Zichzelven willens voor eenen tijd der
wet onderworpen heeft, zoo is het nochtans niet recht, dat de wet
heerschappij over Hem hebbe. Voorts, de vrijheid, die Hem eigen-
lijk toekomt, maakt Hij ook zijnen leden gemeen. Daarom is het
geen wonder, dat Hij die van het juk der wet verlost, die Hij met een
heiligen band aan Zich vereenigt, opdat zij één lichaam met Hem zijn.

Diens, die uit de dooden opgewekt is. Wij hebben nu gezegd,
dat Christus in de plaats der wet gesteld wordt; opdat buiten Hem
geen vrijheid gedicht worde, en dat niemand besta de wet te ver
laten, zoo hij zichzelven nog niet gestorven is. Deze omschrijving
heeft hij gebruikt om de ecuwigheid des levens te beduiden, die
Christus na de wederopstanding verkregen heeft, opdat de Chris-
tenen weten, dat deze vereeniging eeuwig zal duren. Voorts van het
geestelijk huwelijk van Christus met de gemeente, spreekt hij dui
delijker in den brief aan de Efeziërs, hfdst. 6. eik

Opdat wij Gode vrucht dragen. Hij stelt altijd de eindelijke
oorzaak daarbij, opdat niemand door deze voorwending zijn vleesch
en zijnen begeerlijkheden iets toegeve, waar Christus ons van de
dienstbaarheid der wet verlost heeft. Want Hij heeft ons met Zic!
den Vader tot een offerande geofferd, en wederbaart ons tot dit
einde, opdat wij door nieuwigheid des levens Gode vrucht dragen.
Wij weten wel, wat vrucht de hemelsche Vader van ons eischt, te
weten, der heiligheid en rechtvaardigheid. En dit verkort ook onze
vrijheid niet, waar wij Gode dienen. Ja, zoo wij zulk eene groote wel-
daad van Christus willen genieten, zoo mogen wij voortaan niet
denken anders dan om de eere Gods te bevorderen, om wiens wille
Christus ons aangenomen heeft; anders blijven wij niet alleen sla-
ven der wet, maar der zonde en des doods.

5 Want toen wij in het vleesch waren, de genegenheden der zon-
den, ie door de wet zijn, wrochten in onze leden, om den dood
vruchten te dragen. Lo

6 Maar nu zijn wij vrij van de wet, haar gestorven zijnde, in welke
wij gehouden werden; opdat wij dienen in nieuwigheid des
Geestes, en niet in de oudheid der letter.

t toen wij in het vleesch waren. Door het tegendeel
Dedi nog Vaarder, hoe verkeerdelijk de geloovigen nog
onder de heerschappij der wet gehouden worden, door degenen, die
zich roemen voor de wet te ijveren. Want zoolang de letter-leer
der wet zonder den Geest van Christus heerschappij en kracht
heeft, zoo wordt de dartelheid des vleesches niet bedwongen, maar
bot eer uit; waaruit volgt, dat het rijk der rechtvaardigheid niet
bevestigd wordt, anders dan als Christus ons van de wet vrijmaakt.
Ook vermaant Paulus mede wat werken ons betamen, als wij van
de wet vrij zijn. Zoo lang dan als de mensch onder het juk der
wet gehouden wordt, zoo kan hij, altijd zondigende, niet anders dan
den’dood op zich halen. Indien de dienstbaarheid der wet alleen
zonde genereert, dan moet de vrijmaking, welke daartegenover staat,
tot rechtvaardigheid strekken; indien de dienstbaarheid tot den
dood leidt, zoo leidt dan de vrijlating tot het leven. Maar laat ons
de woorden van Paulus zelven overleggen. Als hij den staat van dien
tijd wil beschrijven, in welken wij der heerschappij der wet onder-


140 ROMEINEN 7:5, 6.

ROMEINEN 7:7. 141

worpen waren, zoo zegt hij, dat wij in het vleesch waren. Waaruit
wij verstaan, dat al degenen, die onder de wet zijn, niet anders
daarvan verkrijgen, dan dat hunne ooren door haar uitwendig
geluid geslagen worden, zonder vrucht en kracht, dewijl zij inwen-
dig zonder den Geest Gods zijn. Zoo moeten zij dan ganschelijk gebrek-
kelijk en verdraaid blijven, totdat daar een beter remedie kome
om deze krankheid te genezen. En wij moeten deze wijze van spre:
ken aanmerken, die de Schrift gemeenlijk gebruikt, te weten, in het
vleesch zijn, voor, alleen de natuurlijke gaven hebben, zonder de
bijzondere genade, waarmede God Zich verwaardigt zijn uitverkore-
nen te begiftigen. Nu, zoo deze gansche staat des levens gebrekke-
lijk gesteld wordt, zoo is het openbaar, dat geen deel onzer ziel
natuurlijk volmaakt is, en dat de vrije wil geen andere kracht
heeft, dan om booze genegenheden, gelijk pijlen naar alle zijden
uit te schieten,

De genegenheden der zonden, die door de wet zijn. Dat is, de
wet verwekte in ons booze genegenheden, die haar kracht in al
onze leden en deelen bewezen. Want daar was geen deel van ons,
dat de booze genegenheden niet diende. Dit is het werk der wet,
(zoo die inwendige meester, de Geest, daar niet bij komt) dat zij
onze harten nog meer ontsteekt om in zulke begeerlijkheden uit te
botten. Maar men moet aanmerken, dat de wet hier vergeleken
wordt met de verdorven natuur des menschen, wiens verdraaidheid
en begeerlijkheid zoo veel te uitzinniger uitbreekt, hoe meer zij door
den regel der rechtvaardigheid bedwongen wordt. Wederom stelt
hij daarbij, dat de genegenheden des vleesches, zoolang zij onder de
wet regeerden, den dood vrucht droegen, om te bewijzen, dat de
wet in zichzelve niet anders dan verdoemenis brengt. Waaruit volgt,
dat die onwijs zijn, die de doodelijke dienstbaarheid zoo zeer begeeren.

6 Maar nu zijn wij vrij van de wet. Hij vervolgt zijn bewijs, het-
welk hij uit tegenovergestelde dingen genomen heeft. Indien de band
der wet zoo weinig vermocht het vleesch te bedwingen, dat hij meer
een verwekker tot zonde was, zoo moeten wij dan daarvan ontbon-
den en vrij worden, opdat wij aflaten te zondigen. Zoo wij daarom
van de wet zijn vrijgemaakt, opdat wij God dienen, zoo doen die
verkeerdelijk, die daaruit vrijheid nemen tot zondigen; die spreken
verkeerdelijk, die leeren, dat op zulk een wijze den boozen begeer-
lijkheden de breidel is losgemaakt. Zoo zullen wij dan aanmerken, dat
wij dan van de wet vrij worden, als God ons van haren strengen
eisch en vervloeking vrijmaakt, en met zijnen Geest begiftigt, opdat
wij in zijne wegen wandelen.

Haar gestorven zijnde. Hier stelt hij de reden, of beter, hij bewijst
de wijze, hoe wij verlost zijn, te weten, dewijl de wet ons zoo verre
afgelegd is, dat wij door haren onverdragelijken last niet benauwd
worden, of dat haar onverbiddelijke strengheid ons niet in de ver-
vloeking doet verzinken. In nieuwigheid des Geestes. Hij stelt
den Geest tegen de letter: want eer onze wil door den Heiligen
Geest is naar den wille Gods geschikt, zoo hebben wij in de wet
niet anders dan de uitwendige letter, welke wel onze uitwendige
handelingen breidelt, maar verhindert geenszins de razernij onzer
conscientie. En aan den Geest schrijft hij nieuwigheid toe, omdat
Hij in de plaats des ouden menschen komt: gelijk de letter oud ge-
zegd wordt, die door den Geest der wedergeboorte vergaat.

7 Wat zullen wij den zeggen? Is de wet zonde? Dat zij verre.
Maar ik heb de zonde niet gekend, anders dan door de wet.
Want ik zoude de begeerlijkheid niet gekend hebben, zoo de
wet niet gezegd had: Gij zult niet begeeren.

8 En de zonde, door het gebod oorzaak genomen hebbende, heeft
in mij alle begeerlijkheid gewrocht.

7 Wat zullen wij dan zeggen? Dewijl boven gezegd is, dat wij
van de wet moeten verlost worden, opdat wij in de nieuwigheid des
Geestes God dienen, zoo scheen dit gebrek in de wet te zijn, alsof
zij ons tot zonde dreve. En omdat dit zeer onredelijk is, zoo heeft
de apostel terecht voorgenomen dit te wederleggen. En als bij
vraagt, of de wet zonde is, zoo verstaat hij, of zij alzoo de zonde
genereert, dat zij de schuld ‘daarvan heeft.

Maar ik heb de zonde niet gekend, anders dan door de wet.
Zoo is dan de zonde in ons, en niet in de wet, want de oorzaak
daarvan is de booze begeerlijkheid onzes vleesches, en wij leeren
de zonde kennen uit de kennis der rechtvaardigheid Gods, die ons
in de wet verklaard wordt, Doch men moet niet verstaan, dat men
zonder de wet geen onderscheid tusschen recht en onrecht heeft,
maar dat wij veel te plomp zĳn, om onze verdraaidheid te zien, of
ganschelijk verstandeloos worden, als wij onszelven vleien, gelijk
daar ook volgt: Want ik zoude de begeerlijkheid. Dit is dan een
verklaring der voorgaande uitspraak, waardoor hij bewijst, dat die
onwetendheid van de zonde, waarvan hij gesproken had, daarin ge-
legen geweest is, dat zij haar begeerlijkheid niet aanmerkt. En hij
blijft terecht bij een geval staan, waarin allermeest de’ geveinsdheid
regeert, aan welke altijd een zorgelooze toegeving en onachtzaamheid
hangt. Want de menschen worden nimmer alzoo van hun oordeel
beroofd, dat de uitwendige werken bij hen hun onderscheid niet
zouden behouden. Ja, zij worden ook gedwongen boosdadige raden
en dergelijke dingen te verdoemen, wat zij niet alzoo kunnen doen,
zonder den goeden wil zijnen lof te geven. Maar het gebrek der
begeerlijkheid is bedekter en dieper verborgen; waarom het ook
nimmermeer ter rekening komt, zoolang de menschen uit hun eigen
gevoelen oordeelen. Hij zegt ook niet, dat hij van dit gebrek vrij
was, maar hij gaf zichzelven alzoo toe, dat hij dat gebrek, in het
hart verborgen, niet achtte. Want toen bij zich een tijd lang bedro-
gen had, zoolang hij meende, dat de rechtvaardigheid niet door
de begeerlijkheid werd verhinderd, zoo verstond hij toen eerst dat
hij een zondaar was, toen hij zag, dat de begeerlijkheid door de
wet verboden was, van welke geen mensch vrij was. Augustinus zegt,
dat Paulus in dit woord de gansche wet vervat heeft, hetwelk
waar zal zijn, zoo men het recht verstaat. Want als Mozes vertoond heeft
wat men moet vlieden, om den naaste niet te verhinderen, noch te
ergeren, zoo stelt hij het verbod van de begeerlijkheid daarbij, het-
welk in alle andere geboden te verstaan is. Hij had zonder twijfel
met de voorgaande geboden allerlei booze genegenheden onzes har-
ten verboden. Maar daar is groot onderscheid tusschen een beraden
en voorgenomen wil, en de lusten, waardoor wij gekitteld worden.
Zoo dan, in het laatste gebod eischt God zoo groote geheelheid
van ons, dat geen kwade begeerlijkheid ons tot kwaad verwekke,
ofschoon de bewilliging daar niet bij komt. Daarom heb ik gezegd,

Bom. 3:20.
Hebr. 7:18.

Exod.
Deut: 8
Joh. 15

Rom. 4

5:20.
Gal. 3:19.

142 ROMEINEN 7:79.

ROMEINEN 7:9, 10. 143

dat Paulus hier boven het gewoon verstand der menschen opklimt.
Want de burgerlijke wetten zeggen wel duidelijk, dat zij de raadsla-
gen en niet de uitkomsten straffen. De filosofen spreken ook zeer scherp-
zinnig, als zij de deugden en ondeugden in het gemoed stellen.

Maar God dringt met dit gebod door, ook tot de begeerlijkheid,
welke meer verborgen is dan de wil, waarom zij ook in het gemeen
voor geen zonde gerekend wordt. En niet alleen hebben de filo-
sofen haar door de vingers gezien, maar de Papisten beweren ook
heden streng, dat in de wedergeborenen geen zonde is. Maar Pau-
lus zegt, dat hij uit deze verborgen ziekte zijn schuld bevonden
heeft, waaruit volgt, dat allen, die daarvan ziek zijn, niet kunnen
verontschuldigd worden, anders dan zooverre God de schuld ver-
geeft. Intusschen moet men het onderscheid vasthouden tusschen de
booze lusten, die tot de bewilliging voortgaan, en de begeerlij
heid, die alzoo de harten kittelt en beweegt, dat zij nochtans mid-
den in haar gang staande blijft.

8 Oorzaak genomen hebbende. Zoo dan, al wat daar kwaad is,
dat rijst uit de zonde en verdorvenheid des vleesches; in de wet

is niet anders-dan een oorzaak. En hoewel hij mag schijnen alleen:

te spreken van de verwekking, waarmede onze begeerlijkheid door
de wet verwekt wordt om tot meerder razernij uit te brullen, zoo
versta ik het nochtans voornamelijk van de kennis, als daar gezegd
was, zij heeft in mij alle begeerlijkheid ontdekt, welke scheen eenigs-
zins er niet te zjn, zoolang zij verborgen was. Nochtans ontken ik
niet, dat het vleesch strenger door de wet verwekt wordt om te
begeeren, en dat de begeerlijkheid alzoo zich geopenbaard heeft,
hetwelk ‚ook in Paulus heeft kunnen geschieden. Maar wat ik van de
openbaring der begeerlijkheid gezegd heb, schijnt beter met het
vervolg der woorden overeen te komen. Want hij zegt terstond daarna:

8 Zonder de wet is de zonde dood.

9 En ik leefde voortijds zonder de wet, maar toen het gebod
kwam, werd de zonde weder levend.

10 En ik ben gestorven, en heb bevonden, dat het gebod, dat ten
leven was, mij gedijde tot den dood.

11 Want de zonde, oorzaak genomen hebbende door het gebod,
heeft mij afgeleid uit den weg, en daardoor gedood.

12 Zoo dan; de wet is wel heilig, en het gebod is heilig, en recht-
vaardig, en goed.

8 Zonder de wet. Hier drukt hij zeer duidelijk uit, wat zin de
voorgaande woorden hebben. Want het is zooveel, alsof hij zeide,
dat de kennis der zonde zonder de wet begraven is. En het is een
algemeene uitspraak, waarbij hij terstond zijn eigen voorbeeld voegt.
Daarom verwonder ik mij, wat den uitleggers in den zin gekomen
is, dat zij dit in den onvolmaakt verleden tijd overgezet hebben:
Zonder de wet was de zonde dood; alsof Paulus van zichzelven
sprak; daar het nochtans licht is te zien, dat hij heeft willen be-
ginnen met cen algemeene stelling, om daarna de zaak door zijn
exempel te verklaren.

9 En ik leefde voortijds zonder de wet. Hij wil te kennen
geven, dat te eenigen tijde de zonde hem, of bij hem is dood ge-
weest. Men zal niet verstaan, dat hij te eenigen tijde wet-vrij is

geweest; maar het woord ik leefde, heeft een eigenaardige bedui-
ding: want het afwezen der wet maakte, dat hij leefde, dat is, dat
hij door het betrouwen zijner rechtvaardigheid opgeblazen zijnde,
zichzelven het leven toeschreef, daar hij nochtans dood was. Opdat
de zin te klaarder zij, zoo moeten wij het aldus uitleggen: Toen
ik voortijds zonder wet was, leefde ik. Ik heb gezegd, dat dit
woord zijn eigenaardige kracht heeft, omdat hij zichzelven recht-
vaardigheid dichtende, ook zichzelven het leven toeschreef. Zoo is
dan dit de zin: Toen ik de gedachtenis der wet afgelegd had, en
alzoo zondigde, zoo was de zonde, die ik niet aanmerkte, alzoo
slapende, dat zij bijna dood scheen. En ik daarentegen, dewijl ik
mijzelven niet achtte een zondaar te zijn, was in mijzelven gerust,
meenende, dat ik het leven in mijzelven had. Want de dood der
zonde is des menschen leven. Maar hier mag men vragen, welke
die tijd geweest is, in welken hij door onwetendheid, of (gelijk hij
spreekt) door afwezen der wet zichzelven stoutelijk het leven heeft
toegeschreven. Want het is zeker, dat hij van zijne kindsheid aan
in de leer der wet onderwezen is geweest. Maar dat was een letter-
theologie, die hare leerlingen niet vernedert. Want gelijk hij ergens
zegt, dat daar een voorhang tusschen gehangen is, opdat de Joden
bet licht des levens in de wet niet zien: alzoo hij ook, zoolang hij
den Geest van Christus niet had, en zijne oogen bedekt waren,
heeft hij zichzelven in den uitwendigen valschen schijn der recht-
vaardigheid behaagd. Zoo noemt hij dan een afwezende wet, welke,
hoewel zij voor oogen was, nochtans hem niet bewoog met een
ernstig gevoel van het oordeel des Heeren. Alzoo zijn de oogen
der geveinsden (hypocrieten) bedekt, zoodat zij niet zien, hoe veel dit
gebod eischt, waarmede wij verboden worden te begeeren.

Maar toen het gebod kwam. Aloo zegt hij daarentegen de
wet te komen, als zij begon waarlijk verstaan te worden. Zoo heeft
dan de wet de zonde, als uit de dooden wederopgewekt, want zij
heeft ontdekt aan Paulus, hoe vol groote verkeerdheid het binnenste
zijns harten was, en heeft ook mede hem gedood. Laat ons altijd
gedenken, dat hij van een dronken betrouwen spreekt, waarin de
hypocrieten rusten, als zij zichzelven pluimstrijken, omdat zij hunne
zonden door de vingeren zien.

10 En ik ben gestorven. Hier worden twee dingen gezegd, te
weten, dat het gebod ons den weg des levens toont in de recht-
vaardigheid Gods, en dat het gegeven is, opdat wij de wet des
Heeren onderhielden, en het eeuwige leven verkregen, ware het
dat onzer aller verdraaidheid dit niet verhinderde. Maar dewijl
niemand van ons is, die der wet gehoorzaam is, maar wij veelmeer
onbezonnen met handen en met voeten naar dien weg dringen, van
welken de wet ons terugroept, zoo kan zij niet anders dan den
dood aanbrengen. Alzoo moet men een onderscheid maken tusschen
de natuur der wet en ons gebrek. Waaruit volgt, dat het een bij-
komstige zaak is, dat de wet ons een doodelijke wonde geeft, gelijk
wanneer een ongeneselijke krankheid door een gezonde remedie
erger wordt. Ik beken wel, dat het bij de wet een onafscheidelijke
zaak is, en dat zij daarom, ergens met het Evangelie vergeleken,
genoemd wordt een dienst des doods; maar dit blijft nochtans zeker
en vast, dat zij niet uit haar eigen natuur ons hinderlijk is, maar
omdat onze verdorvenheid haar vervloeking verwekt, en op ons trekt.

2 Cor. 3:14.

2 Cor:

144 ROMEINEN 7: 11-13.

n Heeft mij afgeleid uit den weg. Het is wel waar, dat het
gansche leven der menschen ongestadig en vol dwalingen is, al is
ook de wil Gods ons verborgen, en geenerlei leer ons voorlicht;
ja, wij kunnen niet anders dan dwalen, totdat de wet ons den weg
om wel te leven toont. Maar dewijl wij dan eerst beginnen de dwa-
ling te gevoelen, als de Heere ons met luider stemme beschuldigt,
zoo zegt Paulus terecht, dat wij van den weg afgeleid worden, als
de zonde door de wet ontdekt wordt. Zoc moet dan dit woord
afgeleid, niet verstaan worden van de zaak zelve, maar van de
kennis, te weten, omdat het door de wet openbaar wordt, hoever
wij van den rechten loop afgeweken zijn. Daarom was het noodig
over te zetten van den weg afleiden. Want de zondaars, die te-
voren zorgeloos voortgingen, hebben hieruit een walging en misha-
gen aan zichzelven, als zij verstaan, dat zij naar den dood geloopen
hebben, nadat de schandelijkheid der zonde van de wet geopen-
baard is. Voorts meldt hij wederom het woord oorzaak, opdat wij
weten, dat de wet in zichzelve niet doodelijk is, maar dat dit van
elders komt, en dat het is als een bijkomstige zaak.

12 Zoo dan, de wet is. Sommigen meenen, dat met deze woor-
den, wet en gebod, één ding tweemaal gezegd is, met wie ik
alzoo gevoel, dat ik acht eenige krachtige beteekenis daaronder te
schuilen; dat is, de wet zelve, en al wat door de wet geboden
wordt, dat is geheel heilig, zoo is het dan met alle waardigheid
te eeren; het is rechtvaardig, zoo is het dan van geenerlei on-
rechtvaardigheid te beschuldigen; het is goed, zoo is het van alle
gebrek zuiver. Alzoo bevrijdt hij de wet van alle beschuldiging,
opdat niemand besta haar iets toe te schrijven, wat van goedheid,
heiligheid en rechtvaardigheid vreemd is.

18 Is dan wat goed is, mij ten doode geworden? Dat zij verze.
Maar de zonde, opdat zij bevonden worde zonde, werkt mij
den dood door wat goed is: opdat de zonde worde boven mate
zondigende door het gebod.

13 Is dan wat goed is. Dusverre heeft hij de wet alzoo van
alle valsche beschuldiging bevrijd, dat daar nochtans een twijfeling
blijft, of zij de oorzaak des doods is. Ja, des menschen gemoed
blijft hier verward, hoe het overeenkomt, dat wij uit de bijzondere
weldaad Gods niet anders dan het verderf krijgen, Zoo antwoordt
hij dan nu op deze tegenwerping, ontkennende, dat de dood uit de
wet is, hoewel hij ons door de oorzaak der wet, van de zonde aan-
gebracht wordt. En hoewel dit antwoord schijnt te strijden tegen
wat hij boven gezegd heeft, te weten, dat hij bevonden heeft, dat
het gebod, dat ten leven gegeven was, ten dood gedijt, zoo strijdt
het nochtans niet. Want boven verstond hij, dat het door onze ver-
draaidheid geschiedt, dat wij de wet misbruiken tot ons verderf
tegen haar natuur, doch hier ontkent hij, dat de wet de oorzaak is
des doods, zoodat men dien haar zou moeten toeschrijven. In den
Tweeden Zendbrief aan de Corinthiërs, hfdst. 3:7, spreekt hij vrijer
van de wet, waar hij ze noemt een bediening des doods. Maar dat
doet hij, niet aanmerkende de natuur der wet, maar de valsche
meening der tegenstanders, gelijk men in twistingen pleegt te doen.

Maar de zonde. Behoudens den vrede met anderen, meen ik, dat

ROMEINEN 7:13, 14. 145

men behoort zoo te lezen, gelijk ik gesteld heb, en dat daarom dit
de zin is: De zonde wordt eenigszins gerechtvaardigd, eer zij van
de wet ontdekt wordt; maar als zij door de zaak der wet geopen-
baard wordt, dan ontvangt zij waarlijk den naam zonde, en wordt
des te boozer, en (opdat ik alzoo spreke) te zondiger bevonden,
wijl zij de gansche goedheid der wet tot ons verderf wendt. Want
het moet een zeer verderfelijk ding zijn, 'twelk maakt, dat een ding,
van nature goed en gezond, schade aanbrengt. De zin is: Dat de
gruwelijkheid der zonde door de wet moest ontdekt worden; want
ware het, dat de zonde niet door een ontzettende en ongeschikte
grovigheid voortbrak, zoo zou zij niet bekend worden zonde te
zijn. En deze ontzettende grovigheid breekt zooveel te geweldiger
voort, waar zij het leven in den dood verandert. Zoo dan, daar wordt
geen plaats der verontschuldiging gelaten.

14 Want wij weten, dat de wet geestelijk is, maar ik ben vlee-
schelijk, verkocht onder de zonde.

15 Want wat ik doe, dat versta ik niet: want ik doe niet, wat ik Jes.
wil, maar wat ik haat, dat doe ik. Gak

16 Indien ik doe, wat ik niet wil, zoo stem ik in met de wet
Gods, dat zij goed is.

17 En nu doe ik dat niet, maar de zonde, die in mij woont.

14 Wij weten, dat de wet. Nu begint hij de wet en de natuur
des menschen nader met elkander te vergelijken, opdat men te
klaarder versta, vanwaar het ongerief des doods komt. Daarna stelt
hij een exempel van een wedergeboren mensch, in welken het
overblijfsel des vleesches alzoo tegen de wet des Heeren strijdt,
dat de Geest haar gaarne gehoorzaam is. Maar ten eerste (gelijk ik
gezegd heb) stelt hij een bloote vergelijking van de natuur en de
wet. Daar is onder de zon geen grooter oneenigheid dan des
Geestes en des vleesches. Nu, de wet is geestelijk, en de mensch
is vleeschelijk. Wat overeenkomst heeft dan de natuur des men-
schen met de wet? zooveel als de duisternis met het licht. Voorts,
dat hij de wet noemt geestelijk, daarmede zegt hij niet alleen, dat
zij de inwendige genegenheden des harten begeert, gelijk sommigen
het uitleggen; maar naar den eisch der tegenstelling, heeft het een
beteekenis, die staat tegenover het woord vleeschelijk. De uitleg-
gers, waarvan ik gesproken heb, leggen het aldus uit: De wet is
geestelijk, dat is, zij bindt niet alleen de voeten en banden, zooveel
de uitwendige werken aangaat, maar is over de genegenheden des
harten gesteld, en eischt oprechte vreeze Gods. Maar hier is een
tegenstelling tusschen het vleesch en den Geest uitgedrukt. En uit
het vervolg zal het openbaar genoeg zijn, en is boven ook eens-
deels vertoond, dat onder het woord vleesch, vervat wordt al wat
de menschen uit moeders buik medebrengen. De menschen gelijk
zij geboren worden, en zoolang zij hunnen aard behouden, worden
vleesch genoemd, omdat zij verdorven zijn, en gevoelen noch geven
iets anders uit, dan wat grof en aardsch is. Daarentegen, de weder-
oprichting der verdorven natuur, als God ons naar zijn beeld ver-
nieuwt, wordt Geest genoemd. De oorzaak van alzoo te spreken
komt daarvan, dat de nieuwigheid, die in ons wederopgericht wordt,
een gave des Geestes is. Daarom wordt de volkomenheid der leer

DLL 10


146 ROMEINEN 7:14, 15.

ROMEINEN 7:15. 147

der wet tegen de verdorven natuur des menschen gesteld. Zoo is
dan de zin: De wet eischt een hemelsche en engelen-rechtvaardig-
heid, waarin geen vlek gevonden wordt, aan welker reinigheid geen
ding ontbreekt, maar ik, een vleeschelijk mensch zijnde, kan niet
anders dan mij tegen haar stellen. De uitlegging van Origenes is
niet waardig wederlegd te worden, hoewel zij nochtans vóór dezen
tijd velen behaagd heeft. Hij zegt, dat de wet van Paulus geestelijk
genoemd is, omdat de Schrift niet letterlijk te verstaan is. Wat
dient dat tot de tegenwoordige zaak?

Verkocht onder de zonde. Hiermede verklaart hij, wat het vleesch
in zichzelve vermag. Want de mensch is van nature niet minder
dienstbaar der zonde, dan de gekochte slaven, die hunne heeren
niet anders dan ossen en ezels naar hun lust misbruiken. Alzoo
worden wij ganschelijk door de heerschappij der zonde gedreven,
dat het gansche gemoed, het gansche hart en alle daden tot zonde
geneigd zijn. Ik zonder altijd den dwang uit, want wij zondigen on-
gedwongen; want het zou geen zonde zijn, ware het niet met wil.
Maar wij zijn alzoo tot de zonde overgegeven, dat wij niet anders
kunnen vanzelf doen dan zondigen, omdat de boosheid, die in ons
regeert, ons daartoe trekt. Zoo beduidt dan deze gelijkenis niet een
dwang, maar een gewillige gehoorzaamheid, tot welke de ingeboren
dienstbaarheid ons overgeeft.

15 Want wat ik doe, dat versta ik niet. Nu komt hij tot een
meer bijzonder exempel van een mensch, die nu wedergeboren is,
in welken beide dingen, die hij voorhoudt, klaarder gezien worden,
te weten, hoe groot de tweedracht is tusschen de wet Gods en de
natuur des menschen, en hoe de wet geenszins uit zichzelve den
dood genereert. Want dewijl de vleeschelijke mensch met alle ge-
negenheid des harten, zich tot den lust van zondigen begeeft, zoo
schijnt hij alzoo met vrije verkiezing te zondigen, dat het in zijn
macht is zichzelven te bedwingen; gelijk deze zeer schadelijke
meening bijna bij alle menschen plaats genomen heeft, dat de mensch
uit natuurlijke macht beide kan verkiezen, zonder hulpe der god-
delijke genade. Maar als de wil van een geloovig mensch door den
Geest Gods tot goed gedreven wordt, zoo wordt daar de verdraaid-
heid onzer natuur duidelijk geopenbaard, welke hardnekkig weder-
staat en tegenstrijdt. Zoo is het dan een zeer bekwaam exempel in
een wedergeboren mensch, waaruit men kan verstaan, hoe groote
oneenigheid tusschen onze natuur en de rechtvaardigheid der wet is.
Hieruit wordt ook het bewijs van het andere deel bekwamelijker
genomen, dan uit de bloote aanmerking der menschelijke natuur;
want dewijl de wet in den mensch, die geheel vleeschelijk is, alleen
den dood baart, zoo kan zij daar lichter beschuldigd worden, omdat
het twijfelachtig is, vanwaar het gebrek komt. Maar in den weder-
geboren mensch brengt zij zalige vruchten voort; waaruit men ziet,
dat zij alleen door het vleesch verhinderd is, dat zij niet levend
maakt; zooverre is het, dat zij uit zichzelve den dood zou gene-
reeren. Opdat dan deze gansche handeling getrouwer en zekerder
verstaan worde, z00 moet men aanmerken, dat deze strijd waarvan
de apostel spreekt, niet eer in den mensch gevonden wordt, dan
als hij door den Geest Gods geheiligd is. Want de mensch, aan
zijn natuur overgelaten, drijft geheel zonder tegenstrijden tot begeer-
lijkheden. Want al is het, dat de goddeloozen door de prikkelen

der conscientie geprikkeld worden, en niet kunnen zichzelven alzoo
in hunne zonden vleien, dat zij niet eenigen smaak der bitterheid
gevoelen, zoo zoudt gij nochtans daaruit niet kunnen verstaan, dat
zij het kwaad haten, of het goede liefhebben. God laat ze alleen
alzoo gekweld worden, opdat Hij hun zijn oordeel in eenig deel
toone, en niet, opdat Hij ze door liefde tot rechtvaardigheid, of
door haat der zonde beroere. Zoo is dan tusschen hen en de god-
zaligen dit onderscheid, dat zij nimmermeer zoozeer verblind of ver-
hard van harte zijn, dat zij vanwege hunne booze daden aange-
sproken zijnde, dezelve door het oordeel van hun eigen conscientie
niet verdoemen. Want het verstand is niet ganschelijk in hen uit-
gewischt, alzoo dat zij niet zouden hebben een onderscheid van
recht en onrecht. Zij worden ook somtijds door het gevoel van hun
kwaad met vergruwing geslagen, zoodat zij in dit tegenwoordig
leven eenige gestalte der verdoemenis dragen; nochtans desniettemin
behaagt hun de zonde van ganscher harte, waarom zij ook daartoe
drijven zonder ware tegenstrijding der genegenheid. Want die prik-
kelen der conscientie, waarmede zij genepen worden, rijzen meer
uit de tegenstrijding des oordeels, dan uit een tegenovergestelde ge-
negenheid des wils. Daarentegen de godzaligen, ín welke de weder-
geboorte Gods begonnen is, zijn alzoo gedeeld, dat zij door de
voornaamste begeerte des harten tot God zuchten, de hemelsche
rechtvaardigheid begeeren, de zonde haten; doch wederom door
het overblijfsel huns vleesches tot de aarde teruggetrokken worden.
Daarom, als zij alzoo tot verscheiden dingen getrokken worden, zoo
doen zij hunnen naturen geweld, en gevoelen, dat zij van hun natuur
geweld lijden. Zij verdoemen ook hunne zonden, niet alleen ge-
dwongen door het oordeel van het redelijke verstand, maar ook
omdat zij door ernstige genegenheid des harten cen gruwel daarvan
hebben, en zichzelven daarin mishagen. Dit is die Christelijke strijd
tusschen het vleesch en den Geest, waarvan Paulus aan de Galaten
spreekt. Daarom is het wel en recht gezegd, dat de vleeschelijke
mensch, met alle bewilliging des harten en met alle naarstigheid
tot zonde dringt, en dat deze scheiding dan eerst terstond begint,
als de mensch van God geroepen, en door den Geest geheiligd
is, Want de wedergeboorte wordt in dit leven alleen begonnen.
Het overblijfsel des vleesches, dat daar nog overblijft, volgt altijd
zijn verdorven genegenheden, en maakt alzoo een strijd tegen den
Geest. De ongeleerden, die niet overdenken wat Paulus hier behan-
delt, of wat orde van behandeling hij houdt, meenen, dat hier des
menschen natuur beschreven wordt. En voorwaar de beschrijving
des menschelijken vernufts bij de philosofen is zoo. Maar de Schrift
philosopheert veel hooger ; want zij ziet, dat in des menschen hart geen
ding gebleven is anders dan verdraaidheid, nadat Adam van Gods
beeld is beroofd geweest. Alzoo steunen de Sophisten op deze plaats,
als zij den vrijen wil willen beschrijven, of waardeeren wat de
macht der natuur vermag. Maar gelijk ik nu gezegd heb, Paulus
heeft niet de naakte natuur des menschen hier voorgesteld, maar
hij Deschrijft onder zijn eigen persoon, hoedanig en hoe groot de
zwakheid der geloovigen is. Augustinus heeft een tijdlang in de
gemeene dwaling verkeerd, waarvan ik hierboven gesproken heb;
maar als hij de plaats nader onderzocht had, heeft hij niet at
leen teruggenomen, wat hij verkeerd geleerd had, maar heeft ook

Gal. 5:17.

148 ROMEINEN 7:15, 16.

ROMEINEN 7: 16-18. 149

in het Eerste Boek aan Bonifacius, met vele sterke redenen bewezen,
dat men het niet anders kan uitleggen dan van den wedergeborene.
En wij zullen naarstigheid doen, dat de lezers duidelijk kunnen zien,
dat het alzoo is.

Dat versta ik niet. Hij geeft te kennen, dat hij de werken, die
hij uit zwakheid des vleesches doet, niet bekent als zijne, omdat hij
ze misprijst. Daarom heeft Erasmus niet geheel onjuist het woord
prijzen genomen. Maar dewijl het twijfelachtig kon zijn, zoo heb ik
liever het woord verstaan behouden. Waaruit wij zien, dat de leer
der wet alzoo met het rechte oordeel overeenkomt, dat de geloovi-
gen hun overtreding als een ongeloovig ding achten. En dewijl
Paulus schijnt te belijden, dat hij anders leert dan de wet gebiedt,
zoo zijn vele uitleggers bedrogen geweest, die meenen, dat hij hier
een anderen persoon aangenomen heeft. Hieruit is deze gemeene
dwaling gekomen, dat zij meenen, dat in dit geheele hoofdstuk de
aard van den onwedergeboren mensch beschreven wordt. Maar on-
der de overtreding der wet verstaat Paulus alle feilen der god-
zaligen, door welke zij de vreeze Gods, noch de begeerte om wel
te doen, niet verliezen. Zoo zegt hij dan, dat hij niet doet, wat de
wet eischt, omdat hij het niet alleszins volbrengt, maar eenigszins
in zijn pogen steken blijft en bezwijkt.

Want ik doe niet, wat ik wil. Versta niet, dat dit altijd is
geweest in Paulus, dat hij nooit iets goeds heeft kunnen volbrengen;
maar hij klaagt alleen, dat hij niet kan volbrengen wat hij begeert,
dat hij het goede met zulke blijmoedigheid mocht najagen als
het betaamt, omdat hij eenigszins als gebonden gehouden wordt.
En wederom, dat hij bezwijkt, waar hij begeert niet te bezwijken,
omdat hij door de zwakheid des vleesches kreupel is. Zoo dan, een
godzalig hart doet niet het goede, dat het wil, omdat het niet blijft
in den behoorlijken ernst; en het doet het kwade, dat het niet wil,
omdat het begeert te staan, en het valt, of is immers wankelbaar.
Voorts, dit willen en niet willen moet men verstaan van den
Geest, die de voornaamste plaats in de geloovigen moet houden.
Het vleesch heeft ook wel zijn wil. Maar Paulus noemt dat zijn wil,
wat hij met de voornaamste genegenheid des harten begeerde, en
wat daartegen streed, noemt hij zijnen wil tegenovergesteld. Hieruit
kan men verstaan, wat wij gezegd hebben, dat Paulus hier spreekt
van de geloovige, in welke de genade des Geestes eenige kracht
heeft, zoodat die verklaart, hoe het gezonde verstand met de recht-
vaardigheid der wet overeenkomt; want de haat der zonde heeft
in het vleesch geen plaats.

16 En indien ik doe, wat ik niet wil, zoo stem ik in met
de wet. Dat is, als mijn hart in de wet gerust is, en in haar recht-
vaardigheid behagen heeft, (hetwelk voorwaar geschiedt, wanneer
het de overtreding haat) zoo oordeelt en belijdt het daarmede, dat
de wet goed is; zoodat wij zelf door het bewijs der ervaring over-
wonnen worden, dat men der wet niet iets kwaads moet toerekenen :
ja, dat zij den menschen zalig zou zijn, ware het, dat zij zuivere en
rechte harten vond. Dit mede-instemmen moet men niet zoo ver-
staan te zijn, gelijk het in de goddeloozen is, die zeggen: Ik zie en
prijs wat best is, maar volg het kwaadst. Alsook: ik zal najagen,
wat hinderlijk zal zijn, en zal vlieden, wat ik zal achten bevorderlijk
te zijn. Want dezen, dat zij in de rechtvaardigheid Gods bewilligen,

doen dit gedwongen, dewijl hun wil anders zeer vreemd daarvan is;
maar een godzalig mensch stemt in met de wet met ernstige en
zeer gewillige begeerte des harten, omdat hij geen ding liever had,
dan in den hemel op te vliegen.

17 En nu doe ik dat niet. Dat zijn geen woorden van een mensch,
die zichzelven verontschuldigt, alsof hij niet misdaan had; gelijk
vele beuzelaars meenen, dat zij rechte verontschuldiging hebben,
om daarmede hun boosheid te bedekken, als zij de schuld aan het
vleesch opleggen; maar het is een betuiging, dat hij door geestelijke
genegenheid zeer wijd verschilt van zijn vleesch. Want de geloo-
vigen worden met zulke groote vurigheid des Geestes gedreven
tot de gehoorzaamheid Gods, dat zij hun vleesch verzaken. Voorts
bewijst deze plaats zeer duidelijk, dat Paulus hier niet handelt dan
van de godzaligen, die nu wedergeboren zijn. Want zoolang de
mensch zichzelven gelijk blijft, zoo wordt hij terecht geheel en gan-
schelijk gebrekkelijk geacht. Maar Paulus ontkent hier ganschelijk
van de zonde bezeten te worden, ja, hij zondert zichzelven uit van
hare dienstbaarheid; alsof hij zeide, dat de zonde alleen in eenig
deel zijner ziel is, dewijl hij met ernstige genegenheid des harten
de rechtvaardigheid Gods zoekt, en daarnaar arbeidt, en met de
zaak zelve bewijst, dat hij de wet Gods binnen in zijn hart ge-
graveerd draagt.

18 Want ik weet, dat in mij, dat is, in mijn vleesch, geen goed in 6:85
woont. Want het willen ís bij mij, maar het goede te vol

brengen, vind ik niet.

19 Want ik doe het goede niet, dat ik wil; maar het kwade, dat
ik niet wil, dat doe ik. . .
20 En indien ik doe, wat ik niet wil, zoo doe ik nu datzelve niet,

maar de zonde, die in mij woont.

18 Want ik weet, dat in mij. Hij zegt, dat geen goed in hem
woont, zooveel de natuur aangaat. Zoo is dat dan zooveel, alsof hij
gezegd had, in mij, zooveel als uit mij. Want in het eerste deel
der rede veroordeelt hij zichzelven geheel van verdraaidheid, als
hij belijdt, dat in hem niets goeds woont. Daarna verbetert hij dit,
opdat hij de genade Gods niet latere, welke ook zelve in hem
woonde, maar geen deel des vleesches was. En hier bevestigt hij
wederom, dat hij niet van allerlei menschen spreekt, maar alleen
van den geloovige, die om het overblijfsel des vleesches en de ge-
nade des Geestes in zichzelven gedeeld is. Want waartoe zou deze
verbetering dienen, ware niet eenig deel vrij van zonde, en daarom
niet vleeschelijk? Onder het woord vleesch, vervat hij alle gaven
der menschelijke natuur, en ganschelijk al wat in den mensch is,
uitgenomen de heiligmaking des Geestes. Gelijk hij onder het woord
Geest, 'twelk hij tegen vleesch pleegt te stellen, aanwijst dat deel
der ziel, dat de Geest Gods van boosheid gereinigd, en alzoo ver-
maakt en vernieuwd beeft, dat het beeld Gods daarin zijn schijnsel
geeft. Zoo dan, beide deze woorden vleesch en Geest, zijn van de
ziel te verstaan; maar het een, zoover zij wedergeboren is, het an-
der, zoover zij nog de natuurlijke genegenheid behoudt.

Het willen is bij mij. Zijn meening is niet, dat hij niet anders
heeft dan een krachtelooze begeerte, maar hij zegt, dat de werking


Gal. 6:17.

150 ROMEINEN 7: 18-21.

niet zoo krachtig is als hij wilde, omdat het vleesch den wil ver-
hindert, zoodat hij niet volkomen doet, wat hij doet. Alzoo moet
men ook verstaan wat daarna volgt, het kwade doen, dat hij
niet wil. Want de geloovigen worden niet alleen door hun vleesch
verhinderd, zoodat zij niet zoo snel loopen, maar krijgen daarvan
ook vele dingen hun in den weg, waaraan zij zich stooten. Zoo
ij doen het goede niet, omdat het niet volbrengen met
zulke blijmoedigheid, als zij behooren. Daarom dit willen, dat hij
hier meldt, is de vaardigheid des geloofs, als de Heilige Geest de
geloovigen beweegt en leidt, dat zij bereid zijn, en arbeiden om
hunne leden over te geven om Gode gehoorzaamheid te bewijzen.
Maar dewijl de macht niet genoegzaam is, daarom zegt hij, dat hij
niet in zich vindt, wat te wenschen ware, te weten, het volbrengen
der goede begeerte, Ditzelfde wil ook die erkentenis, die daar ter-
stond volgt: Dat hij niet doet het goede, dat hij begeert, maar eer
het kwade, dat hij niet wil; te weten, dewijl de gelovigen, hoewel
zij recht en welgemoed zijn, nochtans, dewijl zij hun eigen zwakheid
wel kennen, zoo achten zij, dat geen werk zonder feil van hen ge-
daan wordt. Want dewijl Paulus hier niet spreekt van weinige ge-.
breken der godzaligen, maar beduidt in '’t gemeen den ganschen
loop huns levens, zoo verstaan wij daaruit, dat ook hunne beste
werken altijd met eenige smet der zonde bevlekt zijn, zoodat er
geen loon te hopen is, anders dan zoover de Heere het hun ver-
geeft. Ten laatste verhaalt hij wederom die uitspraak, dat hij, zoover
hij met hemelsch licht begaafd is, een getrouwe getuige en onder-
schrijver der rechtvaardigheid der wet is. Waaruit volgt, dat de wet,
zoo wij de zuivere volkomenheid onzer natuur hadden, niet den
dood zou aanbrengen, en dat zij in zichzelve niet den mensch tegen
is, die een gezond gemoed heeft, en de zonde vliedt. Doch deze
gezondheid komt van den hemelschen Geneesheer.

21 Zoo vind ik dan een wet, dat mij, als ik wil goed doen, kwaad
aanhangt.

22 Want ik heb behagen in de wet Gods, naar den inwendigen
mensch.

28 Maar ik zie een andere wet in mijne leden, die strijdt tegen
de wet mijns gemoeds, en mij gevangenneemt onder de wet
der zonde, die in mijne leden is.

Hier maakt Paulus vierderlei wet; te weten, de wet Gods, welke
alleen eigenlijk wet genoemd wordt, omdat zij een regel der recht-
vaardigheid is, waardoor ons leven recht geschikt 18. Hierbij stelt
hij de wet des gemoeds, alzoo noemende de genegenheid der ge-
loovige ziel tot de gehoorzaamheid der wet Gods, omdat zij is
eenige gelijkmaking en overeenstemming van ons met de wet Gods.
Van de andere zijde stelt daartegen de wet der onrechtvaardig-
heid, en noemt alzoo, bijwijze van een zinspeling, de heerschappij
en het geweld, dat de ongerechtigheid heeft, al zoowel in den
mensch, die nog niet wedergeboren is, als in het vleesch van den
wedergeborenen mensch. Want de rechten der tirannen, hoewel zij
zeer onrecht zijn, worden nochtans (hoewel ten onrechte} wetten
genoemd. Met deze wet der zonde brengt hij de wet der leden,
dat is, de begeerlijkheid, die in de leden gelegen is, in overeen-

ROMEINEN 7: 21—23. 151

stemming, om de gelijkheid, die zij met de ongerechtigheid heeft.

Aangaande het eerste deel der rede, dewijl vele uitleggers het
woord wet in zijn eerste beteekenis nemen, zoo stellen zij daarbij
het woordje door. En zoo heeft Erasmus het overgezet: Zoo
vind ik dan door de alsof Paulus gezegd had, dat hij
door de leiding en onder ng der wet Gods bevonden heeft
dat gebrek, dat hem aangeboren is. Maar ofschoon men daar
niets bijstelt, zoo zal de zin der uitspraak nog goed zijn, te we-
ten, dat de gelovigen, als zij naar het goede staan, een tiranni
sche wet in zichzelven vinden, omdat in hun merg en beenen een
gebrekkelijkheid steekt, die der wet Gods tegenstrijdend en weder-
spannig is.

22 Want ik heb behagen in de wet Gods. Zoo ziet men dan
hier, hoedanig een deeling en scheiding ín de gelovigen is, waar-
uit die strijd van Geest en vleesch rijst, dien Augustinus zeer wel
noemt den Christelijken strijd. De wet Gods roept den mensch tot
de rechtheid der rechtvaardigheid. De ongerechtigheid, welke als
een tirannische wet des duivels is, stookt tot boosheid. De Geest
drijft tot gehoorzaamheid der wet Gods; het vleesch trekt terug
tot het tegenovergestelde. De mensch, aldus door verscheidenen wil
gedeeld zijnde, is nu eenigszins tweeërlei; maar dewijl de Geest de
heerschappij behoorde te behouden, zoo acht en rekent hij zich-
zelven meest naar dit deel. Daarom zegt Paulus, dat hij gevankelijk
van het vleesch gebonden wordt; want dat hij nog door booze be-
geerlijkheden gekitteld en geroerd wordt, is een bedwinging ten aan-
zien van de geestelijke begeerte, die ganschelijk daartegenover staat.

Voorts moet men hier naarstig aanmerken, wat hij hier verstaat
door den inwendigen mensch en door de leden. Want velen, deze
woorden kwalijk verstaande, hebben zich gestooten aan dezen klip.
Zoo dan, met den inwendigen mensch wordt niet alleen de ziel be-
doeld, maar het geestelijke deel in haar, 'twelk van God weder-
geberen is. En het woord leden, beduidt het andere overblijvende
deel. Want gelijk de ziel het edelste deel des menschen is, en het
lichaam het onedelste, alzoo is de Geest waardiger dan het vleesch.
Hierom dan, omdat de Geest in den mensch de plaats heeft der
ziel, en het vleesch, dat is, de verdorven en geschonden ziel, de
plaats des vleesches, zoo wordt de Geest genoemd inwendige mensch,
en het vleesch leden. In den Tweeden Zendbrief aan de Corinthiërs,
hfdst. 4:16, wordt de uitwendige mensch wel in een anderen zin
gesteld, maar de omstandigheid der tegenwoordige plaats eischt
noodzakelijk deze uitlegging, die ik gesteld heb. Hij wordt bij uit-
nemendheid genoemd inwendig, omdat hij het hart en de verbor-
gen genegenheden bezit, daar de lusten des vleesches dwaalachtig,
en gelijk buiten dèn mensch zijn. Of voorwaar, het is alsof iemand
den hemel met de aarde vergeleek. Want al wat in den mensch ge-
zien wordt, dat heeft Paulus als bij verachting leden genoemd, om
te beter te vertoonen, dat de inwendige vernieuwing onzer zinnen
verborgen is, zoover zij door het geloof niet aangegrepen wordt.
Voorts, dewijl de wet des gemoeds zonder twijfel beteekent de wel-
geschikte genegenheid des harten, zoo is het openbaar, dat deze
plaats verkeerdelijk geduid wordt op menschen, die nog niet we-

dergeboren zijn. Want Paulus leert, dat zulken van hun verstand E:. 4:17, 18.

zijn beroofd, omdat hun ziel van het pad der rede afwijkt.


152 ROMEINEN 7:24.

ROMEINEN 7: 24-26. 153

24 Ik ellendig mensch, wie zal mij verlossen van dit lichaam
des doods?

25 Ik dank God door Jezus Christus; onzen Heere.

26 Zoo dan, ik zelf dien de wet Gods met het gemoed, maar met
het vleesch de wet der zonde,

24 Ik ellendig. Hij besluit de handeling met een uitroep, die
vol ernst is, waarmede hij leert, dat wij niet alleen tegen ons vleesch
moeten strijden, maar dat wij ook met gedurige zuchting bij 0
zelven en voor God onze ongelukkigheid moeten beweenen. Hij
vraagt hier niet, door wien hij zal verlost worden, alsof hij daaraan
twijfelde, gelijk de ongelovigen, die niet zeker weten, dat daar een
eenig Verlosser is; maar dit is een woord van een mensch, die naar
den adem gaapt en bezwijkt, omdat hij voor het tegenwoordige niet
genoeg hulpe ziet. En daarom heeft hij een woordje gebruikt, 'twelk
beduidt uitgrijpen of verlossen, om daarmede uit te drukken, dat
tot deze verlossing een bijzondere mogendheid Gods noodig is.

Lichaam des doods, noemt hij de massa en klomp der zonde,

of dien hoop, waaruit de gansche mensch gemaakt is, uitgenomen,

dat in hem alleen overblijfselen bleven, in welker banden hij ge-

Toúrov. vangen gehouden was. Het voornaamwoord dezes, dat ik met Éras-

mus voeg bij lichaam, en dies vertaal: van dit lichaam des
doods, kan men ook zeer goed stellen bij dood en lezen: van
het lichaam dezes doods; de zin blijft ongeveer dezelfde. Want
Paulus wil leeren, dat den kinderen Gods de oogen open zijn, zoo-
dat zij de verdorvenheid hunner natuur en den dood, die daaruit
rijst, met wijsheid van de wet Gods onderscheiden. Voorts, het
woord lichaam, beduidt hetzelfde, dat de uitwendige mensch en
leden beteekenen. Want Paulus beduidt, dat dit de oorsprong der
zonde is, dat de mensch van de wet zijner schepping is afgeweken,
en alzoo vleeschelijk en aardsch geworden. Want hoewel hij nog
de onredelijke beesten te boven gaat, zoo is nochtans de ware
heerlijkheid’ en uitnemendheid hem benomen; en wat daar nog
overblijft, dat is vol ontallijke verderfijkheden, zoodat zijne ziel,
zoover zij ontaard is, terecht gezegd wordt in het lichaam veranderd

Gen.6:3te zijn. Alzoo zegt ook God bij Mozes: Mijn Geest zal niet meer

twisten met den mensch, want hij is ook vleesch; in welke plaats
Hij den mensch, van de geestelijke uitnemendheid beroovende, hem
verachtelijk met de onredelijke beesten vergelijkt. Deze plaats van
Paulus is bijzonder schoon, om alle heerlijkheid des vleesches te
vertreden. Want hij leert, dat de allervolmaaktsten, zoolang zij in
hun vleesch wonen, der 'ellendigheid onderworpen! zijn, omdat zij
den dood onderworpen zijn. Ja, dat zij, als zij zichzelven ganschelijk
onderzoeken, niet anders in hun natuur dan ellendigheid vinden.
Voorts, opdat zij zichzelven niet tot slaperigheid begeven, zoo wekt
Paulus ze op tot zorgvuldige zuchtingen, en gebiedt ze, zoolang
zij op de aarde wonen, den dood te zoeken, als de eenige remedie
van hun kwaad; en dit is het rechte einde, waarom men den dood
zal begeerer. Want de onheilige menschen worden dikmaals door
vertwijfeling gedrongen dien te wenschen, maar zij begeeren den
dood verkeerdelijk, meer door walging des tegenwoordigen levens,
dan door haat hunner ongerechtigheid. Hiertoe dient ook, dat hoe.
wel de geloovigen den dood om het rechte einde begeeren, zoo

drijven zij nochtans niet op ongebonden wijze om den dood te be-
geeren, maar zij onderwerpen zichzelven aan het oordeel Gods,
dien wij moeten leven en sterven. Daarom murmureeren zij niet
met verbolgenheid tegen God, maar storten ootmoedig hunne be-
nauwdheden in zijnen schoot. Want zij blijven niet alzoo in de ge-
dachtenis hunner ellendigheid, dat zij niet, der ontvangene genade
deelachtig zijnde, hunne droefenis met blijdschap zouden matigen,
ijk daarna volgt.
ee ik dank God door Jezus Christus, onzen Heere. Deze
dankzegging heeft hij terstond daarbij gesteld, opdat niemand zou
denken, dat hij in zijn klacht God hardnekkig wederstond. Want
wij weten, hoe licht men ook zelfs in betamelijke droefheid tot
murmureeren of ongehoorzaamheid vervalt. Daarom, al is het, dat
Paulus, zijn staat beweenende, naar zijn uitgang haakt, zoo bekent
hij nochtans ook mede, dat hij in de genade Gods berust. Want
het betaamt niet, dat de heiligen, als zij hunne gebreken onder-
zoeken, zouden vergeten wat zij nu van God ontvangen hebben.
Voorts, deze gedachtenis is genoeg om de onlijdzaamheid te be-
dwingen, en de rust te voeden, te weten, dat zij in de bewaring
Gods ontvangen zijn, opdat zij nimmermeer vergaan, en dat zij nu
met de eerstelingen des Geestes begiftigd zijn, waardoor zij zekere
hope hebben des eeuwigen levens. Hoewel zij de hemelsche glorie
nog niet genieten, zoo zijn zij nochtans met die mate, die zij ver-
kregen hebben, tevreden, en zijn nimmermeer zonder stof van vreugde.
26 Zoo dan, ik zelf. Dit is een kort besluit, waarmede hij leert,
dat de geloovigen, zoolang zij in hun vleesch wonen, nimmermeer
tot het einde der rechtvaardigheid komen, maar dat zij in den loop
zijn, totdat zij het lichaam afleggen. Wederom noemt bij het ge-
moed niet dat redelijke deel der ziel, ‘’twelk de philosophen ver-
beffen, maar dat deel, dat door den Geest Gods verlicht is, zoodat
het recht gevoelt en wil. Want daar wordt niet alleen het verstand
gemeld, maar daar wordt ook bijgesteld een ernstige begeerte des
harten. Met deze uitzondering belijdt hij, dat hij zich alzoo aan God
overgegeven heeft, dat hij op de aarde kruipende, met vele on-
reinigheden besmet wordt. Dit is een merkwaardige plaats, om de
zeer verderfelijke leer der Katharen te overwinnen, welke sommige
onrustige geesten heden weder zoeken op te richten.

HET ACHTSTE HOOFDSTUK.

1 Zoo is er dan geene verdoemenis voor degenen, die in Christus
Jezus zijn, ie niet naar het vleesch wandelen, maar naar den
Geest.

2 Want de wet des Geestes des levens in Christus Jezus heeft
mij vrijgemaakt van de wet der zonde en des doods.

8 Want wat der wet onmogelijk was, omdat zij door het vleesch
zwak was, heeft God, zijnen Zoon gezonden hebbende in gelijk-

Joh. 8:98.
Gal: 8:1

Hand. 18:89.
Hom. 8:38

, 2:16,
Hebr. 7:18,


154 ROMEINEN 8:1, 2.

heid des vleesches der zonde, ook van zonde de zonde in het
vleesch veroordeeld.

4 Opdat de rechtvaardigmaking der wet vervuld worde in ons,
die niet naar het vleesch wandelen, maar naar den Geest.

Is hij nu dien strijd voorgesteld heeft, welken de godzaligen
Az hebben tegen hun vleesch, zoo komt hij wederom tot

een troost, die hun zeer noodig is, welken hij tevoren gemeld
had, te weten, hoewel zij nog van de zonde bezeten zijn, zoo zijn
zij nochtans nu uit de macht des doods en uit alle vervloeking
verlost, zoover zij niet in het vleesch, maar in den Geest leven.
Want hij stelt drie dingen tezamen, te weten, de onvolmaaktheid,
waarmede de geloovigen altijd beladen zijn; Gods goedertierenheid
in die te vergeven, en de wedergeboorte des Geestes. En dit laatste
stelt hij daarbij, opdat niemand zichzelven door ijdelen waan be-
driege, alsof hij van de vervloeking verlost ware, en intusschen
zorgeloos zijn vleesch zou toegeven. Daarom, gelijk de vleeschelijke
mensch zichzelven tevergeefs vleit, als hij niet zorgvuldig is in de

verbetering des levens, en nochtans door de voorwending dezer

genade zichzelven vrijheid van straf belooft, alzoo hebben de be-
vreesde conscientiën der godzaligen een onoverwinnelijke bescher-
ming, dat zij, dewijl zij in Christus blijven, weten, dat zij buiten alle
gevaar der verdoemenis zijn. Nu moeten wij de woorden overwegen.

Naar den Geest wandelen. Dat zegt hij niet van degenen, die
ganschelijk alle gevoelen des vleesches uitgeworpen hebben, zoodat in
hun gansche leven niet anders dan hemelsche volmaaktheid gezien
wordt, maar die in het temmen en dooden des vleesches naarstig
arbeiden, zoodat men het ziet, dat de oefening der godzaligheid in hen
heerscht. Hij ontkent, dat dezulken wandelen naar het vleesch; want
waar de oprechte vreeze Gods regeert, daar benbemt zij het vleesch
de heerschappij, hoewel zij niet alle zijne verdorvenheden wegneemt.

2 Want de wet des Geestes des levens. Dit is een bevestiging
der voorgaande uitspraak, en opdat zij wel verstaan worde, zoo
moet men de beteekenis der woorden aanmerken. De wet des Gees-
tes noemt hij oneigenlijk den Geest Gods, die onze zielen met het
bloed van Christus besprengt, niet alleen om van de smet der zonde
te reinigen, zooveel de verdoemenis aangaat, maar ook om tot ware
zuiverheid te heiligen, Hij zegt ook, dat deze wet is levendmakende;
want Geest des levens is een Hebreeuwsche tweede naamval,
en moet alzoo uitgelegd worden. Waaruit volgt, dat zij, die den
mensch den dood overgeven, hem in de letter der wet houden. Daar-
entegen, de heerschappij des vleesches en de tirannie des doods, die
daaruit volgt, noemt bij de wet der zonde en des doods. De wet
Gods wordt als in het midden gesteld, welke onderwijzende de recht-
vaardigheid, haar niet kan geven, ja, zij verbindt ons met nog sterkere
banden aan de dienstbaarheid der zonde en des doods. Zoo is dan de
zin deze: Dat de wet Gods de menschen verdoemt, geschiedt, omdat
zij door de dienstbaarheid der zonde gedrongen worden, en alzoo des
doods schuldig zijn, zoolang als zij Onder de wet verbonden zijn;
maar als de Geest van Christus de ongeregelde begeerlijkheden des
vleesches betert, en de wet der zonde in ons wegneemt, zoo bevrijdt
Hij ons ook mede van de schuld en verdoemenis des doods. Zoo
iemand hiertegen zegt, dat dan de vergeving, waardoor onze zonden

ROMEINEN 8:2, 3. 155

begraven worden, gelegen is in de wedergeboorte, zoo kan men
lichtelijk daarop antwoorden, dat Paulus hier niet aangeeft de oor-
zaak, maar alleen de wijze leert, hoe wij van de verdoemenis bevrijd
worden. Paulus ontkent, dat wij dit door de uitwendige leer der wet
verkrijgen, maar dat wij, als wij door den Geest Gods vernieuwd
worden, ook mede gerechtvaardigd worden door onverdiende ge-
made, opdat de vervloeking der zonde niet meer op ons ligge. Z00
is dan deze uitspraak zooveel, alsof Paulus gezegd had, dat de ge-
nade der wedergeboorte nimmermeer van de toerekening der recht-
vaardigheid afgescheiden wordt. De wet des doods en de wet der
zonde, durf ik niet met sommigen nemen voor de wet Gods; want
die wijze van spreken schijnt te hard. Want hoewel de wet de
zonde baart, als zij de zonde vermeerdert, nochtans heeft Paulus hier-
boven met opzet den nijd, die zulk een uitdrukking kon verwekken,
vermeden. Ik stem evenmin in met die, die door de wet der zonde
verstaan de begeerlijkheid des vleesches, alsof Paulus zeide, dat hij
die overwon. Want weinig hierna zal het, gelijk ik meen, duidelijk
genoeg zijn, dat hij van de onverdiende kwijtschelding spreekt,
waardoor wij gerusten vrede met God verkrijgen. Ik wil hier liever
het woord wet behouden, dan met Erasmus overzetten recht of
macht; want Paulus heeft niet zonder oorzaak op de wet Gods
gezinspeeld. .

3 Want wat der wet onmogelijk. was. Nu volgt hier een ver
klaring van het bewijs, dat de Heere ons door zijn onverdiende
barmhartigheid in Christus gerechtvaardigd heeft, hetwelk der wet
onmogelijk was. Maar dewijl dit een zeer uitnemende uitspraak is,
zoo laat ons alle hare stukken overwegen. Dat hij hier spreekt van
de onverdiende rechtvaardigmaking, of van de vergeving, waarmede
God ons met Zich verzoent, mag men uit de laatste woorden
verstaan, waar hij zegt, wij, die niet naar het vleesch, maar naar
den Geest wandelen. Want zoo Paulus wilde leeren, dat wij met
den Geest der wedergeboorte begaafd worden om de zonde te
overwinnen, waartoe zou deze toevoeging dienen? Maar dewijl Hij
de geloovigen de onverdiende vergeving beloofd heeft, zoo kan dit
zeer wel van hen verstaan worden, die de bekeering bij het geloof
stellen, en de barmhartigheid Gods niet misbruiken tot vrijheid des
vleesches. Bovendien moet men aanmerken de oorzaak en reden,
die hij geeft. Want Paulus leert, hoe de genade van Christus ons
van de verdoemenis verlost. Voorts, aangaande deze woorden, wat
der wet onmogelijk was, dat wordt zonder twijfel voor gebrek
of onmogelijkheid genomen; alsof daar gezegd wordt, dat God een
midde] gevonden heeft, waarmede de onmogelijkheid der wet weg-
genomen is. Het Grieksche woordje, dat Erasmus vertaald heeft
door in dezen deele, heb ik liever overgezet door omdat, wij
ik meen, dat het hier redengevend is. En hoewel mogelijk bij be-
kwame schrijvers in de Grieksche taal, zulke wijze van spreken niet
zal gevonden worden, nochtans, dewijl de apostelen in vele plaatsen
Hebreeuwsche wijzen van spreken gebruiken, zoo moet deze uit-
legging niet te zeer gedrongen schijnen. Voorwaar, gezonde leeraars
zullen niet ontkennen, dat de oorzaak van het gebrek hier uitge-
drukt is, gelijk wij weinig hierna wederom zullen zeggen. Hoewel
nu Erasmüs hier een zeer voornaam woord inlascht, aldus lezende:
Wat der wet onmogelijk was, heeft God gedaan, gezonden


Col 2:14.

156 ROMEINEN 8:3.

ROMEINEN 8:3, 4. 157

hebbende zijnen Zoon, en van zonde, enz, zoo denk ik
nochtans, dat de woorden zeer wel vloeien, als men die inlassching
heeft gedaan weglaat, waartoe het woordje en Erasmus heeft ver-
leid. Ik acht, dat het woordje en tot verheffing der zaak gesteld is,
in den zin van jazelfs. Tenzij mogelijk iemand de gissing des
Griekschen uitleggers liever wil, die deze woorden en van zonde,
voegt bij de voorgaande woorden, op deze wijze: Dat God zijn
Zoon gezonden heeft in gelijkenis des vleesches der zonde, en
voor de zonde. Nochtans heb ik dat gevolgd, wat ik geacht heb,
naar de rechte meening van Paulus te zijn. Nu kom ik tot de zaak
zelve.

Paulus zegt duidelijk, dat de zonden daarom door den dood van
Christus zijn verzoend, omdat het der wet onmogelijk was ons
rechtvaardigheid te geven. Waaruit volgt, dat in de wet meer ge-
boden wordt dan wij kunnen volbrengen; want zoo wij de wet
konden volbrengen, zoo zou men tevergeefs elders hulpe gezocht
hebben, Daarom is het ongeschikt, dat men de menschelijke kracht
afmeet naar de geboden der wet, alsof God, waar Hij eischt, datgene
wat recht is, aangezien had hoedanig en hoe groot onze macht is..

Omdat zij door het vleesch zwak was. Opdat niemand zou
denken, dat men met te kleinen eerbied, der wet onmacht toe-
schreef, of dit op de ceremoniën duidde, zoo heeft Paulus duidelijk
uitgedrukt, dat dit gebrek niet is in de wet, maar in de verdorven-
heid onzes vleesches. Want men moet bekennen, dat men voor God
rechtvaardig zal wezen, zoo iemand der wet Gods ganschelijk ge-
noeg doet. Zoo zegt hij dan niet, dat de wet niet genoegzaam is
om ons te rechtvaardigen, zooveel de leer aangaat, als die den vol-
maakten regel der rechtvaardigheid vervat; maar dewijl ons vleesch
tot die rechtvaardigheid niet kan komen, zoo valt de gansche kracht
der wet. Alzoo wordt dier menschen dwaling, of liever razernij,
wederlegd, die meenen, dat de kracht om rechtvaardig te maken,
alleen den ceremoniën benomen wordt, daar Paulus duidelijk bet
gebrek in ons stellende, genoeg verklaart, dat hem in de leer niets
ontbreekt. Voorts, het woord zwakheid der wet, moet men alzoo
nemen, gelijk Paulus pleegt het woordje zwakheid te gebruiken,
niet alleen voor weinige zwakheid, maar voor onmacht; zoodat hij
beduidt, dat de wet ganschelijk niet vermag om rechtvaardigheid
te geven. Zoo ziet gij dan, dat wij ganschelijk van de rechtvaardig-
heid der werken uitgesloten worden, en dat wij daarom tot de recht-
vaardigheid van Christus loopen, omdat in ons geen rechtvaardig-
heid kan zijn. Hetwelk voornamelijk noodig is te weten, want wij
zullen nimmermeer met de rechtvaardigheid van Christus bekleed
worden, tenzij wij eerst zeker weten, dat wij geen eigen rechtvaar-
digheid hebben. Het woordje vleesch wordt altijd in dezelfde be-
teekenis genomen, te weten, voor onszelven. Zoo dan, de ver-
dorvenheid onzer natuur maakt ons de wet Gods onnut, omdat zij
ons, die tot den dood loopen, niet terugleidt van den val, hoewel
zij den weg des levens toont.

God, zijnen Zoon gezonden hebbende. Nu leert hij de wijze,
hoe de hemelsche Vader ons de rechtvaardigheid wedergeeft, door
zijnen Zoon, te weten, Hij heeft de zonde veroordeeld in het vleesch
van Christus; dat is, Hij heeft gelijk het handschrift uitwisschende,
de schuld weggenomen, waarmede wij voor God verbonden waren,

Want de veroordeeling der zonde heeft ons tot de rechtvaardig-
heid wedergebracht; want dewijl de schuld is uitgewischt, z00 wor-
den wij vrijgekend, zoodat God ons rechtvaardig acht. Maar hij
zegt eerst, dat Christus is gezonden geweest, om daarmede te ver-
manen, dat de rechtvaardigheid niet in ons is, dewijl men ze van
Hem moet halen; en dat de menschen tevergeefs op hunne ver-
diensten betrouwen, dewijl zij niet anders dan uit genade en schen-
king rechtvaardig zijn, of de rechtvaardigheid uit de verzoening
halen, welke Christus in zijn vleesch volbracht heeft. En hij zegt,
dat Christus in gelijkheid des vleesches der zonde gekomen is,
omdat, hoewel het vleesch van Christus met geen vlek is besmet
geweest, zoo heeft het nochtâns eenen schijn des zondigen vleesches

gehad, zoover het de straf gedragen heeft, die onze boosheid ver: Jes. 53:4.
diend had. En voorwaar, de dood heeft daarop al zijn kracht ge- Ps. 22:1.
toond, alsof het hem onderworpen geweest ware. En dewijl onze Hebr. 4:15.

Hoogepriester door zijn bevinding moest leeren, wat het is den
zwakken te hulpe te komen, zoo heeft Christus onze zwakheden willen
dragen, opdat Hij te beter tot medelijden genegen ware; in welk
opzicht in Hem ook gezien is eenig beeld der zondige natuur.
Ook van zonde. Ik heb boven gezegd, dat sommigen dit uitleg-
gen van de oorzaak of einde, waarom God zijn Zoon gezonden
heeft, te weten, opdat Hij voor de zonde zou voldoen. Chrysosto-
mus en velen met hem verstaan dit wat harder, dat de zonde is
door zonde veroordeeld geweest, omdat zij te onrecht en buiten
verdienste Christus geweld gedaan heeft. Ik beken wel, dat de prijs
der verlossing alzoo is betaald, dewijl Christus rechtvaardig en on-
schuldig de straf der zondaren aangenomen heeft; maar ik kan
daartoe niet gebracht worden, dat ik zou achten, dat het woord hier
iets anders zou beduiden dan het verzoenoffer, ’twelk van de Hebreën
genoemd wordt asam, gelijk de Grieken die offerande noemen
katharma, waaraan cen vervloeking gehangen wordt. Alzoo zegt
dezelfde Paulus, 2 Cor, 5:21, Dat Christus, die geen zonde gekend
heeft, is voor ons zonde geworden, opdat wij zouden worden de
rechtvaardigheid Gods in Hem. Voorts, het woordje van, wijst aan
de oorzaak, even alsof hij gezegd had, dat vanwege die offerande, of om
den last der zonde, die Christus opgelegd is, de zonde van haar recht
beroofd is, dat wij haar niet onderworpen zijn. Want hij zegt on-
eigenlijk, dat zij is veroordeeld, gelijk degenen, die het proces ver-
liezen; want God laat die niet meer toe, onder de verdoemelijken
geteld te worden, die door het bloed van Christus vergeving ver-
kregen hebben. Zoo wij zeggen, dat het rijk der zonde, waarmede
zij ons verdrukte, is afgelegd, deze woorden zullen gelijken zin
hebben. Zoo dan, wat onze was, dat heeft Christus tot Zich ge-
nomen, opdat Hij wat Zijne was, in ons zou uitstorten. Want Hij
heeft onze vervloeking op Zich genomen, en ons zijnen zegen ge-
geven. Paulus stelt hierbij in het vleesch, opdat ons betrouwen
te zekerder is, als wij zien, dat de zonde in onze natuur is over-
wonnen en weggenomen; want alzoo volgt het, dat onze natuur
; waarlijk deelachtig wordt zijner overwinning, hetwelk hij ook ter-
stond verklaart. .
4 Opdat de rechtvaardigmaking der wet vervuld worde. Die
-meenen, dat degenen, die door den Geest van Christus wedergeboren
zijn, de wet volbrengen, brengen een gedichtsel voort, dat gansche-


1 Cor. 2:14

Jes. 55:8.

158 ROMEINEN 8:4, 5.

ROMEINEN 8:57. 159

lijk vreemd is aan den zin van Paulus; want de geloovigen, zoo-
lang als zij in deze wereld verkeeren, komen zoover niet, dat
de rechtvaardigheid der wet in hen volkomen of geheel zou zijn.
Zoo moet men dan dit van de vergeving verstaan; want als de
gehoorzaamheid van Christus ons toegerekend wordt, zoo is der
wet genoeg gedaan, zoodat wij rechtvaardig geacht worden. Want
de volmaaktheid, die de wet eischt, is daarom in het vleesch be-
wezen, opdat haar strengheid geen macht meer hebbe om ons te
veroordeelen. Maar dewijl Christus zijn rechtvaardigheid niewand
mededeelt, anders dan dengenen, die Hij door den band zijns Geestes
met Zich vereenigt, zoo wordt wederom de wedergeboorte daarbij
gesteld, opdat Christus niet geacht worde een dienaar der zonde
te zijn; gelijk velen bereid zijn tot de dartelbeid des vleesches te
trekken, al wat van de vaderlijke goedertierenheid Gods geleerd
wordt. Anderen brengen kwaadwillig valsche beschuldigingen tegen
deze leer, alsof zij de oefening des goeden levens wegname.

3 Want die naar het vleesch zijn, die denken wat des vleesches
is, maar die naar den Geest zijn, die denken wat des Geestes is..

6 Voorwaar de gedachte des vleesches is de dood, maar de
gedachte des Geestes is het leven en vrede.

7 Want de gedachte des vloesches is vijandschap tegen God: want
het is der wet Gods niet onderworpen, en het kan ook niet.

8 Zoo dan, die in het vleesch zijn, kunnen Gode niet behagen.

5 Want die naar het vleesch. Dit onderscheid des vleesches
en des Geestes stelt hij voor, niet alleen om door een reden, uit
het tegenovergestelde genomen, te bevestigen wat hij eerst gezegd
heeft, te weten, dat de genade van Christus niet toekomt, anders
dan dengenen, die door den Geest wedergeboren zijnde, naar hei-
ligheid staan; maar ook om de gelovigen met bekwame vertroos-
ting te verlichten, opdat zij, vele zwakheden in zichzelven bevindende,
den moed niet verloren geven. Want dewijl hij geen anderen uit de
verdoemenis uitgenomen had, dan die een geestelijk leven leiden,
zoo kon hij schijnen de hope der zaligheid allen menschen te bene-
men. Want wien zal men in de wereld vinden, die alzoo met engelen-
zuiverheid versierd is, dat hij met het vleesch niet te doen heeft? Zoo
moest hij “lan deze beschrijving noodwendig daarbij stellen, te weten,
wat het is, in het vleesch zijn, en naar het vleesch wandelen. En bij
den aanvang maakt bij geen zeer scherpzinnig onderscheid, doch
nochtans, gelijk wij in 't vervolg zullen zien, is zijn voornemen den
geloovigen goede hope te maken, al is het, dat zij nog aan hun
Vleesch gebonden zijn, zoo verre zij hunnen begeerlijkheden niet toe-
geven, maar zich door den Heiligen Geest laten regeeren.

Als hij zegt, Dat de vleeschelijken denken, of bezorgen wat des
vleesches Îs, zoo betuigt hij, dat hij die niet acht vleeschelijk te
zijn, die naar de hemelsche rechtvaardigheid staan, maar die gan-
schelijk der wereld toegedaan zijn. Daarom het Grieksche woord,
dat Paulus hier gebruikt heeft, heb ik overgezet voor denken: opdat
de lezer zou verstaan, dat die eerst van de kinderen Gods uitge-
sloten worden, die aan de verlokkingen des vleesches overgegeven,
hun verstand en naarstigheid tot booze begeerlijkheden voegen. Nu,
in het tweede deel der rede vermaant hij de geloovigen tot goede

hope, als zij gevoelen, dat zij door den Geest opwaarts tot beden-
king der rechtvaardigheid opgeheven worden. Want waar de Geest
regeert, daar is Hij een teeken der zaligmakende genade Gods, gelijk
de genade Gods daar geen plaats heeft, waar de Geest uitgebluscht
is, en het rijk des vleesches zijn kracht heeft. Voorts, dat ik boven
opgemerkt heb, dat herhaal ik hier met korte woorden, te weten,
dat in het vleesch, of naar het vleesch zooveel is, als zonder
gave der wedergeboorte te zijn. En zoo zijn allen, die blijven, gelijk
men het gewoonlijk uitdrukt, in het bloot natuurlijke.

6 Voorwaar de gedachte des vleesches. Erasmus vertaalt
de genegenheid, en de oude overzetter: de wijsheid des vlee-
sches. Maar dewijl het zeker is, dat Paulus met het Grieksche
woord, dat hij hier gebruikt, hetzelfde wil zeggen, als Mozes met
het gedichtsel des harten, en dat onder dit woord alle zinnen der
ziel vervat worden, van de rede en het verstand aan tot de genegen-
heden toe, zoo heb ik geacht, dat het woord gedachte beter dient.
Hoewel Paulus in ’t Grieksch gebruikt heeft het redengevend woordje
want, toch heb ik niet getwijfeld het bevestigend te nemen, en te
vertalen door voorwaar, wijl hier een soort van concessie, van toe-
lating is. Want als hij met korte woorden beschreven heeft, wat het
is in het vleesch zijn, zoo stelt hij nu wat einde die allen ontvangen,
die aan het vleesch zijn overgegeven. Alzoo bewijst hij uit het tegen-
deel, dat allen, die in het vleesch blijven, der genade van Christus
niet deelachtig zijn, want zij dringen en drijven met den ganschen
loop huns levens tot den dood. Dit is een merkwaardige plaats,
waaruit wij leeren, dat wij naar den loop der natuur onbesuisd naar
den dood loopen, omdat wij uit onszelven niet bedenken anders
dan wat verderfelijk is. En terstond heeft hij een stuk daartegen
gesteld, om daardoor te leeren, dat de Gees. zijn kracht bewijst,
zoo eenig deel van ons tot het leven strekt, dewijl van het vleesch
niet een sprankje levens komt. De gedachte des Geestes noemt hij
leven, omdat zij levendmakende is, of tot het leven leidt. Met het
woord vrede beduidt hij alle stukken van heil, naar de Hebreeuw-
sche wijze van spreken. Want al wat de Geest Gods in ons doet,
dient tot onze zaligheid; derhalve zou iemand tevergeefs den wer-
ken zaligheid toeschrijven. Want hoewel God onze zaligheid be-
gint, en eindelijk zijn beeld ten volle vernieuwt, zoo is nochtans de
eenige oorzaak zijn welbehagen, waardoor Hij ons Christus deel-
achtig maakt.

7 Want de gedachte des vleesches. Hier bevestigt hij, wat hij
gesteld had, te weten, dat uit de werken en oefeningen onzes vlee-
sches niet anders komt dan de dood, want het strijdt vijandelijk
tegen den wil Gods. Nu, de wil Gods is cen regel der rechtvaar-
digheid, waaruit volgt, dat het al onrechtvaardig is, wat daarmee
niet overeenkomt. En zoo het onrechtvaardig is, zoo is het ook
doodelijk. Nu, dien God tegen en toornig is, die zal tevergeefs
het Jeven verwachten. Want op zjn toorn volgt noodwendig ter-
stond de dood, welke de straf zijner toornigheid is. En hier moeten
wij aanmerken, dat de wil des menschen alleszins den wil Gods
tegen is. Want zoo veel de verdraaidheid verschilt van de recht-
heid, zoo oneens zijn wij met God.

Want het is der wet Gods. Dit is een verklaring der naast-
voorgaande uitspraak. Want hij bewijst, hoe al de bedenkingen des

Boek der
Wijsheid
1:43.

In puris m4
turalebus,

Gen. 6:%;
8:21.

dp

160 ROMEINEN 8:7, 8.

vleesches strijden tegen den wil Gods; want men moet den wil Gods
nergens zoeken, dan waar Hij dien geopenbaard heeft. Want Hij
toont in de wet wat Hem behaagt; daarom zij, die willen terecht
onderzoeken, hoe goed zij met God overeenkomen, moeten alle
hunne raadslagen en oefeningen met dezen regel meten. Want hoewel
in de wereld’ geen ding geschiedt, anders dan door de regeering
der voorzienigheid Gods, dat men daarom zoude zeggen, dat al
wat geschiedt, Hem behagelijk zij, dat ware een onverdragelijke
lastering, hetwelk nochtans heden sommige uitzinnigen zeggen. Want
wat uitzinnigheid en razernij is het, het onderscheid van recht
en onrecht, hetwelk de wet openlijk voor onze oogen stelt, in een
diepen doolhof te zoeken. De Heere heeft wel (gelijk ik gezegd heb)
zijnen verborgen raad, waardoor Hij alle dingen naar zijnen wil schikt,
maar dewijl die ons onbegrijpelijk is, zoo zullen wij weten, dat ons
zeer curieuse onderzoeking verboden is. Daarentusschen zal dit zeker
en vast blijven, dat Hem geen ding behaagt, anders dan rechtvaar-
digheid, en dat van onze werken niet recht geoordeeld wordt, anders
dan uit de wet, waarin Hij ongeveinsdelijk betuigd heeft, wat Hem
behagelijk of. onbehagelijk is. ‚

En het kan ook niet. Ziehier de macht van den vrijen wil, welken
de Sophisten niet genoeg kunnen verheffen. Voorwaar Paulus betuigt
hier met klare woorden wat zij met vollen mond verwerpen, te
weten, dat het ons onmogelijk is, onze genegenheden der gehoor-
zaamheid der wet te onderwerpen. Zij zeggen, dat het hart buig-
baar is naar beide zijden, zoo ver het door de ingeving des Gees-
tes geholpen wordt, en dat de vrije verkiezing van goed en kwaad
in onze macht is, zoodat de Geest alleen hulpe doet, en dat het
verkiezen en verwerpen onze is. Zij spreken ook van goede be-
wegingen, waardoor wij vanzelf bereid worden; maar daartegen
zegt Paulus, dat ons hart opgeblazen is met ongebonden hardnek-
kigheid, zoodat het van nature nimmermeer gebogen wordt om het
juk van Christus aan te nemen. En hij handelt niet van één ge-
negenheid, of van twee, maar hij spreekt in ’t gemeen van al de
bewegingen, die uit ons rijzen, ze in dezen band vervattende. Daarom
deze heidensche philosophie van de vrijheid van den wil zij verre van
het Christelijke hart. Een iegelijk bekenne zichzelven een dienstknecht
der zonde te zijn, gelijk bij in der waarheid is, opdat hij, door de
genade van Christus vrijgelaten, verlost worde. Van andere vrijheid
te roemen, is ganschelijk dwaasheid.

8 Zoo dan, die in het vleesch zijn. Hoewel dit Grieksche
woordje dikmaals beteekent maar, zoo heb ik nochtans niet zonder
oorzaak overgezet zoo dan; want uit de dingen, die boven gezegd
zijn, besluit de apostel niet tevergeefs, dat die allen voor God gru-
welijk zijn, die zichzelven den lusten des vleesches overgegeven heb-
ben, om daardoor geregeerd te worden. Dusverre heeft hij de uit-
spraak bevestigd, dat die allen vreemd zijn van Christus, die naar
den Geest niet wandelen, omdat zij van het hemelsche leven be-
Toofd zijn.

S Maar gij zijt niet in het vleesch, maar in den Geest, dewijl
de Geest Gods in u woont. Zoo iemand den Geest van Christus
niet heeft, die komt Hem niet toe.

10 Ea indien Christus in u is, zoo is wel het lichaam dood om

ROMEINEN 8:09. 161

der zonde wil, maar de Geest is het leven om der rechtvaar-
digheid wil.

11 Indien dan de Geest Desgenen, die Jezus uit de doodén ver- Rom. 6
wekt heeft, in u woont, zoo zal Die, die Jezus uit de dooden 3 £%x, 5:

verwekt heeft, ook uwe sterfelijke lichamen levend maken, om
zijns Geestes wil, die in u woont.

9 Maar gij. Hij neemt nu de algemeene uitspraak, en maakt ze
nu bijzonder, haar toevoegende dengenen, die hij schrijft, niet alleen
om hen te krachtiger te bewegen, daar hij zijne woorden hun toe-
eigent, maar ook opdat zij uit de beschrijving boven gesteld zeker
verstaan, dat zij zijn onder het getal dergenen, die Christus van de
vervloeking der wet verlost heeft. Doch tevens door te verklaren
wat de Geest Gods in de geloovigen vermag, en wat vruchten Hij
voortbrengt, vermaant bij ze ook tot nieuwigheid des levens.

Dewijl de Geest Gods. Deze verbetering wordt gepast hierbij
gesteld, waarmede zij opgewekt worden, om zichzelven nader te on-
derzoeken, opdat zij den naam van Christus niet tevergeefs voor-
wenden. Dit is een zeer zeker teeken, waarmede de kinderen Gods
onderscheiden worden van de kinderen der wereld, te weten, zoo
zij door den Geest Gods tot onschuld en heiligheid wedergeboren
zijn. Evenwel, hij schijnt niet zoozeer voorgenomen te hebben de
geveinsdheid te bestraffen, als wel oorzaak te geven om te roemen
tegen degenen, die verkeerdelijk over de wet ijverig waren, die de
doode letter meer achtten dan de inwendige kracht des Geestes,
die de ziel der wet is. Voorts leert deze plaats, dat Paulus dus-
verre door het woord Geest, niet het gemoed of verstand ('twelk
van de beschermers van den vrijen wil het opperste deel der ziel
genoemd wordt) maar de hemelsche gaven beduid heeft. Want hij
verklaart die geestelijk té zijn, die God door zijnen Geest regeert,
en niet die door eigen beweging der rede gehoorzaam zijn. Noch-
tans' worden zij niet gezegd naar den Geest te zijn, omdat zij vol
des Heiligen Geestes zijn, hetwelk nog niemand geschied is, maar
omdat zij den Geest in zich blijvende hebben, al is het, dat zij nog
wat overblijfsels des vleesches gevoelen in zich te blijven; maar Hij
kan niet blijven zonder de overwinning te hebben, Want men moet
aanmerken, dat de mensch naar het voornaamste deel zijns gemoeds
genoemd wordt.

Maar indien iemand den Geest van Christus niet heeft. Dit
stelt hij hierbij, om te bewijzen, hoe noodig den Christenen de ver-
loochening des vleesches is. Het rijk des Geestes is de vernietiging
des vleesches; die behooren Christus niet toe, in wie de Geest
van Christus niet regeert: zoo zijn dan die geene Christenen, die
het vleesch dienen. Want die Christus van zijn Geest afzonderen,
maken Hem een dood lichaam of een beeld gelijk. En men moet
altijd de meening des apostels vasthouden, te weten, dat de onver-
diende vergeving der zonde niet van den Geest der wedergeboorte
kan gescheiden worden; want dat ware zooveel als Christus ver-
scheuren. Indien dit waar is, zoo is het wonder, dat de tegenstan-
ders des Evargelies ons van hoovaardigheid beschuldigen, dat wij
bestaan te belijden, dat de Geest van Christus in ons woont. Want
wij moeten Christus verloochenen, of bekennen, dat wij Christenen
zijn door zijnen Geest. Het is voorwaar gruwelijk te hooren, dat

DLL u


162 ROMEINEN 8:9—11.

de menschen alzoo van het Woord Gods zijn afgeweken, dat zij
niet alleen roemen, dat zij zonder Gods Geest Christenen zijn, maar
ook änderer menschen geloof bespotten. Dit is der Papisten philo-
sophie. Nu moeten de lezers hier aanmerken, dat de Geest zonder
onderscheid genoemd wordt nu eens Geest Gods des Vaders, dan
weer de Geest van Christus, niet alleen, wijl zijn gansche volheid
in Christus, zoover Hij onze Middelaar en Hoofd is, is uitgestort,
opdat een iegelijk onzer zijn deel uit Hem zou ontvangen, maar
ook, omdat dezelfde Geest den Vader en den Zoon gemeen is, die
beiden één Wezen en dezelfde eeuwige Godheid hebben. Nochtans
dewijl wij geen gemeenschap met God hebben anders dan door
Christus, zoo daalt de apostel zeer verstandig van den Vader, die
verder schijnt te zijn, af tot Christus.

10 En indien Christus in u is. Wat hij tevoren gezegd heeft
van den Geest, zegt hij nu van Christus; waarmede beduid wordt
de wijze, hoe Christus in ons woont; want gelijk Christus ons door
den Geest Zich ons tot tempelen heiligt, alzoo woont Hij ook: door
denzelven Geest in ons. Nu, wat wij boven aangeroerd hebben,
verklaart hij nu duidelijker, te weten, dat de kinderen Gods niet
om een volkomen en geheele volmaaktheid geestelijk worden ge-
noemd, maar alleen omdat de nieuwigheid des levens in hen be-
gonnen is. Voorts is hier een vóórkoming, waarmede hij die twij-
feling vóórkomt, die ons anders kon kwellen. Want hoewel de Geest
het eene deel van onzen persoon bezit, zoo zien wij nochtans, dat
het andere deel van den dood gehouden wordt. Zoo antwoordt hij
dan, dat in den Geest van Christus een kracht is om levend te
maken, welke krachtig is om onze sterfelijkheid te verslinden. Waar-
uit hij besluit, dat men lijdzaam moet verwachten, totdat de over-
blijfselen der zonde uitgeroeid worden. Voorts zijn de lezers boven
vermaand, dat zij door het woord Geest, niet onze ziel zullen ver-
staan, maar den Geest der wedergeboorte, welken Paulus noemt het
leven, niet alleen, omdat Hij in ons leeft en krachtig is, maar ook,
omdat Hij ons door zijn kracht levend maakt, totdat Hij ons
sterfelijk vleesch uitgebluscht hebbende, ons ten einde volkomen
vernieuwe; gelijk daarentegen het woord lichaam, die zeer grove
massa beduidt, die nog niet door den Geest Gods van den aard-
schen drek is gezuiverd; want anders ware het ongeschikt, dat men
het lichaam de schuld der zonde zou toeschrijven. Wederom is de
ziel niet alleen geen leven, maar leeft ook zelf niet. Zoo is dan Paulus’
zin: Hoewel de zonde ons ter dood veroordeelt, zoover de ver-
dorvenheid der eerste natuur nog in ons blijft, zoo is nochtans de
Geest Gods de overwinner, en het hindert niet, dat wij
met sommige eerstelingen en beginselen van Hem begaafd zijn: want
zelfs één sprankje van Hem is het zaad des levens.

1 Indien dan de Geest. Dit is een bevestiging der naastvoorgaande
uitspraak, genomen van de werkende oorzaak, op deze wijze: Indien
Christus opgewekt is door de mogendheid Gods, en de Geest eeu-
wige macht behoudt, zoo zal Hij ook de macht aan ons bewijzen.
Hij neemt voor bekend en beleden, dat in den persoon van Christus
is geschied éen bewijs der kracht, die het gansche lichaam der
wemeente toekomt. En dewijl hij God den auteur der wederopstan-
ding maakt, zoo schrijft hij Hem den levendmakenden Geest toe.

Die Jezus uit de dooden verwekt heeft. Met deze woorden om-

|

ROMEINEN 8: 11-13. 105

chrijft hij God, hetwelk der tegenwoordige plaatse beter past, dan
00 hij Hem slechts met den naam genoemd had. Op dienzelfden
rond heeft hij ook de eer der opwekking van Christus den Vader
oegeschreven; want dat was krachtiger om te bewijzen wat hij voor-
kenomen had, dan zoo hij het Christus zelven toegeschreven had.
Want men had kunnen tegenwerpen, dat Christus macht had Zich-
elven op te wekken, waarvan alle menschen verre zijn. Maar als
ij zegt: God heeft Christus opgewekt door zijn Geest, welken Hij

ook medegedeeld heeft, zo0 kan men geen ding daartegen bren-
en, dat Hij ons alzoo niet een zekere hope der wederopstanding
eve. Hiermee wordt die andere uitspraak geenszins verkort: Ik
heb macht mijn leven af te leggen, en wederom aan te nemen. Van
Zichzelven voorwaar, en door eigen kracht is Christus wederopge-
staan, maar gelijk Hij pleegt den Vader toe te kennen al de Godde-
lijke kracht, die Hij in Zich heeft, alzoo heeft de apostel niet onei-
genlijk dat den Vader toegeschreven, dat in Christus een zeer eigen
werk der Godheid was. Voorts noemt hij sterfelijke lichamen, al
wat nog in ons den dood onderworpen blijft; gelijk hij voor een
gewoonte beeft, het grootste deel van ons met dien naam te noe-
men. Waaruit wij verstaan, dat hier niet gesproken wordt van de
laatste wederopstanding, welke in één oogenblik tijds geschiedt, maar
van de gedurige werking des Geestes, waarmede Hij de overblijf
selen des vleesches bij stukjes doodt, en het hemelsche leven in ons
wederopricht.

12 Zoo dan broeders, wij zijn schuldenaars niet aan het vleesch,
om naar het vleesch te leven. ĳ

18 Want indien gij near het vleesch leeft, zoo zult gij sterven;
maar indien gij door den Geest de werken des vleesches doodt,
zoo zult gij leven. on

14 Want allen, die door den Geest Gods gedreven worden, die zijn
kinderen Gods.

| 12 Zoo dan broeders. Dit iseen besluit der voorgaande woorden.
[Want indien men het vleesch moet laten, zoo moeten wij geen ge-
meenschap daarmee hebben. En wederom: indien de Geest in ons
regeeren moet, zoo is het niet ongeschikt naar zijnen wil te staan.
Deze rede van Paulus is onvolmaakt, want hij heeft het eene deel
der vergelijking achterwege gelaten, te weten, wat wij den Geest schul-
(dig zijn; hoewel de zin klaar genoeg is. Dit besluit is krachtig om
te vermanen, gelijk hij altijd pleegt uit de leer vermaning af te leiden.
Alzoo ook op een andere plaats vermaant hij, dat wij den Heiligen
Geest niet bedroeven, waarmede wij verzegeld zijn tot den dag der
wederopstanding. Evenzoo: Indien wij door den Geest leven, zo0
laat ons ook door den Geest wandelen. Dit geschiedt, als wij
onze vleeschelijke begeerlijkheden verzaken, om Ons tot de recht-
(vaardigheid Gods, als tot haar dienstbaarheid te begeven. Aldus
moet men voorwaar rgdeneeren; niet gelijk sommige lasterlijke men-
schen plegen, die zeggen, dat men moet ledig zijn, dewijl geen ding
in onze macht is, Maar dit is als tegen God strijden, zoo wij zijn
genade, die Hij ons gegeven heeft, door verachting en onachtzaam-
‘heid uitblusschen. j R |
13 Want indien gij naar het vleesch. Hier stelt hij een bedrei-

Joh. 10:18.

Bf. 4:30.
Gal 5:35.


2 Dim.2:

Matth,
2
1 Joh

164 ROMEINEN 8: 13—15.

ging, opdat hij hun te scherper de slaperigheid verdrijve, waarmede
ook die wederlegd worden, die zonder den Geest van Chrí
men van de rechtvaardigmaking des geloofs, hoewel
eigen conscientie meer dan genoeg worden wederlegd; want daar
is geen betrouwen op God, waar ook niet een liefde der recht-
vaardigheid is. Het is wel waar, dat wij alleen door de barmhartig-
heid Gods gerechtvaardigd worden in Christus, maar dit is evenzeer
waar en zeker, dat al die gerechtvaardigd worden, ook van den
Heere geroepen worden om waardiglijk naar hunne roeping te wan-
delen. Zoo zullen dan de geloovigen leeren, Christus niet alleen. tot
rechtvaardigheid, maar ook tot heiligmaking aan te nemen, gelijk
Hij ons tot deze beide einden gegeven is, opdat zij Hem niet met
hun halfgeloof verscheuren.

Maar indien gij door den Geest de werken des vleesches.
Hij matigt alzoo de uitspraak, dat hij den godzaligen den moed niet
beneemt, die nog vele zwakheden in zich bevinden. Want hoewel wij
nog der zonde onderworpen zijn, zoo belooft Hij ons nochtans des-
niettemin het leven, zoover wij in de oefening der dooding des

vleesches voortvaren. Want Hij eischt niet zoo volkomen het ver-:

derf des vleesches, maar gebiedt ons alleen te arbeiden om zijne
lusten te temmen.

_ 14 Want allen, die door den Geest Gods gedreven worden. Dit
is een bevestiging der naastvoorgaande woorden. Want het betaamt,
dat die eerst onder de kinderen Gods gerekend worden, die door
zijnen Geest geregeerd zijn, want met dit teeken bekent God de
zijnen. Alzoo wordt de ijdele roeming den geveinsden benomen, die
den naam zonder de zaak aannemen, en de geloovigen worden tot
een onbetwijfelbaar betrouwen hunner zaligheid opgewekt. De in-
houd is: Allen, die door den Geest Gods gedreven worden, zijn
kinderen Gods, en al de kinderen Gods zijn erfgenamen des eeu-
wigen levens: 'zoo dan, allen die door den Geest Gods gedreven
worden, zijn des eeuwigen levens zeker. De tweede stelling is niet
uitgedrukt, omdat zij onbetwijfelbaar was. Voorts moet men aan-
merken, dat daar menigerlei werking des Geestes is. Want daar is een
algemeene werking, waardoor alle creaturen onderhouden en bewo-
gen worden; daar zijn ook bijzondere werkingen des Geestes in de
menschen, en dezelve zijn menigerlei. Maar hier verstaat hij van de
heiligmaking, welke de Heere verwaardigt alleen zijnen uitverko-
renen te geven, als Hij ze Zich tot kinderen uitzondert.

15 Want gij hebt niet ontvangen den Geest der dienstbaarheid
wederom tot vreeze; maar gij hebt ontvangen den Geest der
aanneming tot kinderen, door welken wij roepen, Abba Vader.

16 Want dezelve Geest getuigt ook met onzen geest, dat wij kin-
deren Gods zijn.

17 En indien wij kinderen zijn, zoo zijn wij ook erfgenamen, ik
zeg erfgenamen Gods, en mede-erfgenamen van Christus; zoo
wij mede lijden, opdat wij ook mede verheerlijkt worden.

18 Ik acht voorwaar, dat de verdrukkingen dezes tijds niet zijn
te vergelijken met de toekomende heerlijkheid, welke aan ons
zal geopenbaard worden.

15 Want gij hebt niet. De zekerheid des betrouwens, in welke

ROMEINEN 8:15. 165

hij boven de geloovigen heeft geboden te rusten, bevestigt hij nu,
en dat met een bijzondere werking des Geestes; want Hij is niet
gegeven om ons met bevreesdheid te beroeren, of door benauwd-
heid te kwellen, maar meer om alle beroering weg te nemen, onze
harten in vrede te stellen, en ons tot geruste en vrije aanroeping
Gods op te wekken. Zoo vervolgt hij dan niet alleen wat hij boven
aangeroerd had, maar steunt ook meer op het andere stuk, dat hij
mede daarbij gevoegd had, te weten, van de Vaderlijke goedertieren-
heid Gods, waarmede Hij den zijnen de zwakheid des vleesches en
de gebreken die zij nog hebben, vergeeft. Hij leert, dat het betrou-
wen hiervan ons zeker gemaakt wordt door den Geest der 2anne-
ming tot kinderen, welke ons het betrouwen om te bidden niet zou
ingeven, zonder de onverdiende genade te verzegelen. En om deze
zaak te beter te verklaren, zoo stelt hij tweeërlei Geest: den een
noemt hij den Geest der dienstbaarheid, welken wij uit de wet
kunnen hebben; en den ander der aanneming, welke uit het Evan-
gelie is. Hij zegt, dat de Geest der dienstbaarheid voortijds gegeven
is tot vreeze, en dat de Geest der aanneming heden gegeven wordt
tot gerustheid. Uit zulke vergelijking van tegenovergestelde dingen,
wordt die verzekerdheid onzes geloofs, welke hij wil bevestigen,
meer verklaard, gelijk men ziet. Deze zelfde vergelijking wordt ge-
bruikt in den Zendbrief aan de Hebreën, waar gezegd wordt, dat

kelijk was, zoodat het volk als met een krachtige verkondiging des
doods verschrikt zijnde, gebeden heeft, dat men niet meer tot hen
zou spreken, en Mozes zelve beleden heeft, dat hij verschrikt was;
maar dat wij gekomen zijn tot Zion, den berg des Heeren, en tot
Jeruzalem, de hemelsche stad, waar de Middelaar des Nieuwen
Testaments Jezus is, enz. Uit het woordje wederom, verstaan
wij, dat hier de wet met het Evangelie vergeleken wordt; want de
Zone Gods heeft ons door zijn komst deze onwaardeerbare weldaad
medegebracht, dat de slaafsche dienst der wet ons niet meer
benauwt. Nochtans zal men hieruit niet verstaan, dat vóór de komst
van Christus niemand met den Geest der aanneming is begiftigd
geweest, of dat allen, die de wet ontvangen hebben, dienstknechten
zijn geweest, en geene kinderen. Want hij vergelijkt meer den dienst
der wet met de uitdeeling des Evangelies, dan de personen met de
personen. Ik beken wel, dat de gelovigen hier vermaand worden,
dat God nu veel milder met hen gehandeld heeft, dan voortijds
met de vaderen onder het Oude Testament; nochtans ziet hij ook
op de uitwendige uitdeeling, om welker wille alleen wij hun te
boven gaan. Want ofschoon het geloof van Abraham, Mozes en
David uitnemender is geweest dan het onze, nochtans zoover God
hen uitwendig onder de regeering der wet gehouden heeft, zoo
waren zij nog niet gekomen tot de vrijheid, die ons geopenbaard is.
Men moet ook mede aanmerken, dat hij met opzet om de valsche
apostelen een onderscheid gemaakt heeft tusschen de letter-discipelen
der wet en de geloovigen, welke Christus, de hemelsche Meester,
niet alleen door de stem zijns monds roept, maar ook inwendig
door zijnen Geest krachtig leert. En hoewel in de wet het verbond
der genade vervat wordt, zoo neemt hij het er nochtans uit, omdat
hij het Evangelie daartegen stelt, en geen ding aanmerkt, anders
dan wat eigenlijk der wet toekomt, te weten, gebieden en verbieden,

Hodr. 12 ve.
wij niet zijn gekomen tot den berg Sinai, waar alle ding verschrik- s%


Jes. 19:18.

166 ROMEINEN 8:15.

en de overtreders door de verkondiging des doods dwingen. Ja, hij
heeft ons de wet voorgesteld bekleed met haar hoedanigheid, waar:
door zij van het Evangelie onderscheiden is. Of zoo iemand het
liever aldus heeft: hij stelt de naakte wet voor, zoover de Heere
daarin, de werken aangaande, een verbond met ons maakt. Z00
moet men van de personen alzoo verstaan, dat de godzaligen in
het Joodsche volk, toen de wet gegeven werd, en ook nadat zij
gegeven was, met denzelfden Geest des geloofs zijn verlicht geweest,
en dat daarom de hope des eeuwigen levens in hunne harten is ver-
zegeld geweest, waarvan de Geest een godspenning en zegel í
Daar is alleen dit onderscheid, dat de Geest in het rijk van Chris-
tus milder en met overvloediger hand is uitgestort. Zoo men de
uitdeeling der leer aanmerkt, zoo schijnt de zaligheid toen eerst
zekerlijk geopenbaard geweest te zijn, toen Christus in het vleesch
was verschenen; want met zulke groote duisterheid was alle ding in
het Oude Testament bewonden, als de klaarheid des Evangelies
is. Bovendien, zoo men de wet in zichzelve aanmerkt, zoo kan
zij niet anders dan de menschen, aan ellendige dienstbaarheid
onderworpen, met de gruwelijkheid des doods bevangen: want zij
belooft niets goeds, anders dan op voorwaarde, en verkondigt den
dood over alle overtreders. Daarom, gelijk onder de wet de Geest
der dienstbaarheid was, die de conscientie met vrees benauwde,
alzoo is onder het Evangelie de Geest der aanneming, die door het
getuigenis onzer zaligheid onze zielen verblijdt. Men zal aanmerken,
dat aan de dienstbaarheid verschrikking toegevoegd wordt; want
het kan anders niet geschieden, de wet moet de zielen met ellen-
dige ongerustheid kwellen, zoolang zij haar heerschappij heeft. Daarom
is er geen ander remedie om die gerust te maken, dan als God
onze zonden vergeeft, en gelijk een Vader den kinderen toegeeft.
Door welken wij roepen. Hij verandert hier van persoon, van
gĲĳ in wij, om den gemeenen staat aller heiligen uit te drukken,
alsof hij zeide: Gij hebt den Geest ontvangen, waardoor gij en wij,
alle geloovigen roepen. En deze uitdrukking, waarmede hij in den
persoon van alle geloovigen den Vadernaam uitspreekt, heeft geen
kleine kracht. Die verdubbeling van den Vadernaam met onder-
scheidene woorden houdt een verheffing der zaak in. Want Paulus
geeft te kennen, dat de barmhartigheid Gods nu de gansche wereld
door geopenbaard is, zoodat Hij zonder onderscheid in alle talen
aangeroepen wordt, gelijk Augustinus opmerkt. Zoo heeft hij dan
een eendrachtigheid tusschen alle volken willen uitdrukken, Waaruit
volgt, dat er nu geen onderscheid is tusschen den Griek en Jood,
dewijl zij met elkander vereenigd zijn. De profeet Jesaja spreekt
anders, zeggende, dat de tale Kanaän allen gemeen zal zijn, noch-
tans met dezelfde meening: want hij ziet niet op de uitwendige
spraak, maar op de overeenstemming der harten in den dienst Gods,
en op denzelfden en eenvoudigen ijver in de belijdenis van zijn waren
cn zuiveren dienst. Het woord roepen, heeft hij gesteld om het
vertrouwen uit te drukken, alsof hij zeide, dat wij niet twijfelend
bidden, maar dat wij onversaagd een heldere stem opheffen naar
den hemel. De geloovigen onder de wet hebben God ook wel ge
noemd Vader, maar niet met zoo vrij betrouwen, wijl zij door den
voorhang verre van het heiligdom afgehouden werden: maar nu,
waar ons door het bloed yan Christus de toegang geopend is, mo-

ROMEINEN 8: 15--17. 167

en wij gemeenzaam en als met vollen mond roemen, dat wij kin-
eren Gods zijn; waaruit dit roepen geboren wordt. Eindelijk, alzoo

eggen: Gij zijt mijn volk; zij zullen wederom antwoorden: Gij zijt
nze God. Want hoe klaarder de belofte is, zooveel te grooter is
pok de vrijheid om te bidden.
| 16 Want dezelve Geest. Hij zegt niet enkel, dat de Geest Gods onzen
eest een getuige is, maar hij gebruikt een samengesteld werkwoord,
lat men zou kunnen overzetten door: getuigt mede. Paulus ver-
taat, dat de Geest Gods ons zulk een getuigenis geeft, dat door zijn
nderwijzing onze geest acht, dat de aanneming Gods zeker en
ast is, Want ons verstand zou uit zichzelve ons dit geloof niet in-
even, tenware het getuigenis des Geestes dit ingave. Voorts is
it een verklaring der naastvoorgaande uitspraak. Want als de Geest
ns betuigt, dat wij kinderen Gods zjn, zoo geeft Hij ook mede
it betrouwen in onze harten, dat wij bestaan God den Vader
an te roepen. En voorwaar, dewijl alleen het betrouwen des harten
nzen mond opent, tenzij de Geest onzen harten getuigenis geeft
an de vaderlijke liefde Gods, zoo zullen onze tongen stom zijn
m te bidden. Want men moet altijd deze grondwaarheid vasthou-
en, dat wij niet anders God behoorlijk bidden, dan als wij zeker en
ast in onze harten zijn, dat God onze Vader is, gelijk wij Hem
met den mond Vader noemen. Waarmede ook een andere grond-
aarheid overeenstemt, te weten, dat ons geloof niet anders dan
loor de aanroeping Gods bewezen wordt. Daarom is het niet zon-
ler oorzaak, dat Paulus ons tot deze beproeving roepende, vertoont,
Aat het dan eerst openbaar is, hoe ernstig een iegelijk gelooft, als
egenen, die de belofte der genade aangenomen hebben, zichzelven
n gebeden oefenen. En hier worden zeer wel die beuzelingen der
Sophisten wederlegd van eene zedelijke gissing, welke niet an-
ers is dan eene onzekerheid en benauwdheid des harten, ja eer een
ankeling en dwaling. Hier wordt ook mede hun tegenwerping beant-
oord. Zij vragen, hoe een mensch zeker kan zijn van den wil Gods.
Maar dit is niet een zekerheid des menschelijken vernufts, maar
en getuigenis des Geestes Gods, waarvan breeder gehandeld wordt
n den Eersten Zendbrief aan de Corinthiërs, waar men ook een
bolkomener uitlegging van deze plaats moet zoeken. Zoo staat dan
leze uitspraak: Dat niemand een kind Gods kan genoemd worden,
ie zichzelven niet bekent zulks te zijn; welke kennis Johannes noemt
tenschap, tot aanwijzing harer zekerheid.

17 En indien wij kinderen zijn. Door een bewijs uit daarmee samen-
angende en volgende dingen, bewijst hij, dat daarin de zaligheid
elegen is, dat wij God tot een Vader hebben. Den kinderen is de
rfenis toegeschikt. Daarom als de Heere ons Zich tot kinderen
angenomen heeft, zoo heeft Hij ook mede ons de erfenis toege-
chikt. Bovendien geeft hij te kennen, hoedanig die erfenis is, te
eten, hemelsch, en daarom onverderfelijk en eeuwig, en zoodanig
Is in Christus is geopenbaard, met welke openbaring alle onzeker:
eid weggenomen, en de uitnemendheid der erfenis geprezen wordt,
elke wij met Christus den eeniggeboren Zone Gods deelen. In-
usschen, Paulus’ voornemen is (gelijk men weinig hierna beter zal zien)
de erfenis, die ons beloofd is, sierlijk te verheffen, opdat wij daar-
mede tevreden zijnde, de verlokkingen der wereld sterk verachten,

ordt de profetie van Hosea vervuld, waar hij zegt: Ik zal tot hen Ho 2:28.

Comjectura
moralis.

1 Joh. 5:19,


168 ROMEINEN 8: 17—19.

ROMEINEN 8: 19, 20. 169

en alle zwarigheid, die ons in de wereld overkomt, lijdzaamlijk
dragen.

Zoo wij mede lijden. Deze plaats wordt veelszins uitgelegd, maar
deze zin behaagt mij boven alle andere, te weten, dat wij Christus’
mede-erfgenamen zijn, zoover wij om de erfenis te zien, denzelfden
weg, welken Hij voorgegaan is, Hem navolgen. En wat hij alzoo van
Christus gemeld heeft, daarmede heeft hij ook een overgang tot
deze vermaning willen maken, gelijk als met deze trappen: De
erfenis Gods is daarom onze, omdat wij door zijne genade tot kin-
deren zijn aangenomen. En opdat deze ‘erfenis niet twijfelachtig zij,
zoo is hare bezitting nu aan Christus gegeven, wiens deelgenooten
wij geworden zijn. Nu, Christus is door het kruis tot deze erfenis
gekomen, zo0 moeten wij dan ook alzoo daartoe komen. Men moet
ook niet vreezen, gelijk sommigen, dat Paulus zoodoende de oor-
zaak der eeuwige gÏorie aan onzen arbeid zal toeschrijven, wijl deze
wijze van spreken in de Schrift niet ongewoon is; maar hij bewijst
meer de orde, welke de Heere in het beschikken onzer zaligheid
volgt, dan de oorzaak. Want hierboven heeft hij de onverdiende

barmhartigheid Gods tegen de verdiensten der werken genoeg be-.

schermd, en nu, als hij ons tot lijdzaamheid vermaant, spreekt hij

niet vanwaar ons de zaligheid komt, maar hoe God de zijnen regeert.

18 Ik acht voorwaar. Hoewel het niet geheel ongeschikt van

hen is, die dit nemen als een verbetering, zoo wil ik ’t nochtans

liever nemen als een vóórkoming tot verhelfing der vermaning, z00-

dat de zin is: Het moet ons ook niet zwaar zijn, dat wij door

menigerlei verdrukkingen tot de hemelsche heerlijkheid komen, de-

wijl de verdrukkingen zeer klein te achten zijn, zoo men ze met

de grootheid dezer heerlijkheid wil vergelijken. De toekomende

heerlijkheid heeft hij gesteld voor eeuwige heerlijkheid, gelijk hij

de verdrukkingen der wereld noemt, die haastelijk vergaan. Hieruit

is het openbaar, dat deze plaats zeer verkeerd verstaan is door de

Dstimetio Scholastieken, die daaruit de beuzelachtige onderscheiding gehaald

sag hebben van verdiensten wegens een verdrag Gods met den mensch

of vanwege de waardigheid des werks. Want Paulus vergelijkt niet

beider waardigheid, maar verkleint alleen de zwarigheid des kruises,

haar vergelijkende met de grootheid der heerlijkheid, en dat om de
harten der geloovigen in lijdzaamheid te bevestigen.

1 Cor. 5:32. 19 Want de êrnstige verwachting van het schepsel verwacht de

openbaring der kinderen Gods.

20 Want het schepsel is der ijdelheid onderworpen, niet willens,
maar om diens wil, die het onderworpen heeft in hope.

a Want ook het schepsel zal van de dienstbaarheid der verder-
ving verlost worden, tot de vrijheid der heerlijkheid der kin-
deren Gods.

22 Want wij weten, dat het gansche schepsel te zamen zucht en
arbeidt tot op dezen dag.

Ig Want de ernstige verwachting van het schepsel. Hij leert
dat wij ook in de stomme schepselen een exempel hebben der lijd.
zaamheid, waartoe hij ons vermaand had. Want alzoo versta ik deze
plaats, de verscheidenheid der uitleggingen daar latende, te weten,
dat er geen element is, noch eenig deel der wereld, hetwelk niet

door de kennis der tegenwoordige ellendigheid beroerd zijnde, op
de hope der wederopstanding wacht. En hij stelt twee dingen, te
weten, dat al de schepselen arbeiden, doch door hope opgehouden
worden. Waaruit ook openbaar is, hoe ongemeten groot de prijs
der eeuwige heerlijkheid is, die alle ding kan opwekken en trekken
om baar te begeeren. Voorts, deze wijze van spreken, de ver:
wachting van het schepsel, hoewel zij wat ongewoon is, zoo
heeft zij nochtans zeer gepasten zin; want hij heeft willen te kennen
geven, dat het schepsel met groote benauwdheid geprangd en met
groot ‘verlangen behangen, dien dag verwacht, die de heerlijkheid der
kinderen Gods openlijk zal vertoonen. Onder de openbaring der
kinderen Gods, verstaat hij, als wij Gode gelijk zullen zijn; gelijk Johan-
nes zegt: Want al is het, dat wij weten, dat wij zijne kinderen zijn, 1 Joh. 3:2.
zoo is het nochtans nog niet geopenbaard. Ik heb de woorden van
Paulus behouden, omdat de overzetting van Erasmus mij meer stout,
dan passend schijnt te zijn: totdat de kinderen Gods open-
baar worden, en toch den zin van Paulus niet genoeg schijnt uit
te drukken. Want hij verstaat niet, dat de kinderen Gods ten uiter-
sten dage zullen geopenbaard worden, maar dat het dan zal openbaar
zijn, hoe begeerig en zalig hun staat zal wezen, als zij hun ver-
dorvenheid zullen afgelegd hebben, en de hemelsche heerlijkheid
aandoen. Want aan de schepselen, die zonder verstand zijn, schrijft
hij hope toe, opdat de geloovigen de ‘oogen zouden opendoen, om
het onzienlijke leven te aanschouwen, hoewel het nog onder een
mismaakte gestalte verborgen is.

20 Want het schepsel is der ijdelheid onderworpen. Het einde
der verwachting bewijst hij uit het tegenovergestelde. Want dewijl
de schepselen nu der verdorvenheid onderworpen zijn, zoo kunnen
zij niet wederopgericht worden, eer de kinderen Gods tot hun vol
komenheid wedergebracht worden; daarom zien zij op de openbaring
van het Hemelsche rijk, dewijl zij zijn wederoprichting verwachten.
Hij zegt, dat zij der ijdelheid onderworpen zijn, omdat zij niet in
zekeren en vasten stand blijven, maar als verdwijnende en voorbij-
waande haastig vergaan. Want het is zonder twijfel, dat hij het woord
ijdelheid stelt tegen de ongeschonden natuur.

Niet willens. Dewijl in zulke schepselen geen verstand is, zoo
moet men voorwaar door den wil verstaan de natuurlijke genegenheid,
waardoor de gansche natuur der dingen naar haar eigen onderhouding
en volmaaktheid drijft. Zoo dan, al wat onder de verderving gehou
den wordt, lijdt geweld tegen wil en natuur. Maar door een persoons-
verbeelding stelt hij alle deelen der wereld voor, alsof zij bewust-
heid hadden, opdat wij ons te meer schamen over onze ongevoelig-
heid, zoo de ongestadige drijving der wereld, die wij zien, ons onze
zinnen niet hooger opheffe.

Maar om diens wille, die. Hij stelt ons in alle schepselen een
exempel der gehoorzaamheid voor, en zegt, dat die voortkomt uit
de hope. Want hieruit hebben zon en maan en gesternten hun
blijmoedigheid tot hun gedurigen loop; hieruit komt de bereidwil-
ligheid der aarde om vruchten voort te brengen; hieruit komt de
onvermoeide beweging der lucht; hieruit hebben de wateren hun
steeds gereed zijnde kracht te vloeien, omdat God een iegelijk zijn
werk gesteld en bevolen heeft; en heeft niet alleen met bepaald
gebod bevolen, wat Hij wil gedaan hebben, maar heeft ook mede


Jes. 65:17.
2 Petr. 3:20.

170 ROMEINEN 8: 20-22,

inwendig de hope der vernieuwing gegeven. Want in de bedroefde
verwoesting, die na Adams val gekomen is, zou het gansche schepsel
der wereld bijna elk oogenblik vervallen, en alle stukken vergaan,
waren zij niet van elders door een verborgen standvastigheid be-
vestigd Zoo zou dan dat veel te schandelijk zijn, dat de godspen-
ning en pand des Geestes minder kracht had in de kinderen Gods,
dan de verborgen ingeving in de doode schepselen. Daarom al is
het, dat de schepselen van nature elders heen geneigd zijn, noch-
tans dewijl het Gode behaagt, ze der ijdelheid te onderwerpen, zoo
zijn ze zijn gebod gehoorzaam. En dewijl Hij hope gegeven heeft
van beter staat, zoo houden zij zichzelven daarin staande, hun be-
geerte uitstellende, totdat de onverderfelijkheid, die hun beloofd is,
geopenbaard wordt. Het is een persoonsverbeelding, dat hij den
schepselen hope toeschrijft, gelijk hij hun tevoren willen en niet
willen toegeschreven heeft.

21 Want ook het schepsel. Hij toont aan, hoe het schepsel in
hope der ijdelheid onderworpen is, te weten, omdat het te eenigen
tĳd zal verlost worden, gelijk Jesaja betuigt, en Petrus nog duide-

lijker bevestigt. Hieruit mag men voorwaar bedenken, hoe gruwelijke -

vervloeking wij verdiend hebben, dewijl alle onschuldige schepselen
van de aarde tot den hemel de straf onzer zonden dragen. Want
dat zij onder de verderfelijkheid arbeiden, dat is door onze schuld.
Alzoo is de verdoemenis des menschelijken geslachts den hemel
en der aarde en allen schepselen ingedrukt. Wederom mag men
hieruit zien, tot wat groote uitnemendheid der heerlijkheid de kin-
deren Gods zullen verheven worden, om welke te vermeerderen
en te versieren, alle schepselen zullen vernieuwd worden. Hij zegt
niet, dat de schepselen met de kinderen Gods dezelfde heerlijk-
heid zullen deelachtig worden, maar dat zij naar hunne mate van
een beteren staat deelgenooten zullen zijn; want God zal mede
met het menschelijk geslacht de wereld, die nu vervallen is, we-
derom ten volle terecht brengen. Hoedanig nu deze volkomenheid
zal wezen in beesten, boomen en metalen, dat is niet betamelijk,
en ook niet geoorloofd curieuselijk te onderzoeken; want het
voornaamste stuk der verderfelijkheid is de dood. De scherpzinnige,
maar niet zeer bedachtzame menschen vragen, of alle geslacht der
dieren onsterfelijk zal wezen. Zoo men aan zulke speculatiën den
teugel wil vieren, waar zullen zij ons dan eindelijk henenvoeren ?
Zoo zullen wij dan met deze eenvoudige leer tevreden zijn, dat daar
zulk een gematigde toestand en bekwame orde zal wezen, det daar
niets ongeschikts, noch ongebondens zal gezien worden.

22 Want wij weten, dat. Hij herhaalt wederom dezelfde uit-
spraak, om alzoo een overgang tot ons te maken, hoewel het de
kracht en vorm van een besluit heeft, dat nu gezegd wordt. Want
daaruit, dat de schepselen der verderving onderworpen zijn, en dat
niet door natuurlijke begeerte, maar door Gods ordening, en dat
zij hope hebben de verderving namaals af te leggen, zoo volgt, dat
zij gelijk een barende vrouw stenen, totdat zij verlost zijn. Dit is
een zeer geschikte vergelijking, opdat wij weten, dat dit zuchten,
waarvan hij spreekt, niet tevergeefs, noch krachteloos is, dewijl het
eindelijk een blijde en gelukkige vrucht zal baren. De inhoud is:
Dat de schepselen niet tevreden zijn met den tegenwoordigen staat,
en nochtans niet alzoo arbeiden, dat zij zonder uitkomst vergaan,

ROMEINEN 8:22, 23. 171

maar dat zij arbeiden als een barende vrouw, omdat hun een we-
deroprichting tot beter te komen staat. En als hij zegt, dat zij
zuchten, zoo verstaat hij niet, dat zij te zamen onder elkander met
onderlinge benauwdheid bevangen worden, maar voegt ze ons als
metgezellen toe. Het woord tot nu toe, of tot op dezen dag,
dient om het verdriet des langen tijds te verlichten. Want zoo de
schepselen zoo vele eeuwen in hun zuchten volhard hebben, hoe
zal dan onze weekheid of traagheid verontschuldigd worden, zoo
wij bezwijken in den loop dezes levens, welke kort en als een
schaduw is.

28 Niet alleen zij, maar ook wij, die de beginselen des Geestes
hebben, wij, zeg ik, zelven zuchten in onszelven, de aanneming
verwachtende, de verlossing onzes lichaams. /

24 Want wij zijn in hope zalig gemaakt; nu, de hope, die gezien
wordt, is geen hope: want wat iemand ziet, hoe zou hij het
ook hopen? .

95 Indien wij dan hopen, wat wij niet zien, zoo verwachten wij
het door lijdzaamheid.

23 Niet alleen zij. Sommigen meenen, dat de apostel hier de
waardigheid onzer toekomende zaligheid heeft willen verheffen, om-
dat alle dingen haar met vurige begeerte verwachten, en niet
alleen de onredelijke schepselen, maar ook wij, die door dea Geest
Gods wedergeboren zijn. Kan deze meening wel beschermd worden,
toch acht ik, dat het een vergelijking is van minder en meerder,
alsof hij zeide: de uitnemendheid onzer toekomende ‘heerlijkheid is
zoo groot, ook den elementen, die noch gevoel, noch rede heb-
bende, met eenige begeerte daarnaar ontstoken zijn; veelmeer be-
taamt het ons, wij, die door den Geest Gods verlicht zijn, met vast-
heid der hope en door vurige naarstigheid naar zulk een groot
goed te staan en te arbeiden. En hij eischt tweeërlei genegenheid
in de geloovigen; te weten, dat zij door het gevoelen der tegen-
woordige ellendigheid bezwaard zijnde, zullen zuchten, en des-
niettemin de verlossing lijdzaamlijk verwachten. Want hij wil, dat zij
door de hope der toekomende zaligheid opgeheven, met grootheid
des gemoeds alle tegenwoordige ellendigheden overwinnen; zoodat
zij niet denken wat zij nu zijn, maar wat zij zullen zijn.

Wij, die de beginselen des Geestes. Het behaagt mij geens-
zins, om hier met anderen uit te leggen eerstelingen, in den
zin van een zeldzame en bijzondere voortreffelijkheid. Daarom, om
de dubbelzinnigheid weg te nemen, mag men het overzetten door:
beginselen. Want ik neem met sommigen niet aan, dat ait alleen
van de apostelen gezegd is, maar van alle geloovigen, die in deze
wereld alleen met druppeltjes des Geestes besprengd, of, zoo zij
zeer goeden voortgang gedaan hebben, met zekere mate des Geestes
begiftigd zijnde, evenwel nog verre van de volmaaktheid zijn. Zoo zijn
dan dit de beginselen of eerstelingen, waarvan de apostel spreekt,
waartegen de geheele inkomst gesteld wordt. Want dewijl wij nog niet
met de volheid begiftigd zijn, zoo is het geen wonder, dat wij door
onrust bewogen worden. Voorts, dat hij tweemaal zegt, wij zelven,
“en daarna daarbij stelt ín onszelven, dat is tot meerder kracht,
om vuriger de begeerte uit te drukken. En hij zegt niet alleen be-


172

ROMEINEN 8: 23—25.

geerte, maar ook zuchten; omdat, waar het gevoelen der ellendigheid
is, daar is ook zuchten.

De aanneming verwachtende. Hier wordt wel oneigenlijk, maar
nochtans met goede reden, de aanneming tot kinderen genoemd
de genieting der erfenis, waartoe wij aangenomen zijn. Want Paulus
geeft te verstaan, dat het eeuwige voornemen Gods, — waarmede Hij
ons, eer de wereld geschapen was, Zich tot kinderen uitverkoren
heeft, waarvan Hij ons door het Evangelie getuigt, en welks geloof
Hij door den Geest in onze harten schrijft, — teniete zou zijn, ware
er niet een zekere wederopstanding beloofd, welke vrucht daarvan
is. Want waartoe is God ons een Vader, anders dan opdat wij deze
aardsche wandeling volbracht hebbende, in de hemelsche erfenis
ontvangen worden. Daartoe dient ook wat terstond volgt, verlossing
des lichaams. Want de prijs onzer verlossing is alzoo van Christus
betaald geweest, dat nochtans de dood ons nog met zijne banden
gebonden houdt, ja, dat wij hem in ons dragen; waaruit volgt, dat
de offerande van Christus ijdel en onvruchtbaar zal zijn, tenzij de
vrucht in de hemelsche vernieuwing gezien worde.

24 Want wij zijn in hope zalig. Hier bevestigt Paulus zijn ver-
maning met een andere reden, te weten, omdat onze zaligheid niet
van den schijn des doods kan gescheiden worden, wat hij bewijst
uit de natuur der hope. Want dewijl de hope zich uitstrekt tot
dingen, die nog niet ondervonden zijn, en onzen harten dingen af-
beeldt, die verborgen en verre zijn, zoo kan dat niet gehoopt worden,
wat openlijk gezien, of met de hand gehouden wordt. En Paulus
neemt voor bekend en beleden, wat men niet kan ontkennen, te
weten, dat onze zaligheid in hope gelegen is, zoolang wij in de
wereld wandelen: waaruit volgt, dat zij verre boven ons verstand
bij God bewaard wordt. Dat hij zegt, de hope nu, die gezien
wordt, is geen hope, is wel een harde wijze van spreken, maar
verduistert den zin niet; want hij wil alleen leeren, dat de hope
nimmermeer gepaard gaat met openlijke bezitting, dewijl zij van
toekomend, en niet van tegenwoordig goed is. Daarom, zoo het
eenigen zwaar is te zuchten, die moeten de orde omkeeren, die
van God gesteld is, die de zijnen niet eerder tot triumf roept, dan als
Hij ze in den krijg der lijdzaamheid geoefend heeft. En dewijl het
Gode behaagt, onze zaligheid als in zijnen schoot besloten te hou-
den, zoo is het ons nut, dat wij op de aarde, onder arbeid, droe-
fenis en verdrukking zijn, ja, als balfdood of den dooden gelijk
liggen. Want zij, die begeeren hun zaligheid hier zienlijk te ebben,
sluiten zichzelven van haar uit, dewijl zij de hope verwerpen, die
een bewaarster daarvan is, door God verordend.

25 Indien wij dan hopen, wat wij niet zien. Dit is een be-
wijs genomen van het voorafgaande tot het volgende: want de
hope volgt noodwendig de lijdzaamheid. Want indien bet zwaar is,
dat goed te missen, wat gij begeert, zoo moet gij in wanhoop en
vertwijfeling vergaan, tenzij gij uzelven met lijdzaamheid vertroost
en ophoudt. Zoo dan, de hope brengt altijd lijdzaamheid met zich.
Alzoo is dit een zeer gepast besluit, te weten, dat het al verzwindt,
wat het Evangelie van de heerlijkheid der wederopstanding ons be-
looft, tenzij wij het kruis en de verrukkingen lijdzaam dragende,
het tegenwoordige leven doorbrengen. Want zoo het leven onzien-
lijk is, zoo moeten wij den dood voor oogen hebben; zoo de heer-

ROMEINEN 8:25, 26. 173

lijkheid onzienlijk is, zoo is dan de schande tegenwoordig. Daarom,
indien gij met korte woorden deze plaats wilt besluiten, zoo stelt
de bewijzen van Paulus in dezen vorm: Allen godzaligen is de zalig-
heid in hope bewaard; en de eigenschap der hoop is, op afwezend
en toekomend goed te zien; zoo is dan de zaligheid der geloovigen
verborgen. Nu, de hope wordt niet staande gehouden, anders dan
door lijdzaamheid; zoo wordt dan de zaligheid der geloovigen niet
volmaakt anders dan door lijdzaamheid. Voorts hebben wij hier een
merkwaardige plaats, dat de lijdzaamheid een onafscheidelijke ge-
zellin des geloofs is, waarvan de reden duidelijk is: want als wij
ons troosten met de hope eens beteren staats, zoo verzacht en ver-
zoet het gevoelen der tegenwoordige ellendigheden, dat zij niet zoo
zwaar zijn te dragen.

26 Desgelijks komt de Geest onzen zwakheden te hulp: want wij
weten niet, wat wij bidden zullen, gelijk het betaamt, maar de
Geest zelve bidt voor ons met onuitsprekelijke zuchtingen.

27 Want die de harten doorzoekt, weet de gedachte des Geestes,
dat hij naar God voor de heiligen bidt.

26 Desgelijks komt ook de Geest. Opdat de gelovigen hiertegen
niet zouden zeggen, dat zij te zwak zijn om zoo vele en zware
lasten te dragen, zoo stelt hij hun de hulpe des Geestes voor,
die overvloediglijk genoeg is, om alle zwarigheid te overwinnen.
Zoo moet dan niemand klagen, dat de verdraagzaamheid des kruises
boven zijn macht is, dewijl wij door de kracht Gods gesterkt wor-
den. En het Grieksche woord, dat Paulus hier gebruikt, mede te
hulp komen, heeft groote kracht, en geeft te kennen, dat de Geest
eensdeels den Jast, waarmede onze zwakheid bezwaard wordt, op
Zich neemt, en niet alleen helpt of te hulpe komt, maar ons alzoo
verlicht, alsof Hij zelve Zich met ons onder den last begaf. Ook het
woord zwakheden, heeft zijn kracht, om de zaak te verheffen. Want
dewijl de ervaring bewijst, dat ons steeds menigerlei val staat aan
te komen, tenzij wij door de hand Gods bevestigd worden, zoo
vermaant ons Paulus, al is het, dat wij op alle zijden zwak zijn, en
door vele zwakheden met vallen gedreigd worden, dat wij noch-
tans hulpe genoeg zullen hebben in den Geest Gods, om nimmer-
meer aan 't wankelen gebracht, of door geenerlei kwaad overvallen
te worden. Voorts leert ons deze hulpe des Geestes beter en ze-
kerder, dat het alzoo door Gods ordening geschiedt, dat wij door
/zuchten en begeerig haken naar onze verlossing arbeiden.

Want wij weten niet, wat wij bidden zullen. Boven had hij
van het getuigenis des Geestes gesproken, waardoor wij bekennen,
dat God ons een Vader is, op wien wij betrouwende, Hem als onzen
Vader durven aan te roepen; nu zerhaalt hij wederom het tweede
stuk der aanroeping, en zegt, dat wij van denzelfden Geest geleerd
worden, hoe God is aan te roepen, en wat men met gebeden van
Hem zal begeeren. En hij heeft zeer geschikt aan de benauwde be-
geerten der godzaligen het gebed toegevoegd, want God verzoekt
ze niet daarom met ellendigheden, opdat zij de droefenis blinde-
lings zouden opeten, maar opdat zij zichzelven door gebeden zouden
ontlasten, en alzoo hun geloof oefenen. Voorts, hoewel ik weet, dat
hier verscheidene uitleggingen op deze plaats voortgebracht worden,


Matt :7.
Tuk. 11:9.

174 ROMEINEN 8: 26, 27.

zoo dunkt mij nochtans, dat Paulus alleen heeft willen zeggen, dat
wij in het bidden tot God blind zijm; want hoewel wij ons kwaad
gevoelen, zoo zijn nochtans onze harten zoozeer verward en ver-
duisterd, dat zij niet recht en wel kunnen kiezen wat betaamt of
nuttig is. Zoo iemand niertegen zegt, dat ons in het Woord Gods
een regel voorgeschreven wordt, z00 ‘antwoord ik, dat desniettemin
onze genegenheden met duisternis blijven overvallen, totdat ze de
Geest door zijn licht bestuurt.

Maar de Geest bidt zelve. Hoewel het noch met de daad, noch
in de uitkomst blijkt, dat onze gebeden van God verhoord zijn,
toch besluit Paulus, dat zelfs in de oefening des gebeds, alreede de
tegenwoordigheid der hemelsche genade haren schijn geeft ; want me-
mand zou heilige en godzalige gebeden uit zichzelven bedenken.
De ongeloovigen storten wel hun gebeden uit, maar met zuivere
bespotting Gods; want er is geen ding in hen, dat oprecht of ern-
stig, of behoorlijk geschikt is. Daarom moet de wijze om wèl te
bidden van den Geest voorgegeven worden; en hierom noemt hij
het onuitsprekelijke zuchtingen, tot welke wij door de drijving des
Geestes uitbreken, omdat zij het begrip onzes vernufts verre te
boven gaan. De Geest Gods wordt gezegd voor ons te bidden, niet
dat Hij in der waarheid Zichzelven vernedert om te bidden of
zuchten, maar omdat Hij die begeerten in onze harten verwekt,
waardoor het betaamt, dat wij geroerd worden, en omdat Hij onze
harten alzoo beweegt, dat zij met hun brandende begeerte tot in
den hemel doordringen. En Paulus heeft alzoo gesproken, opdat
hij dat alles te duidelijker den Geest der genade zou toeschrijven.
Wij worden wel geboden te kloppen, maar niemand zal uit zich-
zelven zelfs een enkele lettergreep kunnen bedenken, tenzij God
ons door het verborgen ingeven zijns Geestes drijve, ja, onze harten
Hem opene.

27 Maar die de harten doorzoekt, weet. Dit is een uitstekende
reden, om ons geloof te bevestigen; dat wij van God verhoord
worden, als wij door zijnen Geest bidden. Want Hij kent zeer wel
onze begeerten, als die de gedachten zijns Geestes zijn. En men
moet hier aanmerken de eigenaardigheid van het woord kennen,
want het beduidt, dat God niet op de genegenheden des Geestes,
als op nieuwe en ongewone, acht heeft, of ze ook als ongeschikt ver-
werpt, maar dat Hij ze bekent, en ook mede als Hem bekende en
aangename, vriendelijk ontvangt. Zoo dan, gelijk Paulus boven be-
tuigd heeft, dat God ons nu helpt, als Hij ons als in zijnen schoot
legt, alzoo stelt hij nu een andere vertroosting daarbij, te weten,
dat onze gebeden, waarvan Hij de regeerder is, niet tevergeefs
zullen zijn. Daar wordt ook terstond een reden bijgesteld, te weten,
omdat Hij ons ook met zijnen wil in overeenstemming brengt.
Waaruit volgt, dat het niet tevergeefs kan zijn, wat met zijnen wil
overeenkomt, waardoor alle ding geregeerd wordt. Hieruit moeten
wij ook leeren, dat het voornaamste in het gebed is, de overeen-
stemming met den wil Gods, welke aan onze eigen begeerten niet
gebonden is. Daarom zoo wij willen, dat onze gebeden Gode aan-
genaam zijn, zoo moeten wij Hem bidden, dat Hij ze matige en
regeere naar zijnen wil.

ROMEINEN 8:28. 175

28 Wij weten ook, dat dengenen, die God liefhebben, alle ding
medewerkt ten goede, te weten, dengenen, die naar zijn voor-
nemen geroepen zijn.

29 Want die God tevoren gekend heeft, die heeft Hij ook tevoren
verordend, gelijkvormig den beelde zijns Zoons te worden:
opdat Hij de eerstgeborene zij onder vele broeders.

30 En die Hij tevoren verordend heeft, die heeft Hij ook ge-
roepen; en die Hij geroepen heeft, die heeft Hij ook gerecht-
vaardigd; en die Hij gerechtvaardigd heeft, die heeft Hij ook
verheerlijkt.

|28 Wij weten ook. Uit wat boven gezegd is, besluit hij nu, dat
e ellendigheden dezes levens niet alleen onze zaligheid niet ver-
inderen, maar ook dienen. En dit gaat niet tegen den zin, dat hij
er niet gebruikt heeft het woordje dan of zoo dan, maar het
oordje ook of maar, dewijl het Paulus niet nieuw is, zulke woordjes
or elkander te gebruiken, hoewel dit besluit ook een vóórkoming
vat. Want het gevoelen des vleesches strijdt hiertegen, zeggende,
At het niet schijnt, dat God onze gebeden verhoort, dewijl onze
rdrukkingen altijd met denzelfden loop voortgaan. Z00 vóórkomt
n Paulus zeggende, hoewel God niet altijd ‘den zijnen te hulpe
mt, zoo verlaat Hij ze nochtans niet; want Hij keert op wonder-
re wijze wat ongerief schijnt tot hun zaligheid. Zoo iemand lie-
T dezen zin op zichzelven wil lezen, zoodat Paulus met een nieuw
wijs leert, dat men niet onwillig tegenspoed moet verdragen, die
b zaligheid bevordert, ik strijd daartegen niet. Intusschen is het
gmerk van Paulus niet duister, te weten, hoewel de uitverkorenen
verworpenen tegelijk gelijken tegenspoed onderworpen zijn, zoo
er nochtans groot onderscheid; dewijl God de geloovigen met
rdrukkingen onderwijzende, hunne zaligheid bezorgt. Men moet ook
eten, dat Paulus niet anders dan van tegenspoed spreekt, alsof
ij gezegd had, dat al wat den heiligen overkomt, alzoo van God
ematigd wordt, dat hetgeen wat de wereld acht schandelijk te zijn,
de uitkomst bewezen wordt nuttig te zijn. Want hoewel het waar
‚ wat Augustinus zegt, dat door het bestel der voorzienigheid
ods den geloovigen ‘ook hunne zonden niet alleen niet schaden,
aar ook eer tot hun zaligheid dienen, zoo dient het nochtans tot
Eze plaats niet, waarin van het kruis gehandeld wordt. Men moet
k aanmerken, dat hij onder de liefde de som der godzaligheid
rvat heeft, gelijk in der waarheid daarvan al de oefening der
chtvaardigheid afhangt.
Dengenen, die naar zijn voornemen. Het schijnt, dat dit woord
t verbetering daarbij gesteld is, opdat niemand zou meenen, dat
geloovigen, omdat zij God liefhebben, door hun verdienste
t verkrijgen, dat zij uit tegenspoed zoo groote vrucht hebben.
fant wij weten, dat waar gehandeld wordt van de zaligheid, de
enschen gaarne beginnen van zichzelven, en zich voorbereidingen
chten, waarmede zij de genade Gods vóórkomen. Zoo dan, die
ij dienaars Gods heeft genoemd, diezelve leert hij tevoren van
od verkoren te zijn. Want het is zeker, dat daarom de orde aan-
wezen wordt, opdat wij weten, dat het van de onverdiende aan-
eming als van de voornaamste oorzaak komt, dat alle ding den


176 ROMEINEN 8:28, 20.

ROMEINEN 8:29, 30. 171

heiligen tot zaligheid gedijt. Ja, Paulus bewijst, dat de geloovigen

niet eerder God liefhebben, dan als zij van Hem geroepen zijn, gelijk

Gal. 4:9. hij op een andere plaats vermaant, dat de Galatiërs van God zijn
bekend geweest, eer zij Hem kenden. Het is wel waar, wat Paulus

zegt, dat de verdrukkingen niemand bevorderlijk zijn tot goed, an-

ders dan dengenen, die God liefhebben; maar het woord van Jo-

1 Joh, 4:10. hannes is even zoo waar, dat wij dan eerst beginnen Hem lief te
hebben, als Hij ons met onverdiende liefde is voorgekomen. Voorts,

de roeping, waarvan Paulus hier spreekt, strekt wijd. Want zij moet

niet alleen verstaan worden van de openbaring der verkiezing,
waarvan weinig hierna gesproken wordt; maar wordt enkel gesteld

tegen het loopen des menschen, alsof Paulus gezegd had, dat de
geloovigen niet de godzaligheid verkrijgen door eigen beweging,

maar dat zij eer door Gods hand daartoe geleid worden, zoover

Hij ze Zich tot een eigen volk verkiest. Door het woord voor.
nemen, sluit hij duidelijk uit, al wat men dicht, dat de menschen
van hun zijde daartoe bijbrengen; alsof Paulus zeide, dat men de
oorzaak onzer verkiezing niet ergens moet zoeken dan in het ver-
borgen welbehagen Gods; wat duidelijker in het Eersic hoofdstuk
aan de Efeziërs ontvouwd wordt, alsook in het Eerste hoofdstuk
van II Timotheus, waar ook de tegenstelling van dit voornemen
en van de menschelijke rechtvaardigheid duidelijk uitgedrukt wordt.
Nochtans is het zonder twijfel, dat Paulus daarom hier uitdrukkelijk
gezegd heeft, dat onze zaligheid in de verkiezing Gods gefundeerd
is, om vandaar te komen tot hetgeen hij terstond daarna gesteld
heeft, te weten, dat door datzelfde voornemen Gods ons de ver-
drukkingen verordend zijn, opdat zij ons Christus gelijkvormig ma-
ken, om onze zaligheid met de verdraagzaamheid des kruises, als
met een noodwendigen band samen te binden.

‚29 Want die God tevoren gekend heeft. Zoo bewijst hij dan
uit de orde der verkiezing, dat al de verdrukkingen der geloovigen
niet anders zijn dan een middel, waardoor zij Christus gelijkvormig
worden, wat hij tevoren ook betuigd heeft noodig te zijn. Daarom
moet het ons niet smarten, noch bitter en zwaar zijn, verdrukt te
worden, tenzij wij ook de verkiezing des Heeren, waardoor wij tot
het leven verordend zijn. kwalijk nemen; tenzij het ons zwaar is,
dat het beeld des Zoons Gods in ons voor oogen gesteld wordt,
door hetwelk wij tot de hemelsche heerlijkheid bereid worden. Nu,
dit tevoren keinen Gods, waarvan Paulus spreekt, is geen bloote
voor-wetenschap, gelijk sommige ongeleerden dwaselijk dichten, maar
is de aanneming, waardoor God zijne kinderen altijd van de ver-

1 pet 1: worpenen onderscheiden heeft. In welken zin Petrus zegt, dat de
geloovigen tot heiligmaking des Geestes verkoren zijn geweest, naar
de voorkennis Gods. Daarom hebben die, waarvan ik gesproken heb,
onwijselijk besloten, dat God geen ander uitverkoren heeft, dan Hij
tevoren gezien heeft, dat zij zijner genade zouden waardig zijn. Want
Petrus vleit de gelovigen niet, alsof een iegelijk naar zijne ver-
dienste geroepen ware; maar hij roept ze terug tot het eeuwige
voornemen Gods, en berooft ze daarmee van al hun waardigheid.
Hier verhaalt Paulus ook wederom met een ander woord, wat hij
boven van het voornemen aangestipt had, Waaruit volgt, dat deze
kennis in Gods welbehagen gelegen is; want God heeft niets buiten
Zichzelven tevoren geweten, als Hij verkoren heeft, die Hij wilde,

maar heeft alleen geteekend, die Hij wilde verkiezen. Het Grieksche
woord, dat men overzet praedestineeren of tevoren verordenen, Tpopi{e'”
is naar de omstandigheid dezer plaats te verstaan. Want Paulus
geeft alleen te kennen, dat God verordend heeft, dat allen, die Hij
aangenomen heeft, het beeld van Christus zullen dragen. Hij heeft
niet enkel gezegd, dat zij Christus gelijkvormig worden, maar den
beelde van Christus, om daarmede te leeren, dat in Christus een
levend en zichtbaar voorbeeld is, ’twelk allen kinderen Gods wordt
voorgesteld om na te volgen. De inhoud is, dat de onverdiende
aanneming, in welke onze zaligheid gelegen is, niet kan gescheiden
worden van dit andere besluit, dat ons verordent het kruis te dra-
gen; want niemand kan erfgenaam der hemelen zijn, die niet te-
voren den eeniggeboren Zoon Gods gelijkvormig is geweest.

Opdat Hij zij de eerstgeboren of opdat Hij ware; beide kan
vertaald worden: zij of ware; doch het eerste acht ik beter. Met
het woord eerstgeboren, heeft Paulus alleen dit willen beduiden:
zoo Christus, de Zone Gods, voorrecht en privilegie heeft onder al
de kinderen Gods, zoo is Hij ons terecht tot een voorbeeld voor-
gesteld, opdat wij niet weigeren, hetgeen Hij Zich verwaardigd heeft
te ondergaan. Zoo dan, opdat de hemelsche Vader het recht en de
waardigheid, die Hij zijnen Zoon gegeven heeft, alleszins betuige,
zoo wil Hij, dat allen, die Hij tot de erfenis zijns rijks aanneemt,
zijn voorbeeld zullen gelijkvormig worden. Want hoewel de stand
der godzaligen onderscheiden schijnt te zijn, gelijk tusschen de leden
des menschelijken lichaams eenige verscheidenheid is, zoo zijn zij
nochtans een iegelijk aan hun Hoofd vereenigd. Zoo dan, gelijk de
eerstgeboren den naam des huisgezins draagt, alzoo wordt Christus
op een hoogen trap gesteld, niet alleen om in eere de opperste te
zijn onder de geloovigen, maar ook, opdat Hij hen allen met een
gemeen teeken der broederschap onder Zich samenvatte.

30 Die Hij tevoren verordend heeft, die heeft Hij ook ge-
roepen. Nu, om met klaarder bewijs te bevestigen, hoe waar het is,
dat die gelijkvormigheid aan de nederheid van Christus ons tot
zaligheid gedijt, zoo gebruikt hij een ladder of trap, waardoor hij
leert, dat de gemeenschap des kruises alzoo overeenkomt met onze
roeping, rechtvaardigmaking en heerlijkheid, dat zij geenszins kunnen
gescheiden worden. Maar, opdat de lezers te beter den zin des
apostels weten, zoo moet men gedenken, dat ik boven geleerd heb,
dat het woord tevoren verordenen of praedestineeren, hier niet
is te verstaan van de verkiezing, maar van dat voornemen of die
verordening Gods, waarmede Hij verordend heeft, dat de zijnen het
kruis moeten dragen. En dat hij nu leert, dat diezelven geroepen
zijn, daarmede beduidt hij, dat God datgene, dat Hij van hen heeft
verordend en voorgenomen, niet bij Zich verborgen houdt, maar
dat Hij het geopenbaard heeft, opdat zij de wet, die hun opgelegd
is, met een gelijk en zachtmoedig gemoed aannemen. Want de roe-
ping wordt hier als minder van de verborgen verkiezing onder-
scheiden. Zoo dan, opdat niemand hiertegen zou voortbrengen, dat
het hem niet zeker ware wat staat en lot God een iegelijk gegeven
heeft, zoo zegt de apostel, dat God door zijn roeping openlijk ge-
tuigenis geeft van zijn verborgen raad. En dit getuigenis is niet
alleen in de uitwendige prediking gelegen, maar heeft daarbij ook
de krachtige werking des Geestes; want hier wordt van de uitver-

DL wu


178 ROMEINEN 8:30, 31.

korenen gesproken, welke God niet alleen met de stem roept, maar
ook inwendig trekt.

De rechtvaardigmaking zou men hier niet ongeschikt kunnen ver-
staan van den gedurigen loop der genade Gods, van de roeping aar.
tot den dood toe; maar dewijl Paulus dit woord in dezen ganschen
Zendbrief gebruikt voor de onverdiende toerekening der rechtvaar-
digheid, 200 is het niet noodig van dezen zin af te wijken. Want
Paulus’ meening ís, dat ons zoo kostelijke vergelding wordt voor-
gesteld, dat wij de verdrukking niet mogen vlieden. En wat is meer
te begeeren, dan dat wij met God verzoend worden, alzoo dat onze
ellendigheden niet meer teekenen der ellendigheid zijn, noch ook
tot de verderving strekken. Daarom stelt hij terstond daarbij, dat
zij, die nu met het kruis verdrukt zijn, verheerlijkt worden, zoodat
de ellendigheden en versmadingen hun geen schade aanbrengen.
En hoewel de verheerlijking nog niet is vertoond, anders dan. in
ons Hoofd, nochtans dewijl wij nu in Hem eenigszins de erfenis
des eeuwigen levens aanschouwen, zoo geeft ons zijn heerlijkheid
zoo groote zekerheid onzer heerlijkheid, dat onze hope terecht met
tegenwoordige bezitting wordt vergeleken. Hiertoe dient ook, dat
Paulus, naar het gebruik der Hebreeuwsche taal, den verleden tijd
gebruikt. voor den tegenwoordigen. Het is voorwaar zonder twijfel,
dat hiermede een gedurige werking beduid wordt, in dezen zin:
dat God degenen, die Hij door zijn raad nu onder het kruis oefent,
ook mede roept, en rechtvaardigt tot de hope der zaligheid, zoodat hun
eere geenszins verkort wordt, als zij vernederd worden. Want moge
hun eere ook door de tegenwoordige ellendigheden voor de wereld
mismaakt worden, zoo is zij nochtans voor God en voor de engelen
altijd volmaakt. Zoo wil dan Paulus met deze opklimming of ladder
dit zeggen, te weten, dat de verdrukkingen der geloovigen, waar-
mede zij vernederd worden, nergens toe dienen, dan opdat zij de
heerlijkheid des Hemelschen rijks verkregen hebbende, Hs de heer-
lijkheid der wederopstanding van Christus komen, met wien zij nu
gekruist worden.

31 Wat zullen wij dan hiertoe zeggen? Zoo God met ons is, wie
is tegen ons?

82 Die zijn eigen Zoon niet gespaard heeft, maar heeft Hem
voor ons allen henen gegeven, hoe zou Hij ons niet alle ding
met Hem geven?

383 Wie zal de uitverkorenen Gods beschuldigen? Het is God, die
ze rechtvaardigt.

34 Wie is die, die ze zal verdoemen? Christus is die, die ge-
storven is, ja ook zelfs wederopgewekt, die ook ter rechter-
hand des Vaders is, die ook voor ons bidt.

31 Wat zullen wij dan hiertoe zeggen? Als hij nu de zaak wel
bewezen heeft, breekt hij uit in uitroepingen, met welke hij uit
drukt hoe grootmoedig de geloovigen behooren te zijn, als zij door
tegenspoed tot wanhoop en vertwijfeling gekweld worden. En hij
leert met deze woorden, dat de onoverwinnelijke sterkte, welke al
de verzoekingen overwint, gelegen is in de vaderlijke gunst Gods.
Want wij weten, dat men niet pleegt anders van Gods liefde ot

ROMEINEN 8:31, 32. 179

haat te oordeelen, dan uit het aanschouwen van den tegenwoordi-
gen staat. Daarom als daar tegenspoed komt, zoo wordt alle be-
trouwen en vertroosting benomen door de droefenis, die de harten
bezet. Maar Paulus zegt daarentegen, dat men het begin hooger
moet zoeken, en dat daarom die verkeerd redeneeren, die in het
droevige schouwspel van onzen strijd blijven staan. Ik beken wel,
dat de geeselen Gods op zichzelven terecht voorteekenen der toornig-
heid Gods geacht worden, maar dewijl zij in Christus gezegend
worden, zoo vermaant en gebiedt Paulus vóór alle ding den ge-
loovigen, dat zij de vaderlijke liefde Gods aangrijpen, opdat zij op
dit schild vastelijk betrouwende, gerust allen tegenspoed bespotten.
Want dit is ons een sterke ijzeren muur, te weten, dat wij door
Gods hulpe tegen alle gevaren gerust zullen zijn. Nochtans verstaat
hij niet, dat wij geen tegenspoed zullen hebben, maar belooft ons
overwinning tegen al de vijanden.

Zoo God met ons ís. Dit is het voornaamste, ja het eenige
steunsel, dat ons in alle verzoeking zal staande houden. Want zoo
God ons niet genadig is, zoo kunnen wij geen zeker betrouwen ver-
krijgen, al ware het dat alle dingen ons voorspoedig waren. Daaren-
tegen is deze eenige gunst ons troost genoeg voor alle droefheid,
en hulpe genoeg tegen alle onweder des tegenspoeds. En hiertoe
dienen zoo vele getuigenissen der Schrift, waar de heiligen op de
kracht Gods alleen betrouwende, bèstaan te verachten al wat hun
in de wereld tegen is. Al wandelde ik ook in het midden der
schaduwe des doods, ik zal niet vreezen, want Gij zijt met mij. Ik
betrouw op den Heere, wat zal mij vleesch doen? Ik zal niet vreezen
de duizenden des volks, die mij omringen. Want er is geen macht
onder den hemel, noch boven den hemel, die den arm Gods kan
wederstaan. Zoo dan, als Hij ons beschermt, moet men ganschelijk
geen schade vreezen. Daarom bewijst die eerst een waar betrouwen
op God, die in zijn bescherming tevreden zijnde, geen ding alzoo
vreest, dat hij den moed zou verloren geven. Voorwaar de geloo-
vigen worden dikmaals verslagen, maar nimmer geven zij den moed
verloren. In hoofdzaak is dit de meening van Paulus, dat een god-
zalig hart moet staan op het inwendige getuigenis des Geestes, en
niet op de uitwendige dingen.

32 Die zijn eigen Zoon niet gespaard heeft. Dewijl ons daaraan
veel gelegen is, dat wij ganschelijk van den vaderlijken wil Gods
alzoo zeker zijn, dat wij in dezen roem onversaagd mogen staande
blijven, daarom heeft Paulus den prijs onzer verzoening voorgesteld,
om daarmede te bevestigen, dat God ons gunstig is. En voorwaar
dit is een uitnemend en klaar bewijs der onuitsprekelijke liefde,
dat de Vader Zich niet ontzien heeft zijnen Zoon aan onze zalig-
heid te hangen. Zoo neemt hij dan daaruit een bewijs van meerder
tot minder. Dewijl God niets lievers, noch kostelijkers, noch uit-
nemenders had, zoo zal Hij geen ding vergeten, dat Hij weet ons
nuitig te zĳn. Deze plaats moet ons vermanen en opwekken, wat
Christus ons medebrengt, opdat wij zijnen rijkdom aanmerken. Want
gelijk Hij een pand is der ongemetene liefde Gods tot ons, alzoo is
Hij niet naakt of bloot tot ons gezonden, maar is vol van alle
hemelsche schatten, opdat dengenen, die Hem bezitten, geen ding
tot volkomen gelukkigheid ontbreke. Geven is hier tot den dood
overgeven.

Ps 8:71.


180 ROMEINEN 8:33.

ROMEINEN 8:33, 34.

33 Wie zal beschuldigen? De voornaamste en opperste troost
in tegenspoed, is zeker te zijn van de vaderlijke goedwilligheid
Gods: want hieruit komt zekerheid der zaligheid en geruste vrede
der ziel, waardoor de tegenspoed verzoet, of immers de bitterheid
der smart verminderd wordt. Zoo dan, daar kan nauwelijks eenige
gepaster vermaning voortgebracht worden, dan als wij verstaan, dat
God ons genadig is. En daarom stelt Paulus dit betrouwen tot eenen
grond en fundament der vertroosting, waardoor de geloovigen tegen
alle kwaad versterkt behooren te worden. En dewijl de zaligheid
des menschen eerst bevochten wordt met beschuldiging, en daarna
ternedergeworpen met verdoemenis, zoo heeft hij in de eerste plaats
het gevaar der beschuldiging weggenomen. Want daar is een eenig
God, voor wiens rechterstoel wij moeten gesteld worden. Dewijl
dan Deze ons rechtvaardigt, zoo blijft daar geen plaats voor be-
schuldiging. De stukken der tegenstelling schijnen niet in orde ge-
steld; want hij had meer deze twee deelen tegen elkander moeten
stellen: Wie zal ons beschuldigen? Christus is degene, die
voor ons bidt. En deze andere twee daarma te stellen: Wie zal

ons verdoemen? God is degene, die ons rechtvaardigt. Want:

Gods kwijtschelding staat tegenover de verdoemenis, en Christus’
voorspraak tegenover de beschuldiging. Maar Paulus heeft het niet
zonder oorzaak anders gesteld. dewijl hij wilde van het hoofd tot
de voeten (gelijk men zegt) 4: kinderen Gods met betrouwen wat
penen, opdat daardoor de Lenauwdheden en vreezen wijd verdreven
worden. Zoo besluit hij dan krachtiger, dat de kinderen Gods vrij
zijn van beschuldiging, omdat God ze rechtvaardigt, dan als hij
gezegd had, dat Christus hun voorspraak is. Want wanneer de
rechter verkondigt Jat hij dien geheel van schuld bevrijdt, welken
de beschuldiger t. straf wilde trekken, zoo wordt daarmede krach-
tiger uitgedrukt, dat aan het oordeel van verre de weg toegesloten
is. Denzelfden grond heeft ook de tweede tegenstelling. Want hij
bev:”st, dat de gelovigen verre zijn van het gevaar der verdoemenis,
dewijl Christus de zonde verzoenende, het oordeel Gods is voor-
gekomen, en door zijn voorbidding niet alleen den dood heeft weg-
genomen, maar ook onze zonden in vergetelheid begraven. De in-
houd is, dat wij niet alleen door tegenwoordige middelen van de
vrees verlost worden, als wij tot den rechterstoel Gods komen, maar
dat God ons verder ontmoet, om te beter ons betrouwen te helpen.
Maar hier moet men aanmerken wat wij dusver altijd vermaand
hebben, te weten, dat bij Paulus het woord rechtvaardig gemaakt
worden, niet anders beteekent, dan door Gods uitspraak vrijge-
sproken zijn, en voor rechtvaardig geacht worden. En het is niet
zwaar dit met deze tegenwoordige plaats te bewijzen, daar hij rede-
neert uit de vaststelling van het tegenovergestelde tot de weg-
neming van het andere; want vrijspreken of oordeelen vrij te zijn
en schuldig achten, dat zijn tegenovergestelde dingen. Zoo dan, de
Heere zal geenerlei beschuldiging tegen ons toelaten, dewijl Hij ons
van alle schuld vrijgesproken heeft. Want de duivel is voorwaar
een beschuldiger aller godzaligen. Alsook, de wet Gods zelve, en
ook hun eigen geweten beschuldigt ze. Doch al deze dingen kunnen
niets uitrichten bij dien Rechter, die ze rechtvaardigt. Zoo kan dan
geen tegenstander onze zaligheid in beweging brengen, veel minder
wankelbaar maken. Voorts noemt hij alzoo de uitverkorenen, dat

hij niet twijfelt, dat hij onder hun getal is; en dit niet door bijzon-
dere openbaring, (gelijk sommige Sophisten liegen) maar door het
gewone gevoelen alles godzaligen. Daarom, wat hier van de uit-
verkorenen gezegd wordt, zal een iegelijk godzalig mensch tot zich
trekken, naar het voorbeeld van Paulus. Want anders zou dit niet
alleen een koude leer zijn, maar zou ook ganschelijk dood liggen,
ware het, dat zij de verkiezing begroeve in den verborgen raad
Gods. Maar dewijl wij weten, dat hier opzettelijk voortgebracht
wordt, wat elk godzalig mensch behoort zichzelven toe te voegen,
zoo worden wij zonder twijfel allen tot de onderzoeking onzer roe-
ping geleid, opdat wij onszelven achten Gods kinderen te zijn.

34 Wie is die, die ze zal verdoemen? Gelijk niemand met be-
schuldigen iets kan uitrichten, waar de rechter vrijspreekt, alzoo
is daar geen verdoemenis meer, waar aan de wetten voldaan, en
de straf betaald is. Nu, Christus is degene, die de straf, die wij
schuldig waren, eenmaal betaald heeft, en daarmede bewezen heeft,
dat Hij in onze plaats getreden is om ons te verlossen. Daarom,
zoo wie ons voortaan wil verdoemen, die moet Christus zelven
wederom ter dood roepen. Nu, Christus is niet alleen gestorven,
maar is ook door de wederopstanding een overwinnaar des doods
geworden, en heeft over diens macht getriumfeerd. En hij zegt
daarbij ook meer, te weten, dat Hij nu zit ter rechterhand des
Vaders, waarmede beduid wordt, dat Hij de heerschappij des hemels
en der aarde, en volle macht en regeering aller dingen heeft; ge-
lijk geschreven staat, Ef. 1:20. Eindelijk leert hij, dat Hij alzoo
zit, dat Hij is een eeuwige advokaat en voorspraak, tot bescherming
onzer zaligheid. Waaruit volgt: Zoo iemand ons wil verdoemen,
dat die niet alleen den dood van Christus teniet maakt, maar ook
krijg onderneemt tegen zijne onuitsprekelijke macht, waarmede de
Vader Hem versierd heeft, Hem de opperste macht met zoo groote
kracht gevende. Deze zoo groote gerustheid, die den duivel, den
dood, de zonde, en de poorten der hel durft bespotten, moet in
alle godzalige harten zijn: want ons geloof is niets, tenzij wij ons
zeker overtuigd houden, dat Christus onze is, en dat de Vader
ons in Hem genadig is. Daarom kan men geen schadelijker, noch
verderfelijker ding dichten, dan de leer der Scholastieken van de
onzekerheid der zaligheid.

Die voor ons bidt. Dit was noodig duidelijk bijgevoegd te wor-
den, opdat de Goddelijke majesteit van Christus ons niet verschrikke.
Daarom, hoewel Hij van een hoogen troon alle ding zijnen voeten
onderworpen heeft, zoo heeft nochtans Paulus Hem met den persoon
des Middelaars bekleed, voor wiens aanschouwen men niet behoort
te verschrikken, dewijl Hij niet alleen ons vriendelijk tot Zich roept,
maar verschijnt ook als een voorbidder voor ons bij den Vader.
Voorts moeten wij deze voorbidding niet meten met menschelijk
gevoelen: want men moet niet denken, dat Hij met gebogen knieën
en uitgestrekte handen den Vader bidt; maar dewijl Hij zonder
ophouden met zijn dood en wederopstanding verschijnt, welke zijn
als een eeuwige voorbidding, en de kracht hebben van een levend
gebed, om den Vader ons te verzoenen, en te maken, dat Hij ons
verhoore, zoo wordt Hij terecht gezegd voor ons te bidden.

182 ROMEINEN 8:35.

ROMEINEN 8:35-37. 183

85 Wie zal ons scheiden van de liefde van Christus? verdrukking,
of benauwdheid, of vervolging, of honger, of naaktheid, of
gevaar, of zwaard?

86 Gelijk geschreven is: Om uwentwil worden wij al den dag
gedood; wij zijn geacht gelijk slachtschapen ter slachtbank
verordend.

87 Maar in dit alles overwinnen wij door Hem, die ons liefge-
had heeft.

35 Wie zal ons scheiden van de? Nu wordt die gerustheid
breeder uitgestrekt tot mindere dingen. Want wie zeker is van de
Goddelijke goedwilligheid jegens hem, die kan staande blijven, ook
in zeer zware verdrukkingen, die de menschen zoozeer plegen te
kwellen, omdat zij niet denken, dat zulks door de voorzienigheid
Gods geschiedt; of omdat zij het achten teekenen der toornigheid
Gods te zijn; of omdat zij meenen van God verlaten te zijn; of
omdat zij geen uitkomst verwachten, of naar geen beter leven staan,
of iets anders van dien aard. Maar een hart, dat van zulke dwalin-
gen vrij is, zal lichtelijk gerust en tevreden zijn.

Voorts is dit de zin der woorden, dat wij bij 2l wat ons over-
komt, in dit geloof moeten staande blijven, dat God, die ons een-
maal in zijn liefde heeft aangenomen, nimmermeer aflaat voor ons
te zorgen. Want hij zegt niet enkel, dat er geen ding is, dat God
verhindert ons lief te hebben, maar hij wil, dat de kennis en het
levendig gevoelen der liefde, die Hij ons betuigt, zulke kracht in
onze harten hebbe, dat zij in de duisternis der verdrukkingen altijd
schijnsel geve. Want gelijk de wolken, hoewel zij het helder aan-
schouwen der zon verduisteren, nochtans ons niet ganschelijk van
haar schijnsel berooven, alzoo geeft God in tegenspoed, door de
duisternis heen, stralen zijner genade, opdat de verzoeking ons niet
tot vertwijfeling brenge. Ja, ons geloof, dat op de beloften Gods als
op vleugelen steunt, moet opwaarts tot in den hemel door alle
beletselen heen doordringen. Het is wel waar, dat de tegenspoe-
den teekenen zijn der toornigheid Gods, zoo men ze op zich-
zelf aanmerkt. Maar waar de vergeving en verzoening is voorge-
gaan, daar moet men achten, dat God, hoewel Hij ons kastijdt,
toch nimmer de barmhartigheid vergeet. Hij vermaant wel wat
wij verdiend hebben, maar niet minder betuigt Hij voor onze
zaligheid zorg te dragen, als Hij ons tot boetvaardigheid opwekt.
En hij zegt de liefde van Christus, omdat de Vader in Hem
ons, eenigszins zijne ingewanden geopend heeft. Dewijl dan de liefde
Gods niet is te zoeken buiten Christus, zoo heeft Paulus ons terecht
derwaarts geroepen, opdat ons geloof in de stralen der genade van
Christus het liefelijk aanschijn des Vaders aanschouwe. De hoofd-
zaak is, dat ons geloof niet door eenigen tegenspoed moet zwak
worden, en dat ons geen ding tegen is, wanneer God ons genadig
is. Dat sommigen de liefde van Christus hier passief verstaan,
de liefde, waarmede wij Hem liefhebben, alsof Paulus ons tot on-
verwinnelijke sterkheid onderwees, dit verdichtsel kan licht uit het
geheele redebeleid van Paulus wederlegd worden; en Paulus zal
ook terstond alle zwarigheid wegnemen, waar hij deze liefde duide-
lijker omschrijft.

Verdrukking, of benauwdheid, of vervolging? De wijze van
spreken, die hij weinig boven gebruikt heeft: Wie zal ons scheiden?
brengt groote kracht mede. Want daar hij had kunnen zeggen: Wat
zal ons scheiden? wilde hij liever van de stomme creaturen als van
personen spreken, om hen als even zoovele kampioenen tegen ons
ten strijde te brengen, als er soorten van verzoekingen ons geloof
bestormen. Voorts, deze drie hebben onder elkander dit onderscheid:
Dat verdrukking allerlei zwarigheid en ongerief vervat. Benauwdheid
is een inwendig lijden, te weten, als de zwarigheden ons zoover
brengen, dat wij geen raad weten. Van dien aard was Abrahams en
Lots benauwdheid, toen de een gedwongen is zijne vrouw, de ander
zijne dochteren tot onreinigheid over te geven, omdat zij ontsteld
en verslagen zijnde, geen uitkomst vonden. Vervolging beduidt
eigenlijk tirannisch geweld, waardoor de kinderen Gods buiten
verdienste door de goddeloozen gekweld worden. En al is het, dat
Paulus, 2 Cor. 4:8, zegt, dat de kinderen Gods niet benauwd wor-
den, zoo strijdt hij nochtans niet tegen zichzelven; want hij wil
daar niet enkel zeggen, dat zij van angstige bezorgdheid vrij zijn,
maar dat zij verlost worden, gelijk ook de voorbeelden van Abraham
en Lot bewijzen.

36 Gelijk geschreven is. Dit getuigenis dient grootelijks de
zaak, want hij geeft daarmede te kennen, dat wij niet alleen door
vreeze des doods niet moeten afvallen, maar dat dit meest den
dienaren Gods gemeen is, den dood als tegenwoordig voor oogen
te hebben.

Het is waarschijnlijk, dat in dien Psalm beschreven wordt de
ellendige verdrukking des volks onder de tirannie van Antiochus:
want daar wordt duidelijk uitgedrukt, dat door geene andere oor-
zaak zoo groote wreedheid tegen het volk Gods bedreven is, dan
door den haat tegen de godzaligheid. En ook wordt er een klare
betuiging bijgevoegd, dat zij ook zelfs daardoor niet van het verbond
Gods afgeweken zijn. En ik meen, dat dit voornamelijk door Paulus
opgemerkt is. Het schaadt ook niet, dat de heiligen daar klagen
over de ellendigheid, waardoor zij toen boven gewoonte benauwd
waren. Want dewijl zij eerst hun onschuld betuigd hebbende, aan-
toonen, dat zij met zooveel kwaads bezwaard worden: zoo wordt
bekwamelijk daaruit een bewijs getrokken, dat het niet nieuw is,
dat de heiligen buiten verdienste door den Heere in der godde-
loozen wreedheid overgegeven worden. En dat dit slechts geschiedt
tot hun voordeel, is openbaar, dewijl de Schrift leert, dat het der
rechtvaardigheid Gods vreemd is, de rechtvaardigen met de onrecht-
vaardigen te verderven; ja, dat het veeleer met haar overeenkomt,
dien die verdrukken, verdrukking te vergelden, en dien die ver
drukt worden, verlichting te geven. Vervolgens betuigen zij, dat
zij voor den Heere lijden. En Christus spreekt hen zalig, die om

Ps. 4

Gen. 18:23.

2Thess.1

6

de rechtvaardigheid lijden. Dat zij zeggen alle dagen te sterven, Matt. 5:14.

daarmede geven zij te kennen, dat de dood hun zoo boven het
hoofd hangt, dat zulk een leven bijna geen onderscheid met den
dood heeft.

37 Wij overwinnen door Hem. Dat is, wij ontworstelen en ont-
komen altijd. Het gebeurt somtijds, dat de geloovigen schijnen over-
wonnen en verslagen te liggen, zoozeer worden zij door den Heere
niet alleen geoefend, maar ook vernederd. Nochtans wordt hun


184 ROMEINEN 8: 37-39.

altijd deze uitkomst gegeven, dat zij de overwinning verkrijgen.
Nochtans, opdat zij bekennen vanwaar deze onverwinnelijke kracht
komt, zoo herhaalt hij wat hij gezegd had. Want hij leert niet
alleen dat God, omdat Hij ons liefheeft, zijn band onder ons legt
om ons op te houden, maar bevestigt de uitspraak nopens de liefde
van Christus. En dit eene woord verklaart meer dan genoeg, dat
Paulus niet spreekt van de vurigheid der liefde, waarmede wij tot
God getrokken worden, maar van de vaderlijke goedwilligheid van
God of van Christus jegens ons, waarvan de zekerheid diep in
onze harten gedrukt, ons altijd uit de hel tot het licht des levens
zal trekken, en krachtig genoeg zal zijn om ons staande te houden.

88 Want ik ben zeker, dat noch dood, noch leven, noch engelen,
noch vorstendommen, noch krachten, noch tegenwoordige, noch
toekomende dingen,

89 Noch hoogte, noch diepte, noch eenig ander schepsel ons zal

ROMEINEN 8:38, 399. 185

dat wij moeten vertrouwen, dat Hij, die in ons het goede werk
begonnen heeft, hetzelve ook zekerlijk zal voleindigen tot den dag
des Heeren.

39 Welke in Christus Jezus is. Dat is, waarvan Christus de

band is. Want Hij is de geliefde Zoon, in wien de Vader een wel- Matt 5:17.

behagen heeft. Daarom, indien wij door Dezen met God vereenigd
zijn, zoo zijn wij zeker van de onveranderlijke en onvermoeide
goedwilligheid Gods jegens ons, Voorts spreekt hij hier meer ver-
staanbaar dan hij boven gedaan heeft, stellende de fontein der
liefde in den Vader, en betuigende, dat zij van Christus tot ons
vloeit.

HET NEGENDE HOOFDSTUK.

kunnen scheiden van de liefde Gods, welke in Christus Jezus is. 9.

1 lk zeg de waarheid in Christus, en lieg niet: dewijl ook mijn ee ti

m . ® conscientie mede getuigenis geeft door den Heiligen Geest. Ga:
Nu komt ‘hij ook tot hyperbolische of vergrootender wijze van 2 Dat het mij oen: groote droefheid is, en godurige smart in Fi 1'A
spreken, om ons te beter te bevestigen, aangaande de dingen, die mijn hart. ’ IIb 2E

wij gevoelen. Hij zegt: Al wat in leven of dood is, dat ons schijnt
te kunnen scheiden van God, zal niets uitrichten. Jazelfs de engelen
zullen ons niet kunnen hinderen, al was het, dat zij dit fundament
wilden omkeeren. Het is ook hiertegen niet, dat de engelen ge:

3 Want ik zelve begeerde van Christus afgezonderd te zijn voor Ex 32:32.
mijne broeders, die mijn maagschap zijn naar het vleesch.

4 Welke zijn Israëlieten, wien de aanneming tot kinderen, en Dot !:®
de heerlijkheid, en de verbonden, en de wetgeving, en de

EA
EE

a

Hebr. 1:14 dienstige geesten zijn en tot zaligheid der uitverkorenen verordend.

Gal. 1:8

Want Paulus neemt een bewijs uit het onmogelijke, gelijk hij
doet in Galaten 1:8; waarin men mag aanmerken, hoe wij alle
ding behooren te verachten om de eere Gods, dewijl wij ook de
engelen mogen misbruiken om zijn waarheid te bevestigen.

38 Met de woorden vorstendommen en krachten worden ook de
engelen beduid, en zij worden alzoo genoemd, omdat zij voorname
instrumenten der macht Gods zijn. En deze twee woorden zijn hier
bijgevoegd, om daardoor meer uit te drukken, zoo de naam en-
geïen te nederig mocht klinken. Tenzij iemand het liever aldus wil
nemen: Noch engelen en allerlei hooge krachten; welke wijze
van spreken wij gebruiken, wanneer er sprake is van dingen, die
onbekend zijn, en ons verstand te boven gaan.

Noch tegenwoordige, noch toekomende dingen, vs. 39, noch
hoogte, noch diepte. Hoewel hij vergrootenderwijze spreekt, zoo be-
vestigt hij nochtans metterdaad, dat het door geen langdurigheid des
tijds kan geschieden, dat wij van de genade des Heeren zouden ge-
scheiden worden: hetwelk noodig was hierbij te voegen, omdat wij
niet alleenlijk strijd hebben tegen de smart, die wij uit den tegen-
woordigen tegenspoed gevoelen, maar ook tegen de vrees en kom-
mer, waarmede de gevaren ons benauwen, die voorhanden zijn.
Zoo is dan de zin, dat men niet moet vreezen, dat de aanhoudend-
heid des kwaads, hoelang ook, het geloof der aanneming zal weg-
nemen. Daarom strijdt dit duidelijk tegen de Scholastieken, die
beuzelen, dat niemand van de eindelijke volharding zeker is, anders
dan door eene bijzondere openbaring, hetwelk zij achten zeer zelden
te geschieden. Met welke leer het gansche geloof teniet gedaan
wordt; hetwelk voorwaar geen geloof is, zoo het niet tot den dood
toe, en ook na den dood zich uitstrekt. En wij zeggen daarentegen,

godsdienst, en de beloften toekomen.

5 Wien de vaders toekomen, en uit welke is Christus naar het Jes. ih )

vleesch, dewelke God is bovenal geprezen in eeuwigheid. Amen.

In dit hoofdstuk begint hij te voorkomen de ergernissen, waar-
door de harten der menschen van Christus konden afgewend wor-
den, omdat de Joden, denwelken Hij uit het verbond der wet ver-
ordend was, Hem niet alleen verwierpen of verachtten, maar ook ten
meesten deele verfoeiden. Want hieruit scheen een van beide te
volgen, te weten, dat de Goddelijke belofte niet waarachtig was, of
dat Jezus, dien Paulus verkondigde, niet was Christus de gezalfde
des Heeren, die den Joden in 't bijzonder beloofd was. Dezen
dubbelen knoop ontbindt Paulus zeer wel in de volgende hoofd-
stukken. En nochtans behandelt hij deze plaats alzoo, dat hij alle
bitterheid tegen de Joden vermijdt, opdat hij hunne harten niet
verstoort, en evenwel hun geen haar toegeeft tot schade des Evan-
gelies: want hij geeft hun alzoo hunne versieringen, dat Christus
in ’t geheel niets verliest. Voorts begint hij als ’t ware onvoorziens
hiervan te melden, zoodat men geen verband der rede ziet, en be-
gint nochtans een nieuwe rede, even alsof hij ze tevoren aange-
roerd had. Dit doet hij daarom, dat hij, de behandeling der leer
voleindigd hebbende, als hij zijn gedachte op de Joden vestigt, door
hun ongeloovigheid, als door een ongeschikt ding, verslagen wordt,
en tot een haastige betuiging uitbreekt, niet anders dan of hij een
zaak behandelde, die tevoren was aangeroerd: want daa: was nie-
mand, die niet terstond vanzelf dit bedacht. Is dit de leer der wet
en der profeten, hoe komt het dan, dat haar de Joden zoo hard-
nekkig verwierpen? Voeg hierbij, dat het openbaar was, dat al wat


186 ROMEINEN 9: 1, 2.

ROMEINEN 9:3. 187

Paulus dusver van de wet van Mozes en de genade van Christus
beredeneerd had, zóó gehaat was bij de Joden, dat der heidenen
geloof door hun medestemmen niet bevorderd werd. Daarom was
het noodig deze ergernis weg te nemen, opdat zij den loop des
Evangelies niet verhinderde.

1 Ik zeg de waarheid in Christus. Dewijl velen meenden, dat
Paulus een gezworen vijand zijns volks was, zoodat ook de huisge-
nooten des geloofs eenigszins kwaad vermoeden van hem hadden,
even alsof hij afwijking van Mozes leerde: zoo heeft hij hier, eer hij
over de voorgenomen zaak gaat handelen, een voorrede gebruikt,
om de harten der lezers te bereiden, waarin hij zich vrijmaakt van
het valsch vermoeden, dat hij kwade genegenheid tot de Joden had.
En dewijl de zaak een eed waardig was, en hij zag, dat anders zijn
betuiging nauwelijks zoude geloofd worden tegen dit veroordeel,
dat zij nu in het hart hadden, zoo bevestigt hij het met een eed,
dat hij de waarheid zegt. Uit welk exempel en uit andere gelijk!
soortige voorbeelden (gelijk ik in het Eerste hfdst. vermzand heb)
wij moeten leeren wat behoorlijke eeden zĳn, te weten, die dé

waarheid doen gelooven, welke nut is te weten, en anders niet zou’

geloofd worden. Het woord in Christus, is zooveel te zeggen als
volgens Christus. Dat hij daarbij zegt, ik lieg niet, daarmede be-
duidt hij dat hij zonder verdichting of bedriegen spreekt.

Dewijl ook mijn conscientie mede getuigenis geeft. Met deze
woorden roept hij zijn conscientie voor het oordeel Gods, omdat
hij den Heiligen Geest getuige maakt van haar gevoelen. Want hij
heeft den naam des Geestes daarom gebruikt, om te beter te be-
tuigen, dat hij van allen haat zuiver en vrij is, en dat hij door de
leiding en regeering van den Geest Gods, de zaak van Christus
bedient. Het geschiedt dikmaals, dat iemand door de genegenheid
des vleesches verblind zijnde, al is het, dat hij niet bedriegt, noch-
tans wetens en willens het licht der waarheid verduistert. En dit
is eigenlijk bij den naam Gods zweren, te weten, Hem tot getui-
gen te roepen, om twijfelachtige dingen te doen gelooven, en ook
mede ons aan zijn oordeel onderwerpen, indien wij liegen.

2 Dat het mij eene groote droefheid is. Het is niet zonder beleid,
dat hij zijn redéalzoo heeft afgesneden, en nog niet uitdrukt, waarover
hij spreekt. Want het was nog geen geschikte gelegenheid om den onder-
gang van het Joodsche volk openlijk uit te drukken. Ja, hij geeft alzoo
zwaarder droefheid te kennen: want die onvolledige redenen zijn ge-
woonlijk vol kracht. Maar hij zal terstond de oorzaak der droefenis
verklaren, als hij zijn oprechtheid vollediger zal bewezen hebben.
Voorts, dat der Joden verderf Paulus zooveel pijn deed, wat hij
nochtans wist door Gods wil en beschikking geschied te zijn, hieruit
leeren wij, dat de gehoorzaamheid, die wij aan de voorzienigheid Gods
bewijzen, ons niet verhindert te zuchten over het verderf der booze
menschen, hoewel wij weten, dat zij door Gods rechtvaardig oordeel
daartoe verordend zijn. Want een en hetzelfde hart kan deze twee
genegenheden hebben, te weten, dat het op God ziende, gaarne lijdt
dat die verderven, die God tot het verderf verordend heeft; en dat
het, zijne gedachten op de menschen vestigende, medelijden heeft
met hun kwaad. Zoo dwalen dan zeer, die willen, dat de god-
zaligen ongevoelig en zonder pijn zijn, opdat zij tegen de ordening
Gods niet strijden,

3 Want ik zelve begeerde. Hij kon geen meerder kracht der
liefde uitdrukken, dan met deze betuiging: want dit is eerst een vol
maakte liefde, die ook zelfs den dood niet vliedt voor zijner vrien-
den zaligheid. En het woordje, dat daarbij staat, geeft te kennen,
dat bij niet alleen van het tijdelijk verderf spreekt, maar van den
eeuwigen dood; en hij heeft gezinspeeld op het Grieksche woord
anathema, hetwelk men hier overzet, afgezonderd: want het komt
van een woord, dat afzonderen beduidt. Nu, wat is het van Chris-
tus afgezonderd te worden, anders dan van alle verwachting der
zaligheid uitgesloten te worden. Zoo heeft dan Paulus hiermede een
zeer vurige liefde bewezen, dat hij de verdoemenis, die hij boven het
hoofd der Joden zag hangen, niet geaarzeld heeft zichzelven toe te
wenschen om hen daarvan te bevrijden. Hiertegen staat niet, dat
bij wist, dat zijn zaligheid in de verkiezing Gods gefundeerd was,
zoodat zij geenszins konde feilen, Want gelijk die vurige bewegingen
haastelijk drijven, alzoo ook zien en aanmerken zij niet anders dan
dat, waartoe zij strekken. Zoo heeft dan Paulus zijn begeerte niet
samengevoegd met de verkiezing Gods, maar heeft die vergeten,
en zich geheel gekeerd tot de zaligheid der Joden. Nu, dat velen
twijfelen, of dit een geoorloofde begeerte was, hierop mag men aldus
antwoorden: Dat de liefde altijd moet zijn naar God. En is het, dat
wij in God, en niet buiten God liefhebben, zoo zal onze liefde
nimmermeer te groot wezen. Zoodanig was de liefde van Paulus:
want toen hij zag, dat zijn volk met vele weldaden Gods begiftigd
was, beminde hij Gods gaven in dat volk, en het volk om Gods
gaven. En het was hem zeer tegen, dat die gaven verloren gin-
gen; hierdoor is hij met verwarden zin tot zulk een wensch uit-
gebroken. Alzoo deel ik het gevoelen niet van hen, die meenen,
dat Paulus dit gesproken heeft, alleen God en niet de menschen
aanziende; noch van anderen, die zeggen, dat hij zonder aanmer-
king Gods aan de liefde der menschen te veel toegegeven heeft.
Maar ik voeg de liefde der menschen samen met de begeerte der
heerlijkheid Gods. Evenwel heb ik nog niet verklaard wat het
voornaamste was, te weten, dat hij hier de Joden aanmerkt met
hun teekenen versierd, waardoor zij van het menschelijk geslacht
afgezonderd waren. Want God had hen door zijn verbond zóó
hoog verheven, dat door hun val het geloof en de waarheid Gods
dreigden te vallen. Want het verbond zoude teniet geweest zijn,
van hetwelk geschreven is, dat het eeuwig zou blijven staan,
zoolang de zon en de maan aan den hemel zouden schijnen, zoodat
het eerder te verwonderen zou zijn, dat dit teniet ging, dan dat
de gansche wereld door een droevige en schandelijke verwarring
onderste boven gekeerd ware. Daarom is hier geen naakte en een-
voudige vergelijking der menschen onder elkander; want hoewel
het beter was, dat éen lid omkwame, dan dat het gansche lichaam
verloren ging, nochtans schat Paulus de Joden zoo hoog, omdat
hij ze met den persoon en de kwaliteit van uitverkoren volk bekleed
heeft;- hetwelk ook uit het vervolg helderder zal blijken, gelijk wij
aanstonds te zijner plaatse zullen aanmerken. on

De woorden, mijn maagschap naar het vleesch, hoewel zij niets
nieuws beduiden, zoo dienen zij nochtans zeer om de zaak te ver-
heffen. Want ten eerste, opdat niemand denke, dat hij gaarne of
uit eigen beweging oorzaak van twist zoekt tegen de Joden, zoo

Pa. 14:7.


Ex, 82:82.

Gen. 48:16.

188 ROMEINEN 9:3, 4.

geeft hij te kennen, dat hij niet alle menschelijkheid heeft afgelegd,
zoodat hij niet zou bewogen worden door dat gruwelijke verderf
van zĳn vleesch. Ten andere, dewijl het noodig was, dat het Evan-
gelie, waarvan hij een verkondiger was, uit Zion kwame, zoo is het
niet tevergeefs, dat hij den lof van zijn geslacht met vele woor-
den inscherpt. Want de bepaling naar het vleesch wordt hier naar
mijn oordeel niet gesteld tot vermindering der zaak, maar tot
meerdere versterking. Want hoewel de Joden Paulus verstooten had-
den, zoo verzwijgt hij nochtans niet, dat hij uit dat volk geboren
is, in welks wortel de verkiezing nog krachtig en sterk was, hoewel
de takken verdord waren.

4 Welke Israëlieten zĳn. Hier zegt hij openlijk de oorzaak,
waarom de afval des volks hem dermate bedroefde, dat hij bereid
was met zijn eigen verderf dien af te koopen, te weten, omdat zij
Israëlieten waren. Want het woordje welke, is gesteld voor omdat
zj. Alzoo werd ook Mozes met deze benauwdheid gekweld, toen
hij begeerde uit het boek des levens geschrapt te worden, opdat
Abrahams heilig en uitverkoren geslacht teniet zou gaan. Zoo dan,
behalve de menschelijke genegenheden, verhaalt hij ook nog andere
en wel gewichtiger redenen, waarom hij de Joden begeerde lief te
hebben, te weten, dat hen de Heere als door een voordeel en
privilegie zóó verheven had, dat zij van de algemeene orde der
menschen afgezonderd waren. En deze lof der waardigheid is een
getuigenis der liefde; want wij plegen zoo vriendelijk niet te spreken,
dan van hen, die wij liefhebben. En hoewel zij, die door zulke gaven
Gods geacht waren, zich door hun ondankbaarheid onwaardig maak-
ten, nochtans laat hij niet na hen daarom te eeren; waarmede hij
leert, dat de goddeloozen de goede gaven Gods niet zoo kunnen
ontreinigen, dat zij niet altijd terecht prijselijk blijven, hoewel de-
genen, die ze misbruiken, niet anders dan meerder schande daaruit
hebben. En gelijk wij moeten toezien, dat wij door den haat der godde-
loozen, de gaven Gods in hen niet verachten, alzoo moeten wij ook
daarentegen voorzichtig zijn, dat wij door vriendelijke waardering
en melding van die gaven, de goddelozen niet opblazen; en ook
veelmeer moeten wij toezien, dat onze lof niet een schijn der
pluimstrijkerij hebbe. Maar wij zullen Paulus navolgen, die den Joden
zóó hunne versierselen laat, dat hij daarna verklaart, dat het alles
zonder Christus niets is. Voorts rekent hij niet tevergeefs onder
hunnen lof, dat zij Israëlieten waren; want dit had Jakob als de
hoogste zegening gebeden, dat zĳn naam over hen genoemd zou
worden.

Wien de aanneming tot kinderen. De gansche rede van Pau-
lus strekt hier toe: Hoewel de Joden door hun afval snood van
God afgeweken zijn, zoo is nochtans het licht der genade Gods
niet ganschelijk in hen uitgebluscht; gelijk hij ook hfdst. 3:3 ge-
zegd heeft. Hoewel zij verbondbrekers en ongeloovig waren, zo
was nochtans de trouwe Gods niet teniet gedaan door hun ontrou-
wigheid; niet alleen omdat Hij uit de gansche menigte Zich eenig
overblijvend zaad bewaard heeft, maar ook omdat zij door erfelijk
recht den naam gemeente nog behielden. En hoewel zij al deze
versierselen afgelegd hadden, zoodat het nu niet voordeelig was,
dat zij Abrahams kinderen genoemd werden, nochtans dewijl het
te vreezen was, dat de majesteit des Evangelies om hunnentwil

ROMEINEN 9:4, 5. 189

bij de heidenen verachtelijk zoude worden, zoo rekent Paulus niet
wat zij verdiend hadden, maar bedekt hun schande en oneer met
vele dekselen, totdat de heidenen zeker zijn, dat het Evangelie uit
de hemelsche Fontein, uit Gods heiligdom, en uit het heilig volk tot
hen gekomen is. Want de Heere had uit alle andere volken dezen
Zich ‘tot een volk uitverkoren, en tot kinderen aangenomen, gelijk
Hij dikmaals bij Mozes en bij de profeten betuigt. En het is Hem
niet genoeg, dat Hij hen eenvoudig kinderen noemt, maar Hij

noemt hen somtijds eerstgeborenen, somtijds troetelkinderen. Alzo0 Ex.4:22, 22.

zegt de Heere: Mijn eerstgeborene zoon is Israël, laat mijn zoon

gaan, dat hij Mij diene. Ik ben Israël tot een vader, en Efraim Jer.31:4.20.

is Mij een eerstgeboren zoon. Evenzoo. Is niet Efraïm Mij een
dierbare zoon? Is hij niet een troetelkind? Daarom rommelt mijn
ingewand over hem, en Ik zal hem nog barmhartig wezen. Met
welke woorden Hij niet alleen zijn goedertierenheid jegens Israël wil
prijzen, maar veelmeer de kracht der aanneming tot kinderen be-
wijzen, waaronder de belofte der hemelsche erfenis vervat is.
Het woord heerlijkheid beduidt uitnemendheid en hoogheid,
waartoe Hij dat volk verheven had, boven alle andere volken, en
dat op vele en velerlei wijze, en ook daarmede, dat Hij midden
onder hen woonde. Want behalve vele teekenen zijner tegenwoor:
digheid, heeft Hij een bijzonder bewijs gesteld in de arke des ver-
bonds, waaruit Hij antwoorden en ‘openbaringen gaf, en zijn volk
verhoorde, om in hun hulpe zijn mogendheid te bewijzen. Waarom

de ark ook de heerlijkheid des Heeren genoemd wordt. Dewijl 1Sam. 4:22

Hij hier de verbonden van de beloften heeft onderscheiden, zoo
laat ons dit onderscheid houden, dat ons een verbond is, hetwelk
met duidelijke en plechtige woorden uitgedrukt wordt, en weder-
keerige eischen en beloten bevat, gelijk daar is het verbond,
met Abraham gemaakt; en dat het woord belofte, alle beloften
vervat, die in de Schrift gevonden worden. Want nadat de Heere
eenmaal zijn verbond met het volk Israëls heeft gemaakt, zoo
heeft Hij niet afgelaten van tijd tot tijd door nieuwe beloften zijn
genade aan te bieden; waaruit volgt, dat de beloften onder het
verbond, als onder het eenig hoofd gebracht worden; gelijk de
bijzondere hulp Gods, waarmede Hij zijn liefde tot de gelovigen
betuigt, uit de eenige fontein der verkiezing vloeit. En dewijl de
wet niet anders is dan een vernieuwing van dat verbond, om daar-
door zijn gedachtenis te beter in te stellen, zoo schijnt het woord
wetgeving, hier bijzonder betrokken te worden tot de oordeelen der
gerichten. Want dit is ook geen klein sieraad des Joodschen volks,
dat God hun wetgever is. Want indien anderen roem dragen op
Solon en Lycurgus, hoeveel grooter stoffe van roem hadden dezen
in den Heere? waarvan ook geschreven staat, Deut. 4:32.

Met het woord godsdienst, verstaat hij dat deel der wet, waar-
mede het rechte gebruik om God te dienen voorgeschreven wordt,
gelijk daar zijn de ceremoniën en gebruiken. Want deze moesten
recht en behoorlijk geacht worden naar den regel Gods; buiten
welken al wat de menschen dichten of versieren, niets dan onthei-
liging der religie is. en /

5 Wien de vaders toekomen. Want dit is ook van eenige

- waarde, dat zij hun oorsprong hebben uit de heiligen en vrienden

Gods, dewijl God aan de godalige vaderen barmhartigheid beloofd


190 ROMEINEN 9:5.

heeft over de kinderen tot in duizend geslachten, en voornamelí
met uitgedrukte woorden aan Abraham, Izak en Jakob, Gen, 1
en elders. En daar is niet aan gelegen, dat dit in zich zelf ijdel
en onnut is, indien de vreeze Gods en heiligheid des levens daar
niet bij is; want dit zien wij ook in de twee voorgaande woorden,
godsdienst en heerlijkheid, hier en daar in de profeten, en voor-
namelijk Jes. 1:11 en 60: 1. Tnsgelijks, Jer. 7:4. Maar dewijl deze
dingen, als de oefening en begeerte der godzaligheid daarbij is, in
eenige eer bij God zijn, zoo heeft Paulus ze terecht onder de voor-
rechten der Joden verhaald. Want daarom worden zij gezegd erfge-
namen der beloften te zijn, omdat zij uit de vaderen gesproten
waren, Hand. 3.

Uit welke is Christus. Die dit willen van de vaderen ver-
staan, even alsof Paulus alleen wilde zeggen, dat Christus uit de
vaderen gesproten is, die doen dat zonder reden. Want hij heeft
hiermede den lof des Joodschen volks willen besluiten, dat Christus
uit hen gesproten is. Want het is niet ganschelijk te verachten, dat
zij in vleeschelijke verwantschap met den Verlosser der wereld samen-

hingen; want indien Hij het gansche menschelijke geslacht vereerd .

heeft, als Hij Zich door gemeenschap der natuur aan ons verbon-
den heeft, zóo heeft Hij veelmeer hen vereerd, met wie Hij zoo
nauw wilde vereenigd zijn. Evenwel men moet altijd aldus achten:
indien deze genade der maagschap is zonder godzaligheid, zoo zal
zij niet alleen niet voordeelig zijn, maar zelfs tot meerder veroor-
deeling gedijen. Voorts hebben wij hier een merkwaardige plaats,
dat de twee naturen in Christus alzoo onderscheiden worden, dat zij
in den eenigen persoon van Christus worden vereenigd. Want als
hij zegt, dat Christus uit de Joden is gesproten, dan geeft hij daar-
mede zijne waarachtige menschelijke natuur te kennen.

De woorden naar het vleesch, die daarbij gesteld zijn, geven
te kennen, dat in Hem wat hoogers dan het vleesch geweest zij,
waarmede een duidelijk onderscheid tusschen de godheid en mensch-
heid getoond wordt. En hij voegt ze eerst beide te zamen, als hij
zegt, dat dezelfde Christus, die uit de Joden naar het vleesch ge-
boren is, God is in der eeuwigheid geprezen. Bovendien moet men
aanmerken, dat deze lof den eenigen eeuwigen God alleen toekomt.

1 Tw. 1:17. Want hij zegt op een andere plaats, dat het de eenige God is, dien

men alle eer en heerlijkheid schuldig is. Die dit stuk uit het ver-
band der woorden rukken, om zulk een klaar getuigenis der Godheid
aan Christus al te ontnemen, die zoeken al onbeschaamd in volle
klaarheid duisternis te brengen. Want de woorden zijn meer dan
duidelijk: Christus uit de Joden naar het vleesch, dewelke is
God geprezen in eeuwigheid. Ik twijfel ook niet, dat Paulus, die
tegen de groote ergernis zwaren strijd had, zijn gemoed opzettelijk
tot de eeuwige heerlijkheid van Christus heeft opgeheven. En dit niet
alleen om zichzelven bijzonder, maar ook om anderen door zijn
19, exempel moed te geven, om er voor uit te komen.

6 Nochtans niet, alsof het woord Gods vervallen ware; want
niet allen, die nit Israël zijn,

7 Ook die Abrahams zaad zijn, zijn daarom niet allen kinderen;
maar in Izak zal u het zaad genoemd worden.

8 Dat is, die zijn niet kinderen Gods, die kinderen des vleesches

ROMEINEN 9:6. 191

zijn, maar die kinderen der belofte zijn, zullen voor het zaad
gerekend worden.

9 Want het woord der belofte is dit: Te dezen tijde zal Ik ko-
men, en Sara zal een zoon hebben.

6 Nochtans niet. Dewijl Paulus door het vuur zijner begeerte
bijna buiten zichzelven geworden was, zoo heeft hij nu, willende
tot zijn leerambt wederkeeren, eenige verbetering gesteld, even
alsof hij uit die onmatige kwelling en smart wederom tot zichzelven
kwame. En dewijl uit het feit, dat hij den afval zijns volks beweende,
deze ongerijmdheid scheen te volgen, dat het verbond Gods met
Abrahams zaad gemaakt, vervallen ware, (want de genade Gods
kon niet weggenomen worden van de Israëlieten, tenware het ver-
bond ook vernietigd werd) zoo voorkomt hij bekwamelijk deze on-
geriĳjmdheid, en toont aan, hoe in zoo groote blindheid der Joden,
desniettemin de genade Gods in dat volk standvastig gebleven is,
opdat de waarheid des verbonds bestond.

Sommigen lezen hier een Grieksch woord, hetwelk beduidt,
nochtans is het niet mogelijk. Maar dewijl ik die lezing in geen
Grieksch exemplaar vind, zoo keur ik beter, wat men gemeenlijk
leest, niet dat het vervallen zij; in dezen zin: Dat ik aldus den
afval mijns volks beween, doe ik niet, alsof ik meende, dat de be-
lofte Gods, voorheen aan Abraham gegeven, nu teniet ware.

Want niet allen, die uit Israël zijn, zijn Israëlieten. De hoofd-
stelling is: De belofte is aan Abraham en zijn zaad zóó gegeven,
dat deze erfenis niet allerlei zaad toekomt; waaruit volgt, dat het
verbond door sommiger afval niet verhinderd wordt vast en zeker
te blijven. Maar opdat het te beter blijke, op welke voorwaarde de
Heere Abrahams nakroost Zich tot een eigen volk heeft verkoren,
zoo moet men hier twee dingen aanmerken, ten eerste, dat de be-
lofte der zaligheid, die aan Abraham gegeven is, allen toekomt, die
den oorsprong huns vleesches van hem hebben, dewijl zij allen
zonder uitzondering aangeboden wordt; en dat zij hierom terecht
genoemd worden erfgenamen en nakomelingen des verbonds, dat met
Äbraham gemaakt is, of (gelijk de Schrift spreekt) kinderen der
belofte. Want dewijl de Heere zijn verbond zoowel in Ismaël en
Ezau als in Izak en Jakob wilde verzegeld hebben, zoo is het
openbaar, dat zij niet gansch en al vreemd daarvan zijn geweest,
tenzij mogelijk iemand de besnijdenis voor niets acht, die door
Gods bevel hun gegeven was, hetwelk men niet zonder lastering
kan zeggen. En dit was het, wat Paulus tevoren zeide, dat de ver-
bonden hun toekwamen, hoewel zij ongeloovig waren. En Petrus
noemt ze kinderen des verbonds, omdat zij het nakroost der pro-
feten waren. Het ander ding, dat men moet aanmerken, is, dat kin-
deren der belofte eigenlijk zij genoemd worden, in welke de kracht
en werking dier beloften gevonden wordt. Naar deze wijze zegt
Paulus, dat niet alle kinderen Abrahams kinderen Gods zijn, hoewel
het verbond met hen door den Heere gemaakt is, omdat weinigen
in het geloof des testaments stonden, hoewel nochtans God bij
Ezechiël in het 164e hoofdstuk betuigt, dat Hij hen allen voor zijne
kinderen houdt. Kortom, als het gansche volk genoemd wordt de
erfenis en het eigen volk Gods, zoo wordt daarmede beduid, dat
het door den Heere aangenomen is, zoodat de belofte der zaligheid

Gen 18:19,

Rom. $:2.

Hand. 3:96.


192 ROMEINEN 9:6-9.

ROMEINEN 9:8-—11. 193

hun aangeboden, en met het teeken der besnijdenis bevestigd was.
Maar dewijl velen onder hen door hunne ondankbaarheid die aan-
neming verwierpen, en daarom haar weldaad niet genieten, zoo
ontstaat hieruit een ander onderscheid onder hem, als men op de
vervulling der belofte ziet. Daarom, opdat niemand zich verwondere,
dat deze vervulling in vele Joden niet gezen wordt, zoo zegt Paulus,
dat zij in de waarachtige verkiezing Gods niet begrepen zijn. In-
dien iemand dit liever met andere woorcen verklaard wil hebben:
De algemeene verkiezing des Israëlietischen volks verhindert God
niet, door zijnen verborgen raad daaruit te verkiezen wie Hij wil.
Dit is wel een klare spiegel der onverdiende barmhartigheid, dat
God Zich verwaardigd heeft met één volk het verbond des levens
te maken, maar in de tweede verkiezing, die alleen een deel van
dat volk vervat, wordt een dieper genade gezien.

Zegt hij, dat niet allen Israëlieten zijn, die uit Israël zijn, en
dat, die Abrahams zaad zijn, niet allen kinderen zijn, hierin is
een twijfelachtige wijze van spreken. Want in het eerste deel vervat
hij het gansche geslacht; in het ander, beteekent hij de rechte
kinderen alleen, te weten, die niet ontaarden.

7 Maar in Izak zal u het zaad genoemd worden. Paulus’
voornemen is, te bewijzen, dat de verborgen verkiezing Gods heer-
schappij heeft boven de uitwendige roeping, en dat zij nochtans
daartegen niet strijdt, maar eerder tot haar bevestiging en ver-
vulling strekt. Om dit beide ordelijk :e bewijzen, zoo stelt hij
in de eerste plaats, dat de verkiezing Gods niet aan Abrahams
vleeschelijke generatie is gebonden, en dat dit in de conditie des
verbonds’ niet vervat is, hetwelk hij nu met een zeer doelmatig
voorbeeld bevestigt. Want zoo daar eenig natuurlijk geslacht moest
zijn, dat niet van het verbond zou afvallen, zoo moest dit voor-
namelijk plaats hebben in hen, die in den eersten graad stonden.
Maar dewijl wij zien in de eerste kinderen van Abraham, toen hij nog
leefde, en toen de belofte nog nieuw en versch was, dat een van
het zaad afgezonderd is, hoeveel te meer kon dit geschieden in een
lange nakomelingschap? Deze plaats is genomen uit het Eerste Boek
van Mozes, hfdst, 17, waar de Heere tot Abraham zegt, dat Hij
zijn gebed voor Ismaël verhoord heeft, maar dat er nochtans een
ander zal wezen, op wien de beloofde zegening zal rusten. Waaruit
volgt, dat uit het uitverkoren volk zekere menschen door een bij-
zonder privilegie uitverkoren worden, waarin de algemeene aan-
neming krachtig en vast is

8 Dat is, die zijn niet kinderen Gods, die kinderen des
vleesches zijn. Nu, uit dit Goddelijk antwoord leidt hij een stelling
af, waarmede zijn gansche voornemen besloten wordt. Want is het,
dat het zaad genoemd wordt in Izak, en niet in Ismaël, die even
goed Abrahams zoon is als Izak, zoo kunnen niet alle vleeschelijke
kinderen Abrahams tot zaad gerekend worden, maar de belofte
wordt bijzonder in sommigen volbracht, en is niet allen in het al
gemeen of even gelijk toekomende.

Kinderen des vleesches noemt hij hen, die niets hoogers hebben
dan het vleeschelijk geslacht; gelijk hij ook kinderen der belofte
noemt, die bijzonder van God geteekend zijn.

9 Want het woord der belofte is dit. Hier stelt hij een ander God-
delijk getuigenis bij, in welks toevoeging men mag zien, met wat grooter

maarstigheid en bekwaamheid hij zich van de Schrift bedient; even
alsof hij zeide: toen de Heere zeide, dat Hij zou komen, en Abraham
een zoon zou hebben uit Sara, daarmede gaf Hij te kennen, dat zijn
zegen nog niet gegeven, maar nog hangende was. Nu Ismaël was
geboren, toen dit gezegd werd: zoo was dan de zegen Gods buiten
Ismaël. Wij moeten ook in het voorbijgaan 2anmerken, met hoe
groote voorzichtigheid hij hier te werk gaat, om de Joden niet te
verbitteren. Ten eerste dan verzwijgt hij de oorzaak, en geeft een-
voudig de zaak te kennen, en daarna zal hij den oor: >rong openen.

10 En niet alleen deze, maar ook Rebekka, die uit eenen, te weten
uit onzen vader Izak, ontvangen had.

11 Want toen de kinderen nog niet geboren waren, noch iets goeds
of kwaads gedaan hadden, opdat het voornemen Gods naar
de verkiezing bleve.

12 Niet uit de werken, maar uit den roepende, is tot hen gezegd:
De meerdere zal den mindere dienen.

18 Gelijk geschreven is: Jakob heb Ik liefgehad, en Ezau heb
Ik gehaat.

Io En niet alleen. In dit hfdst. zijn eenige onvolledige en afge-
korte zinnen, waaronder ook deze,'maar ook Rebekka, die uit
eenen, onzen vader Izak bevrucht was; want hij laat den zin
ten halve varen, eer hij tot het voornaamste woord komt. Nochtans
is de zin, dat deze verscheidenheid, zooveel de erfenis der belofte
aangaat, niet alleen in Abrahams kinderen kan gezien worden, maar
dat veel sterker en klaarder bewijs in Jakob en Ezau gezien wordt.
Want in de vorige twee mocht men voortbrengen, dat zij ongelijk
van stand waren, omdat de een de zoon der dienstmaagd was.
Maar deze zijn volle broeders uit eene moeder, en wel tweelingen
geweest, en toch wordt de een verworpen, en de ander aangenomen
door den Heere. Waaruit het vast staat, dat de vervulling der be-
lofte niet zonder onderscheid in alle vleeschelijke kinderen geschiedt,
En dewijl Paulus op de personen ziet, wien God zijnen raad heeft
te kennen gegeven, zoo heb ik liever daarbij gesteld het voornaam-
woord deze, om den persoon Abraham te beduiden, dan dit, om
van de zaak zelve te verstaan. Want de zin is, dat niet alleen Abra-
ham de bijzondere uitverkiezing geopenbaard is, maar daarna ook
Rebekka, toen zij de tweelingen in haar schoot droeg.

1 Want toen de kinderkens nog niet geboren waren. Nu be-
gint hij hooger op te klimmen, te weten, om de oorzaak van dit
onderscheid te kennen te geven, en hij leert, dat dit alleen in de
verkiezing Gods gelegen is. Want dusver had hij met korte woor-
den aangewezen, dat er onderscheid was onder Abrahams vleesche-
lijke kinderen, te weten, hoewel zij allen door de besnijdenis tot de
gemeenschap des verbonds zijn aangenomen, dat nochtans de ge-
nade: Gods niet krachtig is in allen: dat daarom zij kinderen der
belofte zijn, die de weldaad Gods genieten. Maar vanwaar dit kwam,
had hij verzwegen, of voor het minst duister te kennen gege-
ven. Maar nu stelt hij de gansche oorzaak openlijk in de verkiezing

‘Gods, en dat die onverdiend is, en geenszins aan de menschen

hangt; alzoo, dat men in de zaligheid der godvruchtigen niets hoo-
DLL 1

Gen. 25:21

Gen. 25:98.

Mal. 1:2.


194 ROMEINEN 9:11.

gers zoeke dan de goedheid Gods, en in der boozen verderf, niets
hoogers dan zijn rechtvaardige gestrengheid. Zoo zal dan dit de
eerste stelling zijn: Gelijk de zegen des verbonds het Israëlietische
volk van alle andere volken afzondert, alzoo worden de menschen
van datzelfde volk door de verkiezing Gods onderscheiden, dewijl
hij sommigen praedestineert tot de zaligheid, en sommigen tot de
eeuwige verdoemenis. De andere stelling is deze: Die verkiezing
heeft geen ander fundament dan de loutere goedheid Gods, en ook
na Adams val, de barmhartigheid, die zonder eenig aanzien der
werken aanneemt, die Hij wil. De derde: de Heere is in zijn onver-
diende verkiezing vrij en niet gebonden door de noodzakelijkheid
van dezelfde genade aan allen even gelijk te geven; maar dat Hij
veelmeer voorbijgaat, die Hij wil, en aanneemt, die Hij wil. Dit alles
vat Paulus kortelijk ín éénen slotzin samen, om het andere daarna
te vervolgen.

Voorts met deze woorden, toen zij nog niet geboren waren,
noch iets goeds of kwaads gedaan hadden geeft hij te kennen,
dat God, toen Hij dit onderscheid maakte, de werken niet heeft kun-
nen aanmerken, die nog niet waren. Degenen die daarentegen scherp-
zinnig zeggen, dat dit niet verhindert, dat de verkiezing Gods naar
de verdiensten der werken een onderscheid tusschen de menschen
maakt, omdat God uit de toekomende werken voorziet, wie zijne
genade waardig of onwaardig zullen wezen: zulke menschen zijn
niet scherpzinniger dan Paulus, maar dwalen in een grondwaarheid der
Theologie, die aan alle Christenen zeer vel bekend behoorde te
zijn, te weten, dat God in de verdorven na:uur des menschen, hoe-
danige in Jakob en Ezau geweest is, geen ding kan aanmerken,
waardoor Hij tot weldoen zoude bewogen worden. Daarom als hij
zegt, dat zij beiden niets goeds of kwaads gedaan hadden, zoo
moet men tegelijk daarbij voegen, wat hij als zeker acht, te weten,
dat zij beiden Adams kinderen zijn, van nature zondaars, geen
greintje rechtvaardigheid hebbende. Ik houd mij niet lang op in
deze verklaring, omdat Paulus’ meening twijfelachtig is; maar dewijl
de Sophisten, met zijn eenvoudigheid niet tevreden, hier met koude
onderscheidingen pogen te ontsnappen, zoo heb ik willen bewijzen,
dat het Paulus niet verborgen geweest is, wat zij zeggen, maar
dat zij eerder in de eerste beginselen des geloofs halfblind zijn.
Voorts, hoewel de verdorvenheid, die over het gansche mensche-
lijk geslacht uitgebreid is, eer zij in daden uitbreekt, alleen genoeg-
zaam is tot verdoemenis, waaruit volgt, dat Ezau met recht ver-
worpen is geweest, omdat hij van nature een kind des toorns was:
nochtans opdat er geen zwarigheid blijve, even alsof zijn toestand
uit hoofde van eenig gebrek of schuld erge geweest ware, zoo was
het nut, dat zoowel de zonden als de deugden uitgesloten werden.
Het is wel waar, dat de naaste oorzaak der verwerping is, omdat
wij allen in Adam vervloekt zijn; nochtans, opdat wij leeren in het
naakte en eenvoudige welbehagen Gods te rusten, zoo wil Paulus
ons een oogenblik ook van dit aanzien afleiden, totdat hij de leer
bevestigd heeft, dat God in zijn goeddunken rechtmatige oorzaak
genoeg heeft om te verkiezen en te verwerpen.

Opdat het voornemen naar de verkiezing. Bijna met elk woord
dringt hij aan op de onverdiende verkiezing Gods. Want was het,
dat de werken plaats hadden, zoo moest hij gezegd hebben: Opdat

ROMEINEN 9: 11-13. 195

de werken hun vergelding hebben. Maar hij stelt daartegen het
voornemen Gods, hetwelk in zĳn welbehagen alleen staat. En
opdat over die zaak geen twist bleve, heeft hij alle twijfeling
weggenomen door een ander woord daarbij te stellen, naar
de verkiezing. Daarna voegt hij ook het derde er bij, zeggende:
niet uit de werken, maar uit den roepende. Daarom laat ons
nu nader het verband zijner gedachten aanmerken. Indien Gods
voornemen naar de verkiezing daaruit bevestigd wordt, dat eer die
broeders geboren worden, en iets goeds of kwaads doen, de een
verworpen en de ander aangenomen wordt, dan zal iemand, die aan
hunne werken de oorzaak des onderscheids wil toeschrijven, op die
wijze het voornemen Gods teniet maken. Nu, wat hij daarbij stelt,
niet uit de werken, maar uit den roepende, beduidt: Niet uit
kracht van de werken, maar alleen van de roeping, want hij wil alle
aanmerking der werken uitsluiten. Zoo hebben wij dan, dat de
gansche vastigheid onzer verkiezing in het voornemen Gods alleen
besloten is, dat de verdiensten hier geen plaats hebben, die niets
vermogen dan tot den dood, en dat hier geen waardigheid in aan-
merking komt, die geene is, maar dat de mildheid Gods alleen re-
geert. Zoo is het dan een valsche, en met Gods Woord strijdige
leer, dat God elkeen òf verkiest òf verwerpt, al naar Hij hem voor-
ziet zijne genade waardig of onwaardig te zijn.

12 De meerdere zal den mindere dienen. Ziedaar, hoe de Heere
Izaks zonen, toen zij nog in moeders schoot waren, heeft onder-
scheiden. Want dit is het, wat God hem antwoordt; ‘waaruit volgt,
dat God den mindere eene bijzondere gunst wilde bewijzen, welke
Hij aan den meerdere weigerde. En hoewel dit op het recht der
eerstgeboorte zag, zoo was nochtans in hen, als in het voorbeeld
van eene grootere zaak, de wil Gods verklaard. En dit is licht te
zien, als wij overleggen, hoe weinig voordeel naar het vleesch Ja-
kob uit zijn eerstgeboorte had. Want hij komt daardoor in groot
gevaar, en om dat gevaar te ontvlieden, moet hij zijns vaders huis
en zĳn vaderland verlaten. Hij wordt zeer onbeleefd behandeld,
waar hij buiten zijn land is. Als hij terugkomt, is hij bevreesd en
in twijfel over zijn leven, valt den broeder te voet, en bidt hem
ootmoedig, en leeft niet anders dan door zijn genade. Waar is zijn
heerschappij boven zijnen broeder, van wien hij gedwongen wordt
zijn leven te bidden? Zoo is het dan wat grooters dan de eerst-
geboorte geweest, dat de Heere met zijn antwoord beloofde.

13 Gelijk geschreven is: Jakob heb Ik liefgehad. Hier be-
vestigt hij met een zekerder getuigenis, hoezeer het antwoord Gods,
dat Rebekka ontving, tot de tegenwoordige zaak dient, te weten,
dat door Jakobs heerschappij en Ezau's dienstbaarheid hun beider
geestelijke’ toestand is beduid geweest. Insgelijks, dat Jakob deze
genade niet door eenige verdienste zijnerzijds, maar door de mild-
heid Gods verkregen heeft. Zoo dan, het getuigenis van den profeet
Maleachi wijst de oorzaak aan, waarom de Heere Jakob de eerst-
geboorte heeft gegeven. Het is genomen uit het Eerste hoofdstuk
van den profeet Maleachi, waar de Heere, willende den Joden
hunne ondankbaarheid verwijten, eerst zijn goeddadigheid jegens
hen verhaalt. Ik heb u (zegt Hij) liefgehad. En Hij voegt daarbij
den oorsprong dezer liefde: Was Jakob niet Ezau's broeder? Alsof
Hij wilde zeggen: Wat had hij, waarom Ik hem boven zijnen broe-

Gen. 88:4.

Mal. 1:2.

Exod. 35:19.

Exog. 9:16.

196 ROMEINEN 9:13, 14.

der zou stellen? Niets voorwaar. Want zij hadden beiden evenveel
recht, uitgenomen, dat de mindere door het recht der natuur den
meerdere moest onderworpen zijn. Nochtans heb Ik den mindere
aangenomen, en den meerdere verworpen, eenig en alleen door
mijne barmhartigheid, en door geen waardigheid der werken be-
wogen. En nu heb Ik u tot een volk aangenomen, om aan Jakobs
zaad dezelfde goeddadigheid te bewijzen. Maar de Edomieten, Ezau’s
geslacht, heb Tk verworpen. Zoo zijt gij dan zooveel te boozer, die
de herinnering aan zulke groote goeddadigheid niet kan verwekken,
om Mij te dienen en mijne majesteit te eeren. En hoewel daar ook
aardsche zegeningen vermeld worden, die God aan de Israëlieten
gegeven heeft, zoo moet men ze nochtans niet anders nemen, dan
als teekenen van die goedwilligheid. Voorts, waar de toorn Gods
is, daar volgt de dood, en waar zijn liefde is, daar volgt het leven.

14 Wat zullen wij dan zeggen? Is er onrechtvaardigheid bij God?
Dat zij verre.

15 Want Hij zegt tot Mozes: Ik zal genadig zijn, dien Ik zal
genadig zijn, en zal barmhartig zijn, dien Ik zal barmhartig zijn.

16 Zoo is het dan niet des willenden, noch des loopenden, maar
des ontfermenden Gods.

17 Want de Schrift zegt tot Faraö: Daartoe heb Ik u verwekt,
opdat Ik in u mijne mogendheid bewijze, en opdat mijn naam
over de gansche aarde verkondigd worde.

18 Zoo dan, Hij is barmhartig, dien Hij wil, en Hij verhardt, dien
Hij wil.

14 Wat zullen wij dan zeggen? Het vleesch kan deze wijsheid
Gods niet hooren, of het wordt terstond met onstuimige vragen
verstoord, en het wil God eenigszins dwingen om reden te geven.
Daarom zien wij, dat de apostel, zoo vaak hij eenige hooge ver-
borgenheid behandelt, vele ongerijmdheden voorkomt, waardoor der
menschen gemoed anders zou bevangen worden. Voornamelijk, als
de menschen hooren wat de Schrift van de praedestinatie leert, zoo
worden zij door vele beuzelingen verhinderd. Want de praedesti-
natie Gods is wezenlijk een doolhof, waar des menschen vernuft
geen uitweg kan vinden. En de nieuwsgierigheid der menschen is
zoo brutaal, dat zij in de gevaarlijkste onderzoeking der dingen op
het stoutst doordringen: alzoo, als van de praedestinatie gesproken
wordt, zoo dompelt zich het vernuft door zijn roekeloosheid ter-
stond als in het diepste der zee, omdat het geen maat kan houden.
Wat zullen dan de godzaligen doen? zullen zij alle gedachtenis der
praedestinatie vlieden? Geenszins. Want dewijl de Heilige Geest
geen ding geleerd heeft, of er steekt voor ons belang in het te
weten, zoo zal zonder twijfel de kennis daarvan nuttig zijn, zoover
zij zich binnen de palen van het Woord Gods houdt. Zoo moge
dan dit ons een heilige opmerking zijn, dat wij geen ding daarvan
zoeken te weten, dan wat de Schrift leert; waar de Heere zijn hei-
ligen mond sluit, zoo laat ons daar ook voor ons vernuft den weg
tot verder onderzoek sluiten. Maar dewijl wij menschen zijn, wien
die dwaze vragen in den zin komen, zoo laat ons van Paulus hooren,
hoe men die moet tegenstaan.

ROMEINEN 9: 14, 15. 197

Is er onrechtvaardigheid bij God? Het is voorwaar een onna-
tuurlijke fazernij van het menschelijk vernuft, dat het liever God
van onrechtvaardigheid wil beschuldigen, dan zichzelf van blindheid
aanklagen. Want Paulus heeft geene zaken van verre willen halen,
om daarmede de lezers te beroeren, maar hij heeft een goddelooze
twijfeling als voor den voet liggend genomen, die terstond velen in
den zin komt, zoodra zij hooren, dat God over elk beschikking
maakt naar zijnen wil. Zoo is dan dit een schijn van onrechtvaar:
digheid, dien het vleesch bedenkt, dat God den eenen voorbijgaande,
den anderen aanziet. Om deze zwarigheid weg te nemen, deelt Pau-
lus de gansche zaak in twee stukken. In het eerste stuk handelt
hij over de uitverkorenen, in het tweede over de verworpenen; en
hij wil, dat wij in de uitverkorenen de barmhartigheid Gods aan-
merken, en in de verworpenen het rechtvaardig oordeel Gods er-
kennen. Zoo dan, Paulus antwoordt ten eerste, dat deze gedachte,
die aanneemt, dat bij God onrechtvaardigheid is, waardig is vervloekt
te worden. Daarna verklaart hij op beide zijden, hoe er geen on-
rechtvaardigheid kan wezen. Nochtans eer wij verder gaan, betuigt
deze tegenwerping klaarlijk, dat de oorzaak, waarom God sommigen
verkiest, en sommigen verwerpt, nergens anders dan in zijn voor-
nemen is te zoeken; want ware het onderscheid in der werken
aanzien gegrond, zoo had Paulus tevergeefs de vraag over de onrecht-
vaardigheid Gods aangeroerd, van welke geen kwaad vermoeden
kan zijn, wanneer God een iegelijk naar zijn verdienste behandelt.
Nu moet men ook in de tweede plaats dit aanmerken, dat Paulus
dit stuk der leer vrij en openhartig uitgesproken heeft, hoewel hij
zag, dat men het niet kon aanroeren, zonder dat dadelijk weer-
strevende woorden en gruwelijke lasteringen daartegen oprijzen; ja,
hij verzwijgt niet wat aanleiding ons tot oproer en murmureering
gegeven wordt, als wij hooren, dat God door zijn verborgen goed-
dunken, eer de menschen geboren worden, een iegelijk zijn lot
toelegt. Desniettemin gaat hij voort, en spreekt zonder bewimpeling
uit, wat hij van den Heiligen Geest geleerd heeft. Waaruit volgt,
dat de lekkernij dier menschen onverdragelijk is, die in het weg:
nemen of stillen der ergernissen wijzer en voorzichtiger willen schijnen
dan de Heilige Geest zelve. Dat der menschen zaligheid of verderf
in Gods verkiezing gelegen is, achten zij hunne roeping eenvoudig
te belijden, opdat God niet beschuldigd worde. Ware het, dat zij
hun gemoed van verdraaide nieuwsgierigheid onthielden, en hunne
tongen van ongebonden vrijheid, zoo moest hunne bescheidenheid
en soberheid geprezen worden; maar den Heiligen Geest en Paulus
eenen toom in den mond te werpen, wat vermetelheid is dat? Laat
dan deze grootmoedigheid in de gemeente Gods steeds gezien wor-
den, dat de leeraars zich niet schamen allerlei valsche beschuldiging
der goddeloozen te weerleggen door eenvoudig belijden der ware
leer, hoewel zij gehaat is.

15 Want Hij zegt tot Mozes. Zooveel den uitverkorenen aangaat,
kan God van geene onrechtvaardigheid beschuldigd worden, want
Hij verwaardigt Zich hun genadig te zijn naar zijn welbehagen. En
toch vindt het vleesch hier ook wat om tegen te murmureeren:
want het kan God niet toelaten, dat Hij dezen meer dan genen gun-
stig zou zijn, tenzij er oorzaak voortgebracht worde. Daarom dewijl
het ongerijmd schijnt, dat de een aan den ander zonder verdienste


x 38:19.

198 ROMEINEN

zoorgetrokken wordt, zoo waagt der menschen dartele wederspan-
iigheid een proces tegen God, even alsof Hij den personen meer
oegaf dan recht is. Nu moet men zien, hoe Paulus de rechtvaar-
ligheid Gods beschermt. Ten eerste voorwaar verduistert en be-
vimpelt hij niet, wat hij zag den haat onderworpen te zijn, maar
ij bevestigt het met onbuigzame standvastigheid. Ten andere arbeidt
ĳj niet om de scherpheid der woorden te verzachten, maar het is
‚em genoeg door de getuigenissen der Schrift het onrein gebas te
sederstaan. Dit kon wel een koude verontschuldiging schijnen te zijn,
dat God niet onrechtvaardig is, omdat Hij barmhartig is, dien het
Hem belieft, maar overmits voor God zijn eigen autoriteit overvloedig
genoeg is, alzoo, dat Hij niemands bescherming behoeft, zoo is het
Paulus genoeg geweest, Hem tot eenen beschermer van zijn eigen
recht te stellen. En Paulus brengt hier voort het antwoord, dat
Mozes van den Heere ontvangen heeft, toen hij voor de zaligheid
des ganschen volks-bad. Ik zal (antwoordt God) genadig zijn, dien
Ik zal genadig zijn, en barmhartigheid bewijzen, dien Ik zal barm-
hartigheid bewijzen. Met dit antwoord heeft de Heere verklaard,

dat Hij niemand der stervelingen iets schuldig is, en dat het uit’

onverdiende weldadigheid is, al wat Hij hun gaf. Verklaard tevens,
dat deze weldadigheid vrij is, om dezelve te geven, dien Hij wil;
verklaard eindelijk, dat men geen oorzaak boven zijnen wil kan
bedenken, waarom Hij aan zekere menschen weldoet, en ook ge-
negen is, en niet allen; want de woorden luiden even alsof gezegd
ware: Dien Ik eenmaal voorgenomen heb barmhartig te zijn, van
dien zal Ik nimmermeer mijn barmhartigheid wegnemen, en zal
eeuwige goedertierenheid bewijzen, dien Ik voorgenomen heb goed-
willig te zijn. Aldus heeft Hij zijn vrijwillig voornemen als de opperste
oorzaak zijner genade gesteld, en heeft tegelijk te kennen gegeven,
dat Hij zijn barmhartigheid bijzonder voor sommigen verordend
heeft. Want deze bondige wijze van spreken sluit alle vreemde oor-
zaken uit; evenals wij onszelven vrije macht om iets te doen toe-
schrijven, zeggende: Ik zal doen, dat ik doen zal. En het woordje
dien, geeft duidelijk te kennen, dat de barmhartigheid niet allen
gemeen zal zijn; deze vrijheid wordt God ontroofd, wanneer zijn
verkiezing aan uitwendige oorzaken gebonden wordt. In de twee
woorden, die Mozes gebruikt, wordt de eenige oorzaak der zalig-
heid uitgedrukt; want het eene beduidt, uit genade en op milde
wijs gunstig te zijn, of een weldaad te schenken, en het ander is
om met barmhartigheid bewogen te worden. Alzoo blijft het vast, dat
Paulus wil zeggen: de barmhartigheid Gods, dewijl zij onverdiend
en uit genade is, is niet gebonden, maar strekt zich waar zij wil.

16 Zoo is het dan niet des willenden. Uit dit getuigenis be-
sluit hij wat zonder tegenspreken daaruit volgt, te weten, dat wij
onze verkiezing niet moeten toeschrijven aan ons vernuft, noch aan
onze begeerte, noch aan onze naarstigheid, maar dat wij ze geheel
aan den raad Gods moeten toekennen. Dat niemand denke, dat zij,
die verkoren worden, daarom zouden verkoren worden, omdat zij
het verdiend hebben, of omdat zij zich de gunst Gods op eenige
wijze verworven hebben, of omdat een greintje waardigheid in hen
is, waardoor God zon verwekt worden. Zoo verstaat dan eenvoudig,
dat het noch in onzen wil, noch in onzen arbeid gelegen is (want
het loopen heeft hij gesteld in plaats van arbeid en naarstigheid)

ROMEINEN 9:16, 17. 199

onder de uitverkorenen gerekend te worden, maar dat dit geheel
ligt in de goedheid Gods, welke hen, die noch willen, noch arbeiden,
noch het zelfs bedenken, aanneemt. Zij, die uit deze plaats besluiten,
dat wij eenige macht hebben om te willen, of zoeken, maar die op
zichzelve niets vermag, tenzij zij door de barmhartigheid Gods ge-
holpen worde, die gaan dwaas te werk. Want de apostel toont niet
aan wat in ons is, maar hij sluit al onzen arbeid uit. Zoo is het
dan louter beuzeling, dat zij besluiten, dat wij willen en loopen, omdat
Paulus zegt, dat het des willenden en des loopenden niet is; waar-
mede hij toch niet anders heeft willen zeggen, dan dat noch het
willen iets doet, noch het loopen. Nochtans zijn wederom die te be-
rispen, die ledig blijven, om der genade Gods plaats te geven. Want
al is het, dat wij door onzen eigenen arbeid niets bedrijven, zoo is
nochtans de begeerte en naarstigheid, die door God ingegeven wordt,
niet zonder kracht. Zoo wordt dan dit niet gezegd, opdat wij door
onze wederspannigheid of traagheid den Geest Gods, die ons met
vuur ontsteekt, zouden uitblusschen, maar opdat wij zouden verstaan,
dat van Hem is al wat wij hebben, en daarom leeren alle ding van
Hem te bidden en te hopen, en Hem voor alles te danken, en met
vreezen en beven naar onze zaligheid staan.

Pelagius heeft gepoogd de uitspraak van Paulus door een andere
sophistische maar ondeugende beuzeling te verdraaien, te weten,
dat het niet des willenden noch des’ loopenden alleen is, dewijl de
barmhartigheid Gods medehelpt. Dien Augustinus grondig en scherp-
zinnig wederlegt; want is het, dat de wil van den mensch daarom
ontkend wordt, de oorzaak der verkiezing te zijn, omdat hij niet
alleen, maar slechts ten deele de oorzaak is, zoo zal men wederòm
mogen zeggen, dat het niet is der barmhartigheid, maar des loo-
penden en des willenden; want als het werk wederkerig is, zoo is
ook de lof wederkeerig. Maar die laatste reden is zoo ongerijmd,
dat zij vanzelf valt. Laat ons dus vasthouden, dat de zaligheid der-
genen, die God wil zalig maken, alzoo aan de barmhartigheid Gods
toegeschreven wordt, dat voor der menschen vernuft en arbeid niets
overblijft. Het heeft ook niet veelmeer kleur, dat sommigen deze
woorden in eenen adem willen gelezen hebben, als in der godde-
loozen persoon. Want hoe is het te rijmen, dat men de plaatsen
der Schrift, waarin klaar de rechtvaardigheid Gods bewezen wordt,
verdraait om Hem tirannie te verwijten? Bovendien, is het aan te
nemen, dat Paulus stilzwijgend de Schrift zoo grof laat bespotten,
waar de wederlegging zoo gemakkelijk was? Maar dusdanige uit-
vluchten hebben zij gezocht, die deze onbegrijpelijke verborgenheid
Gods verkeerd met hun verstand afmaten. Deze leer was voor hunne
lekkere en teedere ooren te scherp, dan dat zij ze den apostel be-
tamelijk rekenden. Maar zij behoorden eerder hun eigen hardheid
te buigen tot de gehoorzaamheid des Geestes, opdat zij niet zoozeer
op hunne grove verdichtselen stonden.

17 Want de Schrift zegt. Nu komt hij tot het tweede stuk, tot
de verwerping der goddeloozen. En dewijl hierin wat meer onge-
rijmdheid schijnt te zijn, zoo arbeidt hij des te meer, om duidelijk
te maken, hoe God, als Hij verwerpt, dien Hij wil, niet alleen on-
straffelijk, maar ook wonderlijk in zijn wijsheid en rechtvaardigheid
is. Zoo neemt hij dan een getuigenis uit het Tweede boek van Mozes,
hfdst. 9:16, waar Hij zegt, dat Hij Farao tot dat einde verwekt

Fil. 2:12.


200 ROMEINEN 9:17, 18.

heeft, opdat hij, waar hij hardnekkig de mogendheid Gods poogde
te wederstaan, overwonnen en onderworpen, een bewijs zou zijn, hoe
onverwinlijk de arm Gods is, dien geen menschelijke kracht kan
dragen, laat staan breken. Ziedaar een voorbeeld, waartoe God
Farao heeft willen gebruiken. Zoo moet men dan hier twee dingen
aanmerken, te weten, de praedestinatie of voorbeschikking van Farao
tot zijn verderf, die uit den rechtvaardigen, doch verborgen raad
Gods komt, en het einde daarvan, hetwelk is, dat de naam Gods
geprezen worde; en op dit einde staat Paulus voornamelijk. Want
is het, dat deze verharding van dien aard is, dat de naam Gods er
om verdient geprezen te worden, zoo is het niet geoorloofd Hem
van eenige ongerechtigheid te beschuldigen. Dit is een bewijs naar
den regel der tegenovergestelde dingen. Maar dewijl vele uitleggers
deze plaats vervalschen, als zij ze zoeken te verzachten, zoo moet
men ten eerste aanmerken, dat in plaats van het woord: Ik heb u
verwekt, in het Hebreeuwsch staat: Ik heb u gesteld; waar God,
willende toonen, dat Farao's hardnekkigheid Hem niet zou verhin-
deren zijn volk te verlossen, verzekert, dat Hij niet alleen zijn ra-
zernij voorzien heeft, en bereide middelen heeft om hem te bedwin-
gen, maar dat Hij het willens alzoo verordend heeft, en wel tot dat
einde, opdat Hij luisterrijker bewijs zijner mogendheid zou stellen.
Zoo hebben het dan sommigen verkeerd vertaald, die zeggen, dat
hij voor een tijd is behouden geweest, want daar wordt meer van
het begin gesproken. Want dewijl de menschen vele dingen van elders
ontmoeten, die hunnen raad vertragen, en den loop hunner werken
verhinderen, zoo zegt God, dat Hij het is, die Farao heeft gesteld
en geordineerd dat te doen: met welk gevoelen het woord verwek-
ken zeer wel overeenkomt, Voorts, opdat niemand denke, dat Farao
door een algemeene en verwarde beweging van God gedreven is,
om tot zulke razernij te vallen, zoo wordt de bijzondere oorzaak of
het einde aangeduid, even alsof er gezegd werd, dat God wel wist
wat Farao doen zou, maar dat Hij hem willens tot dit gebruik ver-
ordend had. Waaruit volgt, dat men nu tevergeefs met Hem twist,
alsof Hij verbonden ware rekenschap te geven, daar Hij vanzelf voor
den dag komt, en deze tegenwerping afsnijdt, zeggende, dat de ver-
worpenen uit den verborgen schat zijner voorzienigheid komen, in
wie Hij zijnen naam wil geprezen hebben.

18 Zoo dan, Hij is barmhartig, dien Hij wil. Hier volgt het
besluit van de beide stukken, hetwelk niet anders genomen kan
worden, dan in den persoon des apostels: want hij komt daarna
terstond met den tegenstander te handelen, en begint voort te
brengen wat van tegenovergesteld zijde kon tegengeworpen worden.
Zoo ìs het dan zonder twijfel, dat Paulus dit uit zijn eigen gevoelen
spreekt, gelijk wij dit weinig boven herinnerd hebben, te weten,
dat God naar zijn goeddunken genadig is, dien Hij wil, ‘en de streng-
heid des oordeels gebruikt tegen wie Hij wil. Want hij wil bij ons
dit werken, dat in die verscheidenheid, die tusschen uitverkorenen
en verworpenen gezien wordt, ons hart en gemoed daarmede te-
vreden is, dat het Gode alzoo behaagd heeft, sommigen tot zal
heid te verlichten, anderen tot den dood te verblinden, en dat wij
geen oorzaak boven den wil Gods zoeken. Want wij moeten staan
op de woorden dien Hij wil, en dien Hij wil, boven dewelke
uit te gaan bij ons niet toelaat. Voorts het woord verharden, als

ROMEINEN 9: 18—20. 201

het Gode in de Schrift toegeschreven wordt, beduidt niet alleen
toelating, gelijk sommige flauwe gematigden willen, maar ook de
werking des Goddelijken toorns. Want alle uitwendige dingen, die
tot de verblinding der verworpenen dienen, zijn instrumenten van
dien toorn. En de Satan zelf, die inwendig krachtig werkt, is
alzoo zijn dienaar, dat hij niets doet zonder zijn bevel. Zoo valt
dan die ijdele uitvlucht, die de Scholastieken hebben van de voor-
wetenschap. Want Paulus zegt niet, dat de val der goddeloozen
door den Heere voorzien is, maar dat hij door zijnen raad en wil
verordend wordt; gelijk ook Salomo leert, dat het verderf der
oddeloozen niet alleen voorzien is, maar dat de goddeloozen zel-
ven opzettelijk zijn geschapen tot verderf, Spreuk. 16: 4.

19 Zoo zult gij dan tot mij zeggen: Wat klaagt Hij nog? wie
wederstaat zijnen wil?

20 Maar, o mensch, wie zijt gij, dat gij tegen God in het recht
zoudt treden? Zegt ook een gemaakt ding tot zijnen maker;
waarom hebt gij mij alzoo gemaakt?

zelfde massa het eene een vat tot eere te maken, en het?
andere tot schande?

19 Zoo zult gij dan tot mij zeggen. Hier is het vleesch voor-
namelijk oproerig, als het hoort, dat het uit Gods goeddunken komt,
dat die tot den dood verordend zijn, die verloren gaan. Daarom komt
Paulus weder tot de tegenwerpingen, omdat hij zag, dat der godde-
loozen tong niet kon verhinderd worden, met vollen ‘mond tegen
de rechtvaardigheid Gods te bassen. En hij heeft hunne genegen-
heid zeer wel uitgedrukt, want zij zijn niet tevreden, dat zij zich-
zelven beschermd hebben, maar stellen God als schuldig in hunne
plaats. Daarna, als zij de schuld hunner verdoemenis op Hem ge-
worpen hebben, zijn zij toornig op zijne groote macht. Zij worden
wel gedwongen zich gewonnen te geven, maar zij doen het met
verbolgenheid, omdat zij niet kunnen wederstaan; en als zij Hem
de heerschappij toeschrijven, beschuldigen zij Hem eenigermate van
tirannie. Gelijk de Sophisten in hunne scholen van de absolute
rechtvaardigheid Gods (gelijk zij ze noemen) snateren, even alsof
Hij, zijn rechtvaardigheid vergeten hebbende, het geweld zijner heer-
schappij wilde gebruiken, alles verkeerd door elkander mengende;
zoo zeggen de goddeloozen te dezer plaatse aldus: Wat redenen
heeft Hij, waarom Hij op ons vertoornd is? Dewijl Hij ons zoodanig
gemaakt heeft, dewijl Hij ons naar zijn goeddunken drijft waarheen
Tij wil; wat doet Hij anders als Hij ons verderft, dan dat Hij zijn
eigen werk in ons straft? Want wij kunnen tegen Hem geenen krijg
voeren, ofschoon wij uit al onze macht strijden, zoo zal Hij noch-
tans de overwinnaar zijn. Zoo zal het dan een onrechtvaardig oor-
deel zijn, indien Hij ons verderft, en het is een ongebonden macht,
die Hij nu tegen ons misbruikt. Maar wat zegt Paulus hiertegen?

20 Ô mensch, wie zijt gij. Deze woorden kan men ook aldus nemen:
Wie zijt. gij, die tegen God durft twisten, of die twist tegen God;
want het Grieksche woord brengt dat mede, maar de zin blijft de-
zelfde. Met dit eerste antwoord beteugelt hij alleen de goddeloosheid
van die lastering, nemende een bewijs uit den staat der menschen.

21 Heeft do pottebakker geen macht over het leem, om uit de- ist. 15


202 ROMEINEN 9: 20.

Terstond zal hij een ander antwoord daarbij stellen, waarmede hij
de rechtvaardigheid Gods tegen alle beschuldiging zal verdedigen.
Dit is wel duidelijk, er wordt geen oorzaak voortgebracht boven het
goeddunken Gods. Dewijl ereen zeer voor de hand liggend ant-
woord was, te weten, dat deze verscheidenheid in goede oprechte
redenen gegrond is: waarom heeft dan Paulus dezen korten weg niet
gebruikt, maar den wil Gods in den oppersten graad gesteld, om
Ons alleen vóór alle oorzaken genoeg te zijn? Voorwaar was het
een valsche tegenwerping geweest, dat God verwerpt of verkiest
naar zijn goeddunken, die Hij niet wil gunstig zijn, of die Hij uit ge-
nade liefheeft, zoo zoude Paulus haar wederlegd hebben. De godde-
loozen zeggen, dat de menschen van schuld bevrijd worden, indien
de wil Gods de voornaamste oorzaak hunner zaligheid of verdoeme-
nis is, Ontkent Paulus dat? Neen, maar hij bevestigt met zijn ant-
woord, dat God aangaande de menschen verordent wat Hij wil, en
dat nochtans de menschen tevergeefs en uitzinnig tegen Hem op-
rijzen om te twisten, want God verordent naar zijn recht aan zijn
maaksel een zoodanig lot als Hij wil. Degenen, die zeggen, dat

Paulus, toen hij geene reden vond, is begonnen te schelden, leg-

gen den Heiligen Geest groote lastering op. Want die dingen, die
dienden om Gods rechtvaardigheid te beschermen, en voor de
hand lagen, die heeft hij in ’t begin niet willen voortbrengen, om-
dat zij niet konden verstaan worden. Maar hij zal ook de tweede
reden alzoo matigen, dat hij geen volkomen verdediging onder-
neemt, maar alzoo de rechtvaardigheid Gods toonen, indien wij haar
met godvreezende ootmoedigheid en eerbied overwegen. Zoo ver-
maant hij dan den mensch over zĳn staat, hetwelk allerbest be-
taamde, even alsof hij zeide: dewijl gij een mensch zijt, zoo beken,
dat gij stof en asch zijt, waarom strijdt gij dan met den Heere over
een zaak, die gij niet bij machte zijt te verstaan? Kortom, Paulus
heeft voortgebracht, niet wat had kunnen gezegd worden, maar wat
voor onze ongeschiktheid nuttig was. De hoovaardige menschen zijn
verbolgen, dat Paulus, die niet ontkent, dat de menschen door den
verborgen raad Gods verworpen of uitverkoren worden, geen oor-
zaak bijbrengt, even alsof de Geest Gods geen reden hebbende,
stom wordt, en niet veeleer door zijn zwijgen vermaande, dat wij
de verborgenheid, die wij niet kunnen peilen, met eerbied moeten
aanbidden, en dat Hij alzoo de dartele wederspannigheid der mensche-
lijke nieuwsgierigheid bedwingt. Zoo zullen wij dan weten, dat God
met geen ander doel zwijgt, dan omdat Hij ziet, dat zijn onmetelijke
wijsheid door onze kleinheid niet kan begrepen worden, en dat Hij
daarom onze zwakheid sparende, ons tot bescheidenheid en matig-
heid opwekt.

Zegt ook een gemaakt ding. Wij zien, dat Paulus er altijd op
staat, dat de wil Gods, hoewel zijn oorzaak ons verborgen is, voor
rechtvaardig gehouden wordt. Want hij toont aan, dat Hij van zijn
recht beroofd wordt, zoo Hij nopens zijne creaturen niet vrij mag
verordenen wat Hij wil. Dit schijnt in de oogen veler menschen
hard te zijn. Sommigen meenen ook, dat God groote oneer aange-
daan wordt, als men Hem zulk een goeddunken toeschrijft. Maar
dat is, even alsof zij met haar opgeblazenheid beter theologen waren
dan Paulus, die den geloovigen dezen regel der ootmoedigheid stelt,
dat zij zich over Gods mogendheid verwonderen, en niet naar hun

ROMEINEN 9: 20-22. 203

oordeel waardeeren. Dezen hoovaardigen lust om met God te twis-
ten, heeft hij met een zeer gepaste gelijkenis bestraft, waarin hij meer
schijnt gezinspeeld te hebben op Jes. 45:09, dan op Jer. 18:6. Want
bij Jeremia wordt niets geleerd, dan dat Israël in de hand des
Heeren is, zoodat Hij dit volk om zijn boosheid gansch en al kan
te niet maken, gelijk de pottebakker eenen pot. Maar Jesaja klimt
hooger, en zegt: Wee dien, die zijnen maker wederspreekt, te
weten, den aarden pot, die tegen den pottebakker strijdt. Zal ook
het leem tot zijnen maker zeggen: wat maakt gij? En voorwaar de
mensch heeft zich niet hooger te stellen dan een aarden vat,
wanneer hij zich met God vergelijkt. Nochtans moet men niet zeer
arbeiden om die plaats op de tegenwoordige zaak toe te passen,
dewijl Paulus slechts op de woorden van den profeet gezinspeeld
heeft, opdat de gelijkenis te meer autoriteit zoude hebben.

21 Heeft de pottebakker geene macht? Reden waarom het
maaksel niet met zijnen maker mag twisten, omdat de maker niets
doet, dan wat hij van rechtswege vermag. Door het woord macht,
verstaat hij niet, dat de pottebakker kracht en sterkte heeft om naar
zijnen lust te doen; maar dat deze macht hem met het volste recht
toekomt. Want hij wil niet eenige ongeschikte macht aan God toe-
schrijven, maar een macht, die men Hem behoort toe te kennen.
Voorts in de toevoeging der gelijkenis moet men dit aanmerken:
Gelijk de pottebakker niets aan het leem onmeemt, ofschoon hij
daaraan zulk een vorm geeft, als hij wil, alzoo beneemt God ook den
mensch niets, al is het, dat Hij hem met zulk eene voorwaarde schept,
als Hem goeddunkt. Dit alleen moet men in gedachtenis houden,
dat God van een deel zijner eere beroofd wordt, als men Hem zulk
eene heerschappij over den mensch niet toelaat, dat Hij beslissende
rechter is over leven en dood.

22 En wat is het, of God willende zijn toorn bewijzen en zijn
mogendheid bekendmaken, heeft met veel lijdzaamheid de vaten
des toorns verdragen, die tot het verderf bereid waren;

28 En om ook bekend te maken den rijkdom zijner heerlijkheid
over de vaten der barmhartigheid, die Hij tot heerlijkheid be
reid heeft?

22 En wat. Dit is het andere antwoord, waarmede hij met korte
woorden bewijst, dat, ofschoon de raad Gods te dezen deele on-
begrijpelijk is, nochtans zijn onstraffelijke rechtvaardigheid niet min-
der in der verworpenen verderf, dan in der uitverkorenen zaligheid
uitblinkt. Hij geeft geene rekenschap der verkiezing Gods, zóódat
hij de oorzaak aanwijst, waarom deze uitverkoren en gene verwor:
pen wordt, Want wat in den verborgen raad Gods vervat is,
moet onder des menschen oordeel niet komen, en deze verborgen-
heid zoude onverklaarbaar geweest zijn. Zoo dan, hij verbiedt ‘ons
die dingen curieus te onderzoeken, die boven het menschelijk ver-
nuft zijn. Ondertusschen toont hij, dat in de praedestinatie Gods,
zoo verre zij zich doet zien, enkel rechtvaardigheid blijkbaar wordt.
Het Grieksche woord, dat Paulus hier gebruikt, beduidt, maar of,
doch ik neem het, alsof hij gezegd had: En wat is het of; zoodat
de gansche rede den vorm van een vraag heeft; want alzoo zal de


204 ROMEINEN 9: 22, 23.

zin klaarder zijn, en zal eenen schijn van verzwijging hebben, waar-
onder men dit zal moeten verstaan: wie kan Hem van onrechtvaar-
digheid beschuldigen of voor het recht dagen. Want men ziet hier
niets anders dan eenen zeer volkomen regel der rechtvaardigheid.
Maar indien wij den zin van Paulus willen verstaan, moeten wij bijna
elk woord aanmerken: want aldus redeneert hij: Zij zijn vaten tot
verderf bereid, dat is, gewijd en verordend tot verderf. Insgelijks
zij zijn vaten des toorns, dat is, daartoe gemaakt en bereid om be-
wijzen van de straf en den toorn Gods te zijn. Indien God deze
vaten eenen tĳd lang lijdzaam verdraagt, en niet op het eerste
oogenblik verderft, maar dat oordeel vertraagt, dat hun bereid is,
en dat wel om teekenen zijner strengheid te bewijzen, opdat de an-
dere door zulke ontzettende voorbeelden verschrikt worden; of ook
om zijn kracht te verklaren, waaraan Hij deze dienstbaar’ maakt;
bovendien, opdat daaruit bekender worde, en helderder schittere
de grootheid zijner barmhartigheid: wat is er in deze beschik-
king waardig berispt te worden? Voorts, dat hij verzwijgt, waarvan
het komt, dat zij vaten zijn tot het verderf bereid, dat is geen wonder,
want hij neemt uit hetgeen boven gezegd is aan, dat de oorzaak in
den eeuwigen en ondoorgrondelijken raad Gods verborgen is, wiens
rechtvaardigheid wij meer moeten aanbidden, dan onderzoeken. Het
woord vaten, heeft hij in de algemeene beduiding genomen voor
instrumenten, want wat werking ook in eenig schepsel is, zij is als
het ware een dienst der kracht Gods. Wij geloovigen worden dus
met het volste recht vaten der barmhartigheid genoemd, die God
als instrumenten gebruikt tot betooning zijner barmhartigheid, en de
verworpenen worden terecht vaten des toorns genoemd, dewijl zij
dienen om de oordeelen Gods te verklaren.

23 En om ook bekend te maken. Ik heb dit liever aldus over-
gezet, opdat deze reden te beter samenhangen zou met de voorgaande.
En dit is de tweede reden, die de heerlijkheid Gods in der verwor-
penen verderf openbaart, omdat daaruit klaarder de grootheid der
Goddelijke goedheid bevestigd wordt. Want wat onderscheid is tus-
schen hen en de uitverkorenen, anders dan dat deze laatsten uit
denzelfden afgrond des verderfs verlost zijn? en dat niet door hun
eigen verdienste, maar door zijn onverdiende weldadigheid. Zoo
moet dan zijn genade jegens de uitverkorenen meer en meer gepre-
zen worden, als wij zien, hoe ellendig allen zijn, die zijn toorn niet
ontvlieden. Het woord heerlijkheid, dat hier tweemaal staat, leg ik
uit als gesteld voor barmhartigheid Gods, omdat zijn voornaamste
lof is in zijne weldaden. Zoo ook in Ef. 1:13, als hij geleerd beeft,
dat wij van God tot kinderen zijn aangenomen, tot prijs der heer-
lijkheid zijner genade, zoo voegt hij weinig daarna er bij, dat zij
verzegeld zijn door den Geest der belofte tot prijs zijner heerlijk:
heid; het woord genade wordt daar verzwegen. Zoo heeft hij dan
willen beduiden, dat de uitverkorenen instrumenten zijn, waardoor
God zijn barmhartigheid bewijst, om zijnen naam in hen te ver-
heerlijken. En hoewel hij in deze tweede reden duidelijker bevestigt,
dat God zijn uitverkorenen voorbereidt tot heerlijkheid, daar hij
tevoren eenvoudig gezegd had, dat de verworpenen vaten zijn tot
het verderf bereid, zoo lijdt het nochtans geen twijfel, of die beide
voorbereidingen zijn in den verborgen raad Gods gelegen. Anders zou
Paulus gezegd hebben, dat de verworpenen zichzelven overgeven, of

= ROMEINEN 9: 23—25. 205

in het verderf werpen. Maar nu beduidt hij, dat zij reeds vóór hunne
geboorte, tot hun staat verordend en overgegeven zijn.

24 Die Hij ook geroepen heeft, namelijk ons, niet alleen uit de
Joden, maar ook uit de heidenen.

25 Gelijk Hij ook in Hozea zegt: Ik zal mijn volk noemen, dat Hr”

geen volk is, en mijn beminde, die niet bemind is.
26 En het zal geschieden in de plaats, waar tot hen gezegd is:

Gij zijt mijn volk niet, aldaar zullen zij kinderen des levenden Hos. 1:10.

Gods genaamd worden.

27 Jesaja roept ook over Israël: Al ware het getal der kinderen Jes. 10:22.

Israëls gelijk het zand der zee, zoo zal het overblijfsel behou-
den worden.
28 Want een woord voleindigt Hij, en in gerechtigheid kort Hij het

af; want de Heere zal een afgekort woord maken op de aarde, Jes. 1:9.
29 En gelijk Jesaja tevoren gezegd had: Indien de Heere der Gen. 19:24

heirscharen ons geen zaad had gelaten, zoo waren wij gelijk
Sodom geworden, en met Gomorra gelijk gesteld geweest.

24 Die Hij ook geroepen. Uit het vertoog, dat hij dusver van
de vrijheid der verkiezing Gods gehouden heeft, volgden twee din-
gen, te weten, dat de genade Gods niet zóó in het Joodsche volk
ingesloten is, dat zij niet tot andere natiën kan uitgaan, en in de
gansche wereld uitgestort worden, en dat zij zelfs zóó niet aan de
Joden gebonden is, dat zij zonder uitzondering tot allen, die Abrahams
kinderen naar het vleesch zijn, zouden komen. Want indien de ver-
kiezing Gods alleen in zijn goeddunken gefundeerd is, zoo zal de
verkiezing alom plaats hebben, waarhenen zijn wil zich zal wenden.
Daarom als nu de verkiezing bewezen is, is eenigszins de weg ge-
baand tot hetgeen hij van der heidenen roeping, en van der Joden
verwerping heeft voorgenomen te zeggen: waarvan de eerste om
de nieuwheid zeer ongerijmd, en de laatste gansch onbehoorlijk
scheen te zijn. Nochtans dewijl de laatste meer ergernis medebracht,
zoo handelt hij in de eerste plaats over het eerste, dat minder ge-
haat was. Zoo zegt hij dan, dat de vaten der barmhartigheid, welke
Hij tot eere zijns naams uitverkoren heeft, alom aangenomen wor-
den, zoowel uit de heidenen als uit de Joden. Aangaande het
woordje die, ofschoon Paulus hier de regels der Grieksche taal niet
gevolgd heeft, zo0 heeft hij nochtans als in het voorbijgaan dit
daarbij willen stellen, dat wij de vaten der heerlijkheid Gods zijn,
wij, die deels uit de Joden, deels uit de heidenen aangenomen zijn.
Waarmede hij uit de roeping Gods bewijst, dat in de verkiezing
geen onderscheid van natie is. Want indien God niet heeft gelaten
ook ons te roepen, die onzen oorsprong uit de heidenen hebben,
zoo is het openbaar, dat de heidenen niet geweerd worden van het
rijk Gods, en van het verbond der eeuwige zaligheid.

25 Gelijk Hij ook in Hozea zegt. Nu toont hij aan, dat deze roe-
ping der heidenen niet nieuw mag schijnen, nademaal zij langen tijd
tevoren door de godspraak des profeten betuigd is geweest. De zin
is klaar, doch men is verlegen met het te pas brengen van het getuigenis
uit Hozea. Want niemand kan ontkennen, dat de profeet daar over
de Israëlieten spreekt; want de Heere, over hunne zonden vertoornd

ie 7


206 ROMEINEN 9:25, 26.

zijnde, verkondigt, dat zij Hem na dezen tĳd niet langer tot een
volk zullen zijn. Daarna stelt Hij een vertroosting, en uit die niet
bemind waren, maakt Hij beminden, en uit die geen volk waren,
maakt Hij volk, En Paulus poogt wat bijname van de Israëlieten
gezegd is, op de heidenen toë te passen. Die dezen knoop tot hier-
toe het best ontbonden hebben, hebben gemeend, dat Paulus aldus
heeft willen argumenteeren: Wat kon schijnen den heidenen te ver-
hinderen om de zaligheid deelachtig te worden, is ook in bet
Israëlietische volk geweest. Gelijk God dan voorheen de Joden, die
Hij verworpen en uitgeroeid had, wederom vriendelijk in genade
ontvangen heeft, zoo gebruikt hij nu dezelfde vriendelijkheid jegens
de heidenen. Maar dewijl deze uitlegging, hoewel zij kan verdedigd
worden, mij nochtans schijnt ietwat gedwongens te hebben, zoo
mogen de lezers bedenken, of het geen passender zin geeft, zoo wij
gelooven, dat die troost niet alleen den Joden, maar ook den hei-
denen gegeven is. Want het is niet niew, noch ongewoon bij de
profeten, dat zij, nadat zij den Joden wegens hunne zonden de straf
Gods verkondigd hebben, zich wenden tot het rijk van Christus,
hetwelk de gansche wereld door verbreid moest worden; en dat doen
zij niet te onpas. Want dewijl de Joden den toorn Gods door hunne
zonden dermate verwekt hebben, dat zij waardig zijn door Hem
verworpen te worden, zoo is er geen hope der zaligheid meer, tenzij
zij zich tot Christus bekeeren, door wien het verbond der ge-
nade wederopgericht wordt; en gelijk het in Hem gefundeerd was,
alzoo wordt het, waar het vervallen is, in Hem wederom vernieuwd.
En voorwaar, dewijl Christus de eenige toevlucht is, wanneer het al
verloren is, zoo kunnen de ellendige zondaars, die den toorn Gods
boven hun hoofd zien hangen, geenen gegronden troost hebben,
tenzij Christus hun voorgesteld wordt. Ja, gelijk wij gezegd
hebben, het is der profeten gewoonte, dat zij het volk, hetwelk zij
door de bedreiging der Goddelijke straf verslagen en vernederd
hebben, weder tot Christus roepen, die de eenige toevlucht is der-
genen, die geen hope hebben. Nu, waar het rijk van Christus op-
gericht wordt, daar wordt tegelijk dat hemelsche Jeruzalem opge-
richt, tot hetwelk de burgers uit alle einden der wereld verzameld
worden. En dit dient tot de tegenwoordige profetie. Want toen de
Joden uit het huis Gods uitgeroeid waren, zoo waren zij den an-
deren menschen en den heidenen gelijkgemaakt. Als nu het onder-
scheid weggenomen is, zoo heeft de barmhartigheid Gods door
elkander in alle heidenen plaats. Waaruit wij verstaan, dat het ge-
tuigenis van den profeet gepast aan deze plaats toegevoegd wordt,
waarin God, de Joden aan de heidenen gelijkgemaakt hebbende,
verkondigt, dat Hij uit de vreemden een gemeente zal verzamelen,
zoodat zij beginnen een volk te worden, die geen volk waren.
Mijn volk, dat geen volk is. Dit wordt gezegd met het oog op
de echtscheiding, die God nu met zijn volk gemaakt had. Hij had
het van al zijne heerlijkheid beroofd, zoodat het niet was boven
de overige volken. En hoewel degenen, die God door zijnen eeuwigen
raad Zich tot kinderen verordend heeft, altijd zijne kinderen zijn,
zoo rekent nochtans de Schrift vaak slechts hen onder de kinderen
Gods, wier uitverkiezing door de roeping bevestigd is. Waaruit hij
ons ook leert niet te oordeelen, en veel minder een oordeel uit te
spreken over de verkiezing Gods, anders dan zoover zij zich met

ROMEINEN 9: 26-28. 207

hare teekenen openbaart. Alzoo, nadat Paulus den Efeziërs getoond E# 1:*

had, dat hun verkiezing en aanneming tot kinderen, vóór de schep-
ping der wereld bij God verordend is geweest, zoo zegt hij weinig

daarna, dat zij voorheen vreemden van God geweest zijn, te weten, B! 2:12

zooveel dien tĳd aangaat, waarin de Heere zijn liefde jegens hen
nog niet bewezen had, hoewel Hij hen in zijn eeuwige barmbartig-
heid had aangenomen. Zoo worden dan te dezer plaatse niet-be-
minden genoemd, dien God eerder toorn dan liefde betuigd had.
Voorts, weten wij, dat de toornigheid Gods ligt op het gansche
menschelijk geslacht, totdat de aanneming tot kinderen de men-
schen met God verzoent. Aangaande deze woorden: mijn beminde
noemen, die niet bemind was, zij hangen aan het vervolg van
den tekst, die alzoo luidt bij den ‘profeet. Want de Heere had daar
tevoren gezegd, dat hem een dochter geboren was, die Hij genoemd
had niet-bemind, opdat het volk onder deze figuur zon bekennen,
dat het bij God gehaat was. Nu, gelijk de verwerping ovrzaak was
van den haat, alzoo leert de profeet, dat het begin der liefde is,
als God tot kinderen aanneemt, die eenen tĳd lang vreemd waren.

27 En Jesaja roept. Nu komt hij tot het tweede deel, waarvan
hij niet wilde beginnen, om hun gemoed niet te zeer te verbitteren.
En het is niet zonder beleid, dat hij zegt, dat Jesaja niet spreekt,
maar roept, te weten, opdat hij ze te beter opwekke om te hooren.
Voorts, de woorden van den profeet zijn klaar om de Joden af te
schrikken, dat zij niet te zeer op het vleesch roemden. Want het is
vreeselijk te hooren, dat uit een oneindige menigte slechts een
klein getal zaligheid zal verkrijgen. Want hoewel de profeet, na de
verwoesting des volks beschreven te hebben, nog eenige hope op
genade geeft, opdat de geloovigen niet zouden denken, dat het ver-
bond gansch en al uit ware, zoo beperkt hij nochtans diezelfde ge-
nade tot weinigen. Maar dewijl de profeet dit van zijnen tĳd ge-
profeteerd had, zoo moeten wij zien, hoe Paulus dat behoorlijk tot
zijn voornemen te pas brengt. Het is dan aldus: Toen de Heere
zijn volk uit de Babylonische gevangenis wilde verlossen, zoo was
zijn wil, dat de weldaad zijner verlossing tot zeer weinigen uit die
zeer groote menigte zou komen, die terecht het overblijfsel der ver-
woesting konden genoemd worden, vergeleken bij die groote me-
nigte des volks, welke Hij in de ballingschap liet omkomen. Nu,
die vleeschelijke wederbrenging heeft de ware wederoprichting der
gemeente afgebeeld, die in Christus volbracht wordt, ja alleen een
begin daarvan was. Zoo dan, wat toen geschiedde, dat moet nu
veel zekerder vervuld worden, in den voortgang en volbrenging der
verlossing.

28 Want een woord voleindigt en kort Hij af. Ik laat de ver-
scheidenheid der uitleggingen varen, en dit dunkt mij de rechte
natuurlijke zin: De Heere zal zijn volk zóó afkorten en afsnijden,
dat het kan schijnen als eene verdelging te zijn, en wat zal overge-
bleven zijn, zal een gedaante en spoor eener groote verwoesting
zijn. Nochtans dit klein getal, dat van de verwoesting zal over-
blijven, zal een werk van de rechtvaardigheid des Heeren wezen,
of (wat mij beter behaagt) het zal dienen om de rechtvaardigheid
Gods door de gansche wereld heen te betuigen. Want het woordje
woord, geeft in ’t algemeen in de Schrift zooveel te kennen als
ding. Voleindigd woord, wordt hier gesteld voor voleinding. Waarin


Jes, 1:89.

Rom. 10:94:
1:1.

1 Petr, 2:6.
Ps. 11823,
23

J :
98:16.
Matt. 21:42.

208 ROMEINEN 9: 28—30

vele uitleggers grof gefeild hebben, dewijl zij veel te scherpzinnig
willen philosopheeren. Want zij hebben verdicht, dat de leer des
Evangelies alzoo genoemd wordt, omdat de wet kort is, wanneer de
ceremoniën afgekort zijn. Hoewel hij beter gezegd had vertering.
Waarin niet alleen hier gefeild is door den overzetter, maar ook
Jes. 10:22, 23 en 28:22, Ezech. 11:13, waar gezegd wordt: Ach,
ach, Heere God, zult Gij een voleinding maken van het overblijfsel
Israëls? daar de profeten willen zeggen: Zult Gij het overblijfsel
zelfs tot op het uiterste verderven? Dit is gekomen door de on-
zekere beteekenis van het Hebreeuwsche woord. Want dewijl het
alzoowel beduidt voleindigen als verteren, zoo is dit onderscheid
niet genoeg te zijner plaatse onder ’t oog gehouden. En Jesaja
heeft ook van woord tot woord niet alzoo gesproken, maar hij heeft
twee zelfstandige naamwoorden gesteld, te weten, vertering en
voleinding of afkorting, zoodat de Grieksche overzetter zeer onge-
schiktelijk de Hebreeuwsche wijze van spreken nagevolgd heeft. Want
wat nood was het, de uitspraak, die in zichzelve klaar was, door
een duistere wijze van spreken te verdonkeren? Bovendien spreekt
Jesaja vergrootenderwijs, als hij de vermindering des volks, die door,
een of andere groote verdelging pleegt te geschieden, noemt ver:
tering.

29 En gelijk Jesaja tevoren gezegd had. Hier brengt hij een
ander getuigenis bij uit het eerste hfdst. waar de profeet aangaande
zijnen tijd, de verwoesting Israëls beweent. En indien dit toen een-
maal geschied is, zoo moet men het nu niet achten voor een nieuw
voorbeeld. Het volk Israëls heeft geen voordeel, noch voorrecht
anders dan van de vaderen, die nochtans zóó zijn behandeld,
dat de profeet klaagt, dat zij dermate zijn verdrukt geweest, dat zij
bijna aan de uitroeiing van Sodom en Gomorra zijn gelijk geworden.
Nochtans was er dit onderscheid, dat God weinigen tot een zaad
bewaard heeft, om den naam dezes volks weder op te wekken, opdat
hij niet gansch en al verloren ging en vergeten werd. Want God
moest altijd zijn belofte gedenken, dat Hij onder zeer strenge straf
eenige plaats aan zijne barmhartigheid gaf.

380 Wat zullen wij dan zeggen? Dat de heidenen, die naar de
rechtvaardigheid niet stonden, rechtvaardigheid hebben ver-
kregen, te weten, de rechtvaardigheid uit het geloof;

81 En Israël, naar de wet der rechtvaardigheid staande, is tot de
wet der rechtvaardigheid niet gekomen.

82 Waarom? Omdat zij ze zochten niet uit het geloof, maar als
uit de werken. Want zij hebben zich gestooten aan den steen
des aanstoots. . ”

883 Gelijk geschreven is: Ziet, Ik leg in Zion eenen steen des
aanstoots en een rots der ergernis. En een iegelijk, die in Hem
gelooft, zal niet beschaamd worden.

30 Wat zullen wij dan zeggen? Nu, opdat hij den Joden alle
oorzaak van murmureering tegen God beneme, zoo begint hij oor-
zaken te vertoonen, die het menschelijk verstand kan begrijpen,
waarom het Joodsche volk alzoo verworpen is geweest. Zij doen
kwalijk, en verkeeren de orde, die deze oorzaken willen stellen en

ROMEINEN 9:30, 31. 209

verheffen boven de verborgen praedestinatie Gods, welke men (ge-
lijk hij tevoren geleerd heeft) voor de opperste oorzaak heeft te
houden. Maar gelijk deze boven alle oorzaken is, alzoo geeft ook
de verdraaidheid en boosheid der goddeloozen plaats en oorzaak
aan de oordeelen Gods. En dewijl hij een zware zaak behandelt,
zoo gebruikt hij het gemeenschappelijke wij, ’twelk een wijze van
spreken is, communicatio genoemd; en alsof hij twijfelde, vraagt
hij wat men hier zou mogen zeggen.

Dat de heidenen, die naar de rechtvaardigheid niet stonden.
Daar schijnt niets ongerijmder te zijn, en minder overeen te komen,
dan dat de heidenen, die zonder eenige zorg der rechtvaardigheid,
zich in de wellusten van hun vleesch wentelden, tot het deelgenoot-
schap der zaligheid geroepen zijn, en de rechtvaardigheid verkrijgen ;
en dat daarentegen de Joden, die naarstiglijk op de werken der wet
stonden, van alle loon der rechtvaardigheid verdreven worden.
Dit stuk, hetwelk verwonderlijk strijdig was met de gewone gevoelens,
stelt hij met zulke naakte woorden voor, dat hij alle scherpheid,
die er in was, matigt met de reden, die hij daarbij voegt, te weten,
dat de rechtvaardigheid, die de heidenen verkregen hebben, gelegen
is in het geloof, en dat zij daarom hangt aan de barmhartigheid
Gods, en niet aan de waardigheid des menschen. En dat de naar-
stigheid, die de Joden in de wet deden, verkeerd was, omdat zij
door de werken zochten gerechtvaardigd te worden, en alzoo ar-
beiden om te komen, waar de mensch niet kan komen. Ja, zij
stooten zich ook aan Christus, door wien alleen de toegang om
rechtvaardigheid te verkrijgen, open is. Voorts, in dit eerste deel
heeft Paulus voorgenomen de loutere genade Gods: te verheffen,
opdat in de roeping der heidenen geen andere oorzaak gezocht wordt,
dan dat God Zich verwaardigd heeft den onwaardigen zijn gunst
te bewijzen. Hij spreekt bijname van de rechtvaardigheid, zonder
welke geen zaligheid is, maar hij geeft te kennen, dat de recht-
vaardigheid der heidenen in de onverdiende verzoening gelegen is,
als bij zegt, dat zij uit het geloof komt. Want zoo iemand stelde,
dat zij gerechtvaardigd zijn, omdat zij door het geloof den Geest
der wedergeboorte verkregen hebben, die zoude verre van Paulus’
meening afwijken, Want het zou niet waar zijn, dat zij verkregen
hebben wat zij niet zochten, had hen de Heere niet, toen zij in
dwaling waren, uit enkel genade aangenomen, en de rechtvaardig-
heid aangeboden, die zij kenden noch zochten. Ja, men moet ook
aanmerken, dat de heidenen niet anders rechtvaardigheid verkregen
hebben door het geloof, dan omdat God hun geloof door zijn genade
is voorgekomen. Want zoo zij eerst door het geloof naar rechtvaar-
digheid getracht hadden, zoo zouden zij rechtvaardigheid gezocht
hebben. Zoo is dan bij hen het geloof zelf een deel der genade Gods

31 En Israël naar de wet der rechtvaardigheid staande. Wat
ongeloofelijk was, heeft Paulus vrijelijk voortgebracht, te weten, dat
het geen wonder is, dat de Joden, die naarstig de rechtvaardigheid
zochten, haar niet verkregen hebben: omdat zij namelijk door buiten
den weg te loopen zichzelven tevergeefs vermoeid hebben. Nu heeft
hij in de eerste plaats (naar mijn gevoelen) de wet der rechtvaar-
digheid gesteld voor de rechtvaardigheid der wet, en in de tweede
plaats heeft hij de wet der rechtvaardigheid den vorm of regel der
rechtvaardigheid genoemd. Zoo komt het dan hierop neer, dat Israël

DI mt


Jes. 8:14.

210 ROMEINEN 9:31, 32.

op de rechtvaardigheid der wet steunende, die namelijk, welke in
de wet voorgeschreven is, de ware reden van rechtvaardiging niet
gehouden heeft. Voorts, dit is een sierlijke woordspeling als hij leert,
dat zij door de wettische rechtvaardigheid van de wet der recht-
vaardigheid zijn afgevallen.

32 Niet uit het geloof, maar als uit de werken. Dewijl men
gemeenlijk acht, dit een genoegzame verontschuldiging te zijn, dat
men eene vurigheid bewijst, al is het ook, dat zij verkeerd is, zoo
toont Paulus aan, dat zij terecht verworpen worden, die de zalig-
heid zoeken te verkrijgen door de verdienste der werken, dewijl
zij zooveel in hen is, het geloof wegnemen, buiten hetwelk geen
zaligheid te verwachten is. Indien zij dus verkregen wat zij begee-
ren, zoo zoude zulk een uitslag een vernietiging der ware recht-
vaardigheid zijn. Voorts ziet men hier, hoe het geloof en de ver-
diensten der werken vergeleken worden met elkander, als ten eenen-
male tegenstrijdige dingen. Dewijl dan het betrouwen op de werken
een zeer groote verhindering is, waardoor ons de weg om recht-
vaardigheid te verkrijgen, gesloten wordt, zoo moeten wij dat laten
varen, en op de goedheid Gods steunen. Want dit voorbeeld der,
Joden behoort terecht te verschrikken al degenen, die arbeiden om
het rijk Gods door werken te verkrijgen: want werken der wet
noemt hij niet de onderhouding der ceremoniën, gelijk boven ge-
toond is, maar de verdiensten der werken, tegen welke het geloof
gesteld wordt, dat met beide oogen (om zoo te spreken) op de genade
Gods alleen ziet, zonder eenigszins eigen waardigheid aan te merken.

Want zij hebben zich gestooten aan den steen. Hij bevestigt
het naast-voorgaande gevoelen met een zeer goede reden. Want er
is geen ding ongeloofelijker, dan dat zij de rechtvaardigheid genie-
ten zouden, die haar zoeken teniet te maken. Christus is ons tot
rechtvaardigheid gegeven, dezen zoeken allen van zijn ambt te be-
rooven, die de rechtvaardigheid der werken Gode in de hand wil
len steken. En hieruit is het openbaar, dat de menschen door ra-
zende uitzinnigheid krijg tegen God voeren, wanneer zij onder het
voorgeven van een ijdele vurigheid, op het betrouwen der werken
rusten. En hoe die zich aan Christus stooten, die op het betrouwen
der werken steunen, is licht te weten. Want zoo wij onszelven niet
erkennen zondaars te zijn, arm en ontbloot van eigen rechtvaar-
digheid, zoo verduisteren wij de waardigheid van Christus, die hierin
gelegen is, dat Hij ons allen het licht, de zaligheid, het leven, de
wederopstanding, de rechtvaardigheid en het geneesmiddel is. En
waartoe dient dit alles, anders dan om de blinden ziende te maken,
de veroordeelden terecht te brengen, de dooden levend te maken,
die teniet gemaakt zijn, weder op te wekken, de onreinen te was-
schen, de kranken te heelen? Ja, indien wij onszelven eenige recht-
vaardigheid toeschrijven, zoo strijden wij eenigszins tegen de kracht
van Christus, dewijl het zoowel zijn ambt is om alle hoovaardigheid
des vleesches te vertreden, als degenen, die beladen en vermoeid
zijn, te verlichten en te vertroosten. Voorts, dit getuigenis is hier
wel en bekwamelijk voortgebracht; want God verklaart daar, dat
Hij voor het volk van Juda en Israël een aanstoot zal zijn, waaraan
zij zich zullen stooten en vallen. Want dewijl Christus, die God zelf is,
die door de profeten sprak, zoo is het geen wonder, dat dit nu ook
in Hem vervuld wordt.

ROMEINEN 9:32, 33—10: 1. 211

Steen des aanstoots. Als hij Christus een steen des aanstoots
noemt, zoo vermaant hij, dat het geen wonder is, dat zij in den
weg der rechtvaardigheid niet voortgegaan zijn, die door hun ver-
draaide wederspannigheid zich aan de ergernis gestooten hebben,
daar God een gemakkelijken weg gewezen had. Voorts moet men
aanmerken, dat dit aan Christus niet eigenlijk, noch uit Zichzelven toe-
komt, maar dat het meer uit de menschen boosheid toevallig is,
gelijk terstond zal volgen. ’

‚33 En een iegelijk, die gelooft, zal niet beschaamd worden.
Dit getuigenis heeft hij van elders gehaald, en tot vertroosting der Jes. 28:16.
godzaligen daarbij gevoegd; alsof hij wilde zeggen, dat Christus
een steen des aanstoots genoemd wordt, wij moeten Hem daarom
niet vergruwen, of voor betrouwen met vreeze bevangen wor-
den. Want Hij is den ongeloovigen ten val gesteld, maar den god-
zaligen tot leven en wederopstanding. Zoo dan, gelijk de profetie
van de ergernis en den aanstoot vervuld wordt in de wederspan-
migen en ongeloovigen, alzoo is er een andere profetie, die den
godzaligen toekomt, te weten, dat Hij is een sterke kostelijke hoek-
steen, zeer vast gefundeerd, zoo wie op Hem steunt, die zal niet
vallen. Voorts, dat Paulus gesteld heeft beschaamd worden, waar
de profeet zegt, haasten of vallen, dat heeft hij genomen van den
Griekschen overzetter. Het is wel zeker, dat de Heere daar de hope
der zijnen heeft willen bevestigen. En als de Heere ons gebiedt
goede hope te hebben, zoo volgt daaruit, dat wij niet beschaamd
kunnen worden. Zie de plaats { Petr. 2:6, die aan deze plaats
niet ongelijk is.

HET TIENDE HOOFDSTUK.

1 Broeders, voorwaar de goedwilligheid mijns harten, en mijn
bidden tot God over Israël is tot zaligheid.
2 Want ik geef hun getuigenis, dat zij ijver tot God hebben, maar Rom. 9:31.
niet naar de wetenschap. Gen
3 Want dewijl zij de rechtvaardigheid Gods niet weten, en hun
eigen rechtvaardigheid zoeken te stellen, zoo zijn zij der recht-
vaardigheid Gods niet onderworpen geweest.

4 Want hot einde der wet is Christus, allen geloovigen tot zaligheid. Hana. 15:98.
2 Cor.

18.

1D roeders, voorwaar. Hieruit zien wij met hoe groote zorgvul- Maen s:1n,
digheid de heilige man Paulus de ergernis gemeden heeft. Want
om alle bitterheid, die in het verklaren van de verwerping der
Joden nog mocht wezen, te matigen, zoo betuigt hij nog zijn goed-
willigheid jegens hen, gelijk hij tevoren gedaan had, en bewijst met-
terdaad, dat ‘hij voor God zorg draagt over hunne zaligheid. Want
deze genegenheid ontstaat alleen uit oprechte liefde; hoewel hij
mogelijk ook om een andere oorzaak gedwongen is zijn liefde tot
het volk, waaruit hij geboren was, te betuigen. Want de Joden zou-
den zijn leer nimmermeer aangenomen hebben, indien Zij gedacht
hadden, dat hij hun met opzet vijandig geweest ware; en de heidenen
zouden ook kwaad vermoeden van zijn afwijking gekoesterd hebben,
want zij zouden hebben gedacht, dat hij uit haat tegen menschen


212 ROMEINEN 10

—3.

van de wet afgevallen ware, gelijk wij in het naastvoorgaande hoofd-
stuk aangeroerd hebben.

2 Want ik geef hun getuigenis. Dit dient tot bewijs der liefde.
Want er was groote oorzaak, waarom hij meer met barmhartigheid
dan met haat over hen bewogen moest zijn: dewijl hj zag, dat zij
alleen door onwetendheid, en niet door boosheid des gemoeds feilden,
ja, dewijl hij zag, dat zij niet anders dan door eenige Goddelijke
genegenheid bewogen werden, om het rijk van Christus te vervol-
gen. Overigens zullen wij hieruit leeren, waarhenen wij door onze
goede meeningen gebracht worden, zoo wij aan haar gehoor geven.
Men acht dit gemeenlijk voor een zeer goede en bekwame veront-
schuldiging, waar degene, die gestraft wordt, beweert, dat hij het
niet met een boos gemoed gedaan heeft. En door dit voorwendsel
worden heden talloos velen weerhouden, zoodat zij geen naarstig-
heid doen om de waarheid Gods te onderzoeken, dewijl zij meenen
dat alles verschoonbaar is, wat zij uit onwetendheid, zonder voorge-
nomen boosheid, laat staan met goede meening nagelaten hebben.
Nu, niemand van ons zou dulden, dat men de Joden verontschul-
digde, dat zij Christus gekruist, de apostelen wreedelijk gehandeld,
en gepoogd hebben om het Evangelie te verderven, en uit te roeien,
hoewel zij nochtans dezelfde bescherming en verontschuldiging
hebben, waarop wij gerustelijk roemen. Zoo laat dan varen de ijdele
uitvluchten over de goede meening. Indien wij God van harte
zoeken, zoo laat ons den weg volgen, langs welken wij alleen tot
Hem komen. Want het is beter zelfs kreupel te gaan in den weg,
dan buiten den weg naarstig ‘e loopen, gelijk Augustinus zegt. In-
dien wij godvreezend willen zijn, zoo laat ons gedenken, dat het
waarachtig is wat Lactantius leert, te weten, dat dan eerst die gods-
dienst een ware is, die met het Woord Gods overeenkomt. Nochtans
wederom als wij zien, dat die vergaan, die met goede bedoeling in
duisternis dwalen, zoo laat ons bedenken, dat wij duizend dooden
waardig zĳn, indien wij van God verlicht zijnde, willens en wetens
van zijnen weg, die ons beschreven is, afdwalen.

3 Want dewijl zij de rechtvaardigheid Gods niet weten. Zie
hoe zij door onvoorzichtigen ijver afgedwaald zijn, te weten, omdat
zij hun eigen rechtvaardigheid hebben willen stellen. En dit dwaas
betrouwen is uit de onwetendheid der Goddelijke rechtvaardigheid
gekomen. Men moet opmerken, hoe de rechtvaardigheid Gods tegen-
over de rechtvaardigheid der menschen gesteld wordt. Ten eerste
zien wij, dat zij tegen elkander gesteld worden als tegenstrijdige
dingen, die niet kunnen tezamen staan. Waaruit volgt, dat de
rechtvaardigheid Gods teniet gedaan word, zoodra de menschen
hun eigen rechtvaardigheid oprichten. Vervo'gens, opdat de tegen-
gestelde dingen onderling vergeleken worden, zoo wordt zonder twijfel
rechtvaardigheid Gods genoemd, die zijn gave is, gelijk weder.m
rechtvaardigheid der menschen genoemd wordt, die zij van zich-
zelven eischen, of meenen tot God te brengen. Zoo dan, aan de
rechtvaardigheid Gods onderwerpt zich niet, die in zichzelven wil
gerechtvaardigd worden, want de grond en het begin om de recht-
vaardigheid Gods te verkrijgen is zijn eigen rechtvaardigheid te
laten varen. Want waarom zullen wij elders rechtvaardigheid zoeken,
anders dan omdat onze armoede ons dringt? Wij hebben elders ge-
zegd, hoe de menschen de rechtvaardigheid Gods door het geloof

ROMEINEN 10:3, 4. 213

als een kleed aandoen, te weten, omdat de rechtvaardigheid van
Christus hun toegerekend wordt. Voorts, de hoovaardigheid, waar-
mede de hypocrieten opgeblazen zijn, ofschoon zij met een zeer
schoon vernis van ijver bedekt wordt, zoo wordt zij nochtans door
Paulus zwaar gegispt, als bij zegt, dat zij allen het juk als ’t ware
afgeworpen hebbende, de rechtvaardigheid Gods vijandig en weder-
\spannig zijn.

4 Want het einde der wet is Christus. Voor het woordje
einde, acht ik dat het woord vervulling te dezer plaatse niet kwalijk
dient, gelijk ook Erasmus het door volmaaktheid heeft overgezet.
| Maar dewijl het andere woord eenstemmig aangenomen is, en ook niet
kwalijk hier past, zoo laat ik den lezer vrij het te behouden. Met
deze reden beantwoordt de apostel de tegenwerping, die hiertegen
kan aangevoerd worden. Want de Joden hadden kunnen schijnen
den rechten weg gehouden te hebben, dewijl zij naar de rechtvaar-
digheid der wet stonden, en zich daarop verlieten. Deze valsche
meening moest hij weerleggen, gelijk hij hier doet. Want hij geeft
te kennen, dat die een verkeerd uitlegger der wet is, die door hare
‚werken zoekt gerechtvaardigd te worden. Want de wet is gegeven,
om ons als met de hand tot eene andere rechtvaardigheid te leiden.
Ja, wat de wet leert, wat zij gebiedt, wat zij belooft, zij heeft altijd
Christus tot haar doelwit; zoo moet men dan alle deelen der wet
op Christus richten. En dit kan niet geschieden, tenzij wij van alle
rechtvaardigheid beroofd, en door de kennis der zonde beschaamd
zijnde, van Hem alleen onverdiende rechtvaardigheid begeeren.
Waaruit volgt, dat het verkeerde gebruik der wet terecht in de
Joden bestraft wordt, die uit een hulpmiddel zich verkeerdelijk een
verhindering gemaakt hebben. Ja, het is openbaar, dat de wet Gods
schandelijk is verminkt door hen, die het doode lichaam der letter
aangegrepen, en de ziel daarvan verworpen hebben. Want hoewel
de wet aan de onderhouders harer rechtvaardigheid loon belooft,
zoo stelt zij toch, als zij alle menschen heeft schuldig gemaakt, een
nieuwe rechtvaardigheid in Christus, die door verdienste der wer-
ken niet verkregen, maar uit genade gegeven, en door het geloof
aangenomen wordt. Alzoo heeft de rechtvaardigheid des geloofs getui-
\genis van de wet, gelijk wij in het Eerste hoofdstuk gezien hebben.
IVoorts hebben wij hier een opmerkelijke plaats, dat de wet in al
hare deelen op Christus ziet. Daarom kan niemand het rechte ver-
stand der wet hebben, die niet altijd op dit doelwit en einde ziet.

5 Want Mozes beschrijft de rechtvaardigheid, die nit de wet is,
zeggende: De mensch, die dat doet, zal daarin leven.
6 Maar de rechtvaardigheid, die uit het geloof is, spreekt aldus:

is Úhristus neder leiden,
7 Of, wie zal nederdalen in den afgrond? hetzelve is Christus
| uit de dooden wederbrengen.

hart. Dit is het woord des geloofs, hetwelk wij prediken.

9 Indien gij met uw mond belijdt den Heere Jezus, en in uw hart
gelooft, dat God Hem uit de dooden opgewekt heeft, zoo zult
gÜ zalig wezen.

En,
Gal

wi

Zeg niet in uw hart: wie zal opklimmen in den hemel? hetzelve Deut. 30:12.

8 Maar wat zegt zij? Het woord is nabij, in uw mond en Ïn uw Dent, 80:14.


t

Joh, 1:17.

214 ROMEINEN 10:5.

ROMEINEN 10:5, 6. 215

10 Want met het hart gelooft men ter rechtvaardigheid, en met
den mond geschiedt de belijdenis ter zaligheid.

5 Want Mozes. Opdat het openbaar worde hoezeer de recht-
vaardigheid des geloofs en de rechtvaardigheid der werken tegen
elkander strijden, zoo vergelijkt hij ze nu onderling. Want de tegen-
strijdigheid, die tusschen de tegenovergestelde dingen is, wordt te
beter bekend, als zij onderling vergeleken worden. En hij handelt
niet met de godspraken der profeten, maar met Mozes’ getuigenis
alleen, opdat de Joden verstaan zouden, dat Mozes de wet niet
gegeven heeft om hen in het betrouwen op de werken te houden,
maar veeleer om hen tot Christus te leiden. Want al had hij de pro-
feten als getuigen voor zijn gevoelen bijgebracht, zoo was toch deze
zwarigheid gebleven, waarom de wet een anderen vorm van recht-
vaardigheid leerde. Zoo neemt hij dan deze zwarigheid zeer wel
weg, als hij uit de leer der wet zelve de rechtvaardigheid des ge-
loofs bevestigt. Voorts, dat Paulus de wet met het geloof overeen
doet stemmen, en evenwel de rechtvaardigheid der wet tegen de recht-
vaardigheid des geloofs stelt, daarvan moet men de reden verstaan,
De wet wordt op tweeërlei wijze genomen: want somtijds beduidt
zij de gansche leer, die Mozes gegeven heeft, en somtijds dat deel,
dat aan haar dienst eigenlijk toekomt, te weten, waarin de geboden,
belooningen en straffen vervat zijn. Doch Mozes heeft in 't gemeen
dit ambt gehad, dat hij het volk nopens den waarachtigen regel
der godzaligheid zou onderwijzen. Indien dit waar is, zoo moest
hij de bekeering en het geloof prediken; nu, het geloof wordt niet
geleerd, zonder de onverdiende beloften der Goddelijke barmhartig-
heid voor te stellen, en dus moest hij een verkondiger van het
Evangelie zijn, hetwelk hij getrouwelijk gedaan heeft, gelijk uit vele
plaatsen openbaar is. Om het volk tot bekeering te onderwijzen,
moest hij leeren wat wijze des levens Gode aangenaam is; deze
is in de geboden vervat. Nu, om de liefde tot de rechtvaardigheid
in des volks hart in te druppelen, en er den haat tegen onrecht-
vaardigheid in te planten, moest hij de beloften en bedreigingen
daarbij voegen, waardoor verkondigd wordt, dat voor de rechtvaar:
digen beloningen, en voor de zondaren gruwelijke straffen bereid
zijn. Nu was des volks roeping aan te merken, op hoe velerlei
wijze het vervloekt was, en hoe ver het er van was, dat het de ge-
nade Gods door zijne werken zou kunnen verdienen, en alzoo aan
eigen rechtvaardigheid te wanhopen, en tot de haven der Godde-
lijke genade, ja tot Christus zelven te vlieden. Deze was het einde
van den dienst van Mozes. Dewijl nu de Evangelische beloften alleen
hier en daar gelezen worden bij Mozes, en dat ook wat duister, en
de geboden en belooningen, die dengenen verordend zijn, die zich
in de wet oefenen, telkens verhaald worden, zoo wordt deze dienst
terecht eigenlijk en bijzonder aan Mozes toegeschreven, namelijk,
om te leeren hoedanig de ware rechtvaardigheid der werken is, en
wat vergelding voor hare onderhouding gegeven wordt, en hoedanige
straf den overtreders wacht. Op deze wijze wordt Mozes met Christus
vergeleken bij Johannes, waar gezegd wordt, dat de wet door Mozes
gegeven, en de genade en waarheid door Christus volbracht is ge-
weest. En zoo dikwijls als het woord wet zoo bepaald genomen
wordt, wordt Mozes stilzwijgend tegen Christus gesteld, en daarom

moet men dan zien wat de wet in zich bevat, wanneer zij van het
Evangelie afgezonderd is. Zoo dan, hetgeen hier van de rechtvaar
digheid der wet gezegd is, moet men niet op den ganschen
dienst van Mozes duiden, maar op dat deel, hetwelk hem eenigszins
in 't bijzonder bevolen was. Nu kom ik tot de woorden zelve.

Want Mozes beschrijft. Deze plaats is genomen uit Lev. 18:5,
waar de Heere het eeuwige leven belooft aan hen, die zijn wet
zullen houden. Want gij ziet, dat Paulus het ook zoo genomen heeft,
en niet alleen van het tijdelijke leven, gelijk sommigen willen. En
Paulus besluit daaruit aldus: Dewijl niemand de rechtvaardigheid,
die de wet gebiedt, kan verkrijgen, tenzij dan dat hij ze volkomen
in alle stukken volbrenge, en dewijl alle menschen steeds zeer ver
van deze volmaaktheid geweest zijn, zoo is het tevergeefs, dat iemand
langs dezen weg naar de zaligheid streeft. Derhalve heeft Israël
verkeerd gedaan, hopende de rechtvaardigheid der wet te kunnen
verkrijgen, waarvan alle menschen uitgesloten worden. Zie, hoe hij
uit de belofte zelve besluit, dat zij ons niet voordeelig is, om de
onmogelijke voorwaarde, die er aan hangt. Daarom, hoe nutteloos
is de spitsvondigheid, dat men de beloften der wet aanhaalt om de
rechtvaardigheid der werken te bevestigen? Want met de werken
staat ons zeker de vervloeking te wachten, zoover is het er van-
daan, dat wij daaruit zaligheid zouden verkrijgen. Daarom is de
plompheid der papisten zooveel te schandelijker, wien het genoeg
is om verdiensten te bewijzen, dat zij de naakte beloften aangrijpen.
God heeft niet tevergeefs (zeggen zij) aan zijne dienaren het leven
beloofd; maar ondertusschen zien niet, dat het daarom beloofd
is, opdat het gevoel hunner overtreding allen den schrik des doods
zou aanjagen, en opdat zij alzoo door hun gebrek gedwongen,
leeren zouden tot Christus te lieden.

6 Maar de rechtvaardigheid, die uit het geloof is. Dit is een
plaats, die den lezer grootelijks kon kwellen, en dat om twee oor-
zaken. Want het schijnt, dat zij door Paulus verdraaid is, én dat de
woorden zelve tot een anderen zin veranderd zijn. Maar laat ons ten
eerste aanmerken, hoe deze plaats hier toegevoegd wordt; wat de
woorden aangaat zullen wij daarna zien. Want deze plaats vindt
men, Deut. 30: 12, waar Mozes (gelijk ook in het voorgaande hfdst.)
spreekt over de leer der wet; maar Paulus trekt het tot de evan-
gelische beloften. Dezen knoop kan men aldus ontbinden: Mozes
toont, hoe licht het is tot het leven te komen, dewijl de wil Gods
voor de Joden niet verborgen, noch verre van hen is, maar voor
hunne oogen is gesteld. Ware daar van de wet alleen sprake, zoo
zou het argument niet deugen, dewijl de wet Gods voor de oogen
gesteld, niet lichter te volbrengen is, dan of zij verre ware. Zoo
beduidt hij dan niet alleen de wet, maar in ’t gemeen de gansche
leer Gods, onder welke ook het Evangelie vervat is. Want het
woord der wet op zichzelf is nimmermeer in ons hart, ja zelfs niet
de minste syllabe er van, totdat zij door het geloof des Evangelies
er in geplant wordt. Bovendien, ook na de wedergeboorte zal het
woord der wet niet eigenlijk gezegd worden in ons hart te zijn;
want het eischt volmaaktheid, die verre is, ook van de geloovigen.
Maar het woord des Evangelies heeft zijn zetel in het hart, al
hoewel het ‘dat hart niet vervult; want daar wordt ook vergeving
der onvolmaaktheid en des gebreks door het Evangelie voorgesteld.


216 ROMEINEN 10:6, 7.

217

En in dat hoofdstuk (gelijk ook in het Vierde) wil Mozes aan het
volk de groote goedwilligheid Gods aanprijzen, dewijl hij ze tot
zijn discipline en leering aangenomen heeft: welke aanprijzing niet
van de naakte wet kon genomen worden. Het hindert niet, dat
Mozes daar predikt, hoe men het leven naar den regel der wet zal
schikken: want met de onverdiende rechtvaardigheid des geloofs,
is de Geest der wedergeboorte verbonden. Zoo besluit hij dan het
een uit het ander, dewijl de onderhouding der wet komt uit het
geloof in Christus. En deze uitspraak hangt zonder twijfel af van
de grondstelling: De Heere zal uw hart besnijden, die hij weinig
tevoren in hetzelfde hoofdstuk gesteld had. Zoo worden dan zeer
lichtelijk weerlegd, die zeggen, dat: Mozes daar over de goede wer-
ken handelt. Ik beken wel, dat dit waar is, maar ik zeg dat er
geen ongerijmdheid in steekt, dat men de onderhouding der wet
uit baar bron, dat is, uit de rechtvaardigheid des geloofs afleidt.
Nu moeten wij de verklaring der woorden zoeken.

Zeg niet in uw hart: wie zal opklimmen in den. Mozes noemt
hier den hemel en de zee als verre plaatsen, en waarheen de
mensch moeilijk kan komen. Maar Paulus trekt deze woorden tot
den dood en wederopstanding van Christus, even alsof onder die
woorden iets geestelijks schuilde. Zoo iemand deze uitlegging al te
gedwongen en. spitsvondig acht, die versta, dat Paulus niet voorge-
nomen heeft Mozes’ plaats met angstige zorg te behandelen, maar
alleen op de behandeling der tegenwoordige zaak toe te passen. Zoo
dan, hij verhaalt niet van syllabe tot syllabe wat bij Mozes gelezen
wordt, maar hij gebruikt een verklaring, waarmede hij het getuigenis
van Mozes nader aanwendt tot zijn voornemen, Mozes had gespro-
ken van plaatsen, waarheen men niet kon komen, en Paulus heeft
de plaatsen uitgedrukt, die voor onze oogen allermeest verborgen
zijn, en nochtans door ons geloof moeten beschouwd worden. Daarom,
indien men dit verstaat, als gezegd door uitbreiding of versiering,
zoo zal men niet kunnen zeggen, dat Paulus de woorden van Mozes
geweldig ‘en onbehoorlijk verdraaid heeft, maar men zal veeleer
bekennen, dat hij zonder eenige schade van den zin sierlijk op de
woorden hemel en zee gezinspeeld heeft. Laat ons nu de woorden
van Paulus eenvoudig verklaren. Dewijl de zekerheid onzer zalig-
heid op twee fundamenten steunt, als wij verstaan, dat ons het leven
niet alleen verworven, maar ook de dood overwonnen is, zoo leert
hij, dat het geloof door het woord des Evangelies onder deze beide
als een stut gezet is. Want Christus stervende, heeft den dood ver-
slonden, en wederopstaande heeft Hij het leven in zijn macht ge-
nomen. Nu wordt de weldaad des doods en der wederopstanding
van Christus ons door het Evangelie toegedeeld; zoo hebben wij
dan niets meer te begeeren. Zoo dan, opdat vaststa, dat de recht-
vaardigheid des geloofs overvloedig ‘genoeg is tot zaligheid, zoo
leert hij, dat die twee stukken daaronder vervat zijn, die alleen tot
zaligheid noodig zijn. Zoo dan, de woorden: Wie zal ten hemel
opklimmen, gelden zooveel, alsof men zeide: Wie weet, of de er-
fenis van het eeuwige en hemelsche leven ons wacht? Wie zal
nederdalen ‘in den afgrond, dat is alsof men zeide: Wie weet,
of op den lichamelijken dood ook het eeuwig verderf der ziel
volgt? Hij leert, dat deze beide twijfelingen door de rechtvaardig-
heid des geloofs zijn weggenomen. Want de eene zou Christus uit

den hemel afbrengen, de ander zou Hem uit den dood wederbren-
gen. Want de opklimaing van Christus in den hemel moet ons
geloof aangaande het eeuwige leven zóó bevestigen, dat die bijna
Christus zelven uit het bezit der hemelen trekt, die twijfelt, of de
erfenis des hemels voor de geloovigen bereid is, voor wie en om
wie Hij daar ingegaan is. Desgelijks dewijl Hij de verschrikkingen
der heÎ ondergaan heeft, om Ons daarvan te verlossen, is het in
twijfel trekken, of de geloovigen nog aan die ellendigheid onder-
worpen zijn, zijn dood teniet maken, en als het ware verzaken.

8 Maar wat zegt zij? De ontkennende rede, die hij dusver ge-
voerd heeft, dient om de hinderpalen des geloofs weg te nemen;
zoo moet hij dan nu leeren, hoe de zaligheid te verkrijgen is, tot
welk doel er een bevestiging bijgevoegd wordt. Dat er een vraag
tusschen gesteld wordt, daar alles tegelijk in een redebeleid kon
gezegd worden, dat geschiedt om de lezers te verwekken tot aan-
dacht. Tegelijk heeft hij ook willen leeren, hoe groot het onder-
scheid is tusschen de rechtvaardigheid der wet en des Evangelies;
dewijl de rechtvaardigheid der wet zich van verre vertoont, en
niemand daartoe komen kan, en de rechtvaardigheid des Evangelies
zich voorstelt nabij, en vertrouwelijk ons tot haar genieting noodigt.

Het woord is nabij. Ten eerste moet men aanmerken, dat den
menschen palen des woords gesteld worden, binnen welke zij zich
moeten houden, opdat hun gemoed. niet door omwegen afgeleid
worden, en zij van de zaligheid afdwalen. Want het is alsof hij
hun gebood met één woord tevreden te zijn, en vermaande om
in dezen spiegel de verborgen dingen des hemels te beschouwen,
welke door hunne klaarheid het gezicht der oogen verstrikken, en
de ooren doof maken, en het gemoed verschrikken. Zoo dan, de
geloovige zielen hebben uit deze plaats grooten troost aangaande
de zekerheid des Woords: te weten, dat zij daarin even veilig rus-
ten, als in de meest zekere en tegenwoordige aanschouwing der
dingen. Bovendien moet men aanmerken, dat Mozes hier een woord
voorstelt, waarin wij een standvastig en rustig betrouwen der zalig-
heid hebben.

Dit is het woord des geloofs. Dit stelt Paulus te recht: want
de leer der wet geeft geenszins een vreedzame en geruste conscientie,
noch verschaft haar, waarmede zij kan tevreden zijn. Nochtans heeft
hij evenwel de andere deelen des Woords niet uitgesloten, zelfs
niet de geboden der wet, maar hij wil de vergeving der zonden
stellen voor rechtvaardigheid, ook zonder de volkomene gehoor-
zaamheid, die de wet eischt. Derhalve is het woord des Evangelies
genoeg om der menschen gemoed tevreden te stellen, en hun
zaligheid te bevestigen, welk woord ons niet gebiedt de rechtvaar-
digheid te verdienen door de werken, maar de rechtvaardigheid, die
uit genade aangeboden is, door het geloof aan te nemen. Het woord
des geloofs, heeft hij gesteld voor het woord der belofte, dat is,
voor het Evangelie, zonder hetwelk het geloof niet kan zijn. Want
men moet hieronder verstaan de tegenstelling, waardoor de wet
onderscheiden wordt van het Evangelie, en uit deze onderscheiding
besluiten wij, dat gelijk de wet eischt werken, alzoo het Evangelie
niet anders begeert, dan dat de menschen het geloof medebrengen
om de genáde Gods te ontvangen. Het woord, dat wij verkondi-
gen, is er bijgevoegd, opdat niemand zoude vermoeden, dat Paulus


Joh. 10:18.

218 ROMEINEN 10:8—10.

niet met Mozes overeenkomt. Want hij betuigt, dat hij in den dienst
des Evangelies zeer wel met Mozes overeenkomt: dewijl ook Mozes
zelve ons geluk nergens in gesteld heeft, dan in de onverdiende
belofte der Goddelijke genade.

9 Indien gij belijdt. Dit is meer een allusie of zinspeling dan
een behoorlijke of natuurlijke uitlegging: want het is waarschijnlijk,
dat Mozes het woord mond, door een wijze van spreken genoemd
synechdoche of woordverwisseling gebruikt heeft voor aanschijn
of gezicht. En het voegde den apostel niet kwalijk op het woord
mond een allusie of zinspeling te maken, op deze wijze: dewijl
de Heere zijn woord voorstelt voor onzen mond, zoo roept Hij ons
zonder twijfel tot belijdenis van Hem. Want waar het woord des
Heeren is, daar moet het ook vrucht voortbrengen, en de belijde-
nis is de vrucht des monds. Dat hij de belijdenis stelt eerder dan
het geloof, is een wijze van spreken, die vrij gemeenzaam is in de
Schrift, waardoor vooraan gesteld wordt wat-achteraan behoorde.
Want de orde was beter geweest, als het betrouwen des harten eerst
had gestaan, en daarna de belijdenis des monds, welke daaruit

geboren wordt. Die belijdt den Heere Jezus terecht, die Hem door .

zijn kracht versiert, en Hem zoodanig erkent, als Hij door den
Vader gegeven, en in het Evangelie beschreven wordt. Dat hier
onderscheidenlijk de wederopstanding alleen gemeld wordt, moet
men niet zoo nemen, alsof de dood niet te achten ware, maar om-
dat Christus door zijn wederopstanding alleszins onze zaligheid vol-
bracht heeft. Want hoewel de verlossing en verzoening, waardoor
wij met God verzoend zijn, in den dood volbracht is, zoo is noch-
tans de overwinning omtrent zonde, dood en duivel, door de weder-
opstanding verkregen. Hieruit komt ook de rechtvaardigheid en
nieuwigheid des levens, en hoop der zalige onsterfelijkheid. Daarom
wordt de wederopstanding alleen ons dikwijls tot betrouwen der
zaligheid voorgesteld, niet om ons van den dood van Christus af
te wenden, maar omdat zij ons het einde en de vrucht des doods
betuigt, en ook den dood in zich vervat. Van welke zaak wij iets
aangeroerd hebben, hfdst. 6. Bovendien eischt Paulus niet alleen
een historisch geloof, maar omvat zijn einde in de wederopstanding.
Want men moet behouden, waartoe Christus wederopgestaan is, te
weten, dat in de wederopwekking van Christus des Vaders plan en
raad was, ons allen tot het leven weder te brengen. Want hoewel
Christus van Zichzelven macht had zijn ziel wederom te nemen, zoo
wordt nochtans dit werk in de Schrift meest aan God den Vader
toegeschreven.

10 Want met het hart gelooft men ter zaligheid. Deze plaats
kan ons helpen om de rechtvaardigmaking des geloofs te verstaan:
want zij leert, dat ons de rechtvaardigheid vandaar te beurt valt, dat
wij de goedheid Gods, in het Evangelie ons aangeboden, aannemen.
Zoo zijn wij dan rechtvaardig, omdat wij gelooven, dat God ons in
Christus genadig is. Maar laat ons opmerken, dat ‘de zetel des ge-
loofs niet is in de hersenen, maar in het hart. Hoewel ik niet zeer
zou willen strijden, in welk deel des lichaams het geloof is: maar
dewijl het woord hart meestal voor ernstige en oprechte genegen-
heid wordt genomen, zoo zeg ik, dat het geloof een vast en krachtig
betrouwen, en geen bloote kennis is.

Met den mond geschiedt de belijdenis ter zaligheid. Het kon

ROMEINEN 10: 10-12. 219

wonder schijnen, waarom hij hier de zaligheid eensdeels aan het
geloof toeschrijft, daar hij tevoren zoo menigmaal betuigd heeft,
dat wij door het geloof alleen zalig worden. Maar men moet hieruit
niet besluiten, dat de belijdenis de oorzaak onzer zaligheid is; hij
heeft alleen willen aanduiden, hoe God onze zaligheid volbrengt,
te weten, als Hij het geloof, dat Hij in onze harten gegeven heeft,
door belijdenis te voorschijn doet komen. Ja, hij heeft eenvoudig
willen beteekenen wat het waarachtig geloof is, waaruit deze vrucht
komt, omdat niemand den iĳdelen naam des geloofs daarvoor zou
stellen. Want het moet het hart zóó ontsteken met ijver voor de
heerlijkheid Gods, dat het zijn vlam naar buiten werpt. En voor-
waar wie gerechtvaardigd is, die bezit reeds de zaligheid: dus ge-
looft men zoowel met het hart ter zaligheid, als men met den mond
belijdt. Gij ziet, dat hij het zoo onderscheiden heeft, opdat hij, de oor-
zaak der rechtvaardigmaking aan het geloof toeschrijvende, daaren-
boven aantoone wat noodig is om de zaligheid te voltooien. Want
niemand kan met het hart gelooven, zonder met den mond te be-
lijden. En het is wel een noodzakelijkheid, waaruit een gedurige
noodzakelijkheid bewezen wordt, en niet waardoor de zaligheid aan
de belijdenis toegeschreven wordt. Voorts mogen die zien wat zij
Paulus zullen antwoorden, die heden ten dage op een ingebeeld
geloof hoovaardig roemen, hetwelk met des harten verborgenheid
tevreden is, de belijdenis des monds als een onnut ding nalaat. Want
het is al te beuzelachtig om te zeggen, dat daar vuur is, waar geen
vlam noch warmte is.

11 Want de Schrift zegt: Zoo wie in Hem gelooft, die zal niet
beschaamd worden.

12 Want daar is geen onderscheid tusschen den Jood en den Griek:
want daar is één Heere van allen, rijk over allen, die Hem
aanroepen.

18 Want zoo wie den naam des Heeren aanroept, die zal zalig wezen.

1 Want de Schrift zegt: Zoo wie in Hem gelooft, die zal niet.
Nadat hij de oorzaken aangeteekend heeft, waarom God de Joden
terecht had verworpen, zoo keert hij wederom om de roeping der
heidenen te bevestigen, welk het ander deel is der zaak, die hij nu
behandelt. Dewijl hij dan den weg getoond had, waardoor de men-
schen tot zaligheid komen, en deze weg zoowel den heidenen als
den Joden gemeen en bereid is, zoo stelt hij nu eerst een algemeen
teeken, en strekt het openlijk tot de heidenen uit; daarna roept
bij de heidenen ook bijname tot dien weg. Hij herhaalt het ge-
tuigenis, dat hij uit Jesaja aangevoerd had, opdat de uitspraak te
meer autoriteit hebbe; tevens ook om te toonen, hoe schoon de
profetieën aangaande Christus gegeven, met de wet overeenkomen.

12 Want daar is geen onderscheid. Indien het betrouwen alleen
geëischt wordt en noodig is, zoo waar dit zal gevonden worden, daar
zal ook de goedwilligheid Gods zich bewijzen tot zaligheid: zoo zal
dan hier geen onderscheid van volk of natie wezen. En hij voegt er
een zeer vaste reden bij; want indien de Schepper en Maker der
gansche wereld de God aller menschen is, zoo zal Hij Zich weldadig
bewijzen tot zaligheid jegens allen, door wie Hij voor God bekend
en aangeroepen wordt. Want dewijl zijn barmhartigheid onmetelijk

Jes. 28:16.
Bot ï

Joël 3:92.
Hand 2:21.

Jes. 28:16


Joël 2:32,

220 ROMEINEN 10: 12-14.

is, zoo kan zij niet anders dan zich over allen uitstorten, door wie
zij begeerd wordt. Het woordje riĳk, wordt hier genomen voor
mild en weldadig. Waarin men moet aanmerken, dat onzes Vaders
overvloed door zijn mildheid niet verminderd wordt, en dat wij
daarom niets verliezen, al verrijkt Hij anderen door den menig:
vuldigen overvloed zijner genade. Daarom moet de een des anders
goed niet benijden, even alsof hij daardoor iets verloor. Voorts,
hoewel deze reden sterk genoeg was, zoo bevestigt hij ze nochtans
door de profetie van Joël, welke met het algemeene: zoo wie, alle
menschen gelijkelijk insluit. Maar uit het verband zullen de lezers
veel beter bekennen, dat het hiertoe dient wat Joël zegt. Niet alleen
omdat hij daar van het rijk van Christus profeteert, maar ook omdat
hij tevoren gezegd hebbende, dat de toorn Gods gruwelijk ontstoken
zal worden, midden in den brand van dien toorn, zaligheid belooft
aan allen, die den naam des Heeren zullen aanroepen. Waaruit
volgt, dat de genade Gods tot in den afgrond des doods door-
dringt, zoo men haar daar begeert: zoodat men niet mag denken,
dat zij den heidenen zou geweigerd worden.

14 Hoe zullen zij dan Hem aanroepen, in wien zij niet geloofd
hebben? en hoe zullen zij in Hem gelooven, van wien zij niet
gehoord hebben? en hoe zullen zij hooren, zonder predikant?

15 En hoe zullen zij prediken, zoo zij niet gezonden worden?
Gelijk daar geschreven is: Hoe liefelijk zijn de voeten dergenen
die vrede verkondigen, dergenen die het goede verkondigen!

16 Maar zij zijn niet allen het Evangelie gehoorzaam geweest
want Jesaja zegt: Heere, wie heeft ons woord geloofd?

17 Zoo is dan het geloof uit het gehoor, en het gehoor door
het woord Gods.

Ik zal hier den lezer niet lang ophouden met verhalen en weder-
leggen van de meeningen, die anderen hebben; een iegelijk hebbe
zijn oordeel vrij; en het zij mij vergund te zeggen wat ik gevoel.
Opdat gij dan moogt verstaan waartoe deze gradatie of opklim-
ming dient, zoo merkt ten eerste op, dat daar een onderlinge band
en gemeenschap is tusschen de roeping der heidenen en den dienst
van Paulus, dien hij onder hen had, zoodat de bevestiging van het
een aan de bevestiging van het ander hangt. Nu was het voor
Paulus noodig de roeping der heidenen klaarlijk te bevestigen, en
buiten allen twijfel te stellen, en tevens oorzaak en reden van zijn
dienst te geven, opdat hij niet schene de genade Gods verkeerd te
strooien, dat hij het brood, voor de kinderen Gods verordend, hun
onttrok, en den honden voorwierp. Zoo doet hij dan dit beide
te zamen, maar hoe de draad der rede samenhangt, zal men niet
wel verstaan, voordat alle stukken in orde zullen verklaard wezen.
Deze opklimming is zooveel alsof hij zeide : Beiden, Joden en heidenen,
geven door de aanroeping van den naam Gods te kennen, dat zij
in Hem gelooven: want er kan geen rechte aanroeping van den
naam Gods zijn, waar niet eerst een rechte kennis van God is. Nu,
het geloof spruit uit het Woord Gods, en het Woord Gods wordt
nergens gepredikt, dan door bijzondere voorzienigheid en ordening
Gods. Zoo dan, waar de aanroeping Gods is, daar is het geloof;

ROMEINEN 10:14. 2u

waar het geloof is, daar is het zaad des Goddelijken Woords voor-
gegaan: waar de prediking is, daar is Gods roeping; nu, waar de
roeping zoo krachtig en vruchtbaar is, daar is een klaar en on-
twijfelbaar teeken der Goddelijke genade. Hieruit zal eindelijk open-
baar zijn, dat men de heidenen niet moet uitsluiten uit het rijk
Gods, die God tot gemeenschap der zaligheid heeft aangenomen.
Want gelijk de verkondiging van het Evangelie bij hen oorzaak
des geloofs is, alzoo is oorzaak der prediking de zending Gods,
waarmede Hij aldus hun zaligheid heeft willen bevorderen. Het
overige zullen wij nu in 't bijzonder overwegen.

14 Hoe zullen zij dan Hem aanroepen. Paulus wil hier de aan-
roeping voegen bij het geloof, gelijk het metterdaad dingen zijn die
zeer aan elkander hangen. Want wie God aanroept, die begeeft zich
als tot de eenige haven der zaligheid: en (wat de allerzekerste toe-
vlucht is) werpt zich gelijk een zoon in den schoot van den besten
en liefsten Vader, om door zijn zorg beschermd, door zijn goedheid
en liefde bewaard, door zijn mildheid opgebeurd en verlicht, en
door zijn kracht bevestigd te worden. Dit zal niemand kunnen doen,
die niet tevoren zóó groote zekerheid van de vaderlijke goedwillig-
heid Gods jegens zich in zijn hart heeft gekregen, dat hij alle ding
van Hem kan verwachten. Daarom wie God aanroept, die moet be-
trouwen hulp bij Hem te vinden. Want Paulus spreekt hier van de
aanroeping, die Gode aangenaam is. Want de hypocrieten roepen
ook aan, maar niet tot zaligheid: want zij doen het zonder eenig
gevoel des geloofs. Waaruit het zeker is, hoe door en door onwijs
alle Scholastieken zijn, die zich met twijfeling aan God overgeven,
zonder eenig betrouwen. Geheel anders Paulus, die dit als een vast-
staande leer stelt, dat niemand behoorlijk kan bidden, dan die
zeker is van een goede uitkomst. Want hij kenschetst hier geen
geloof, dat zij noemen ingewikkeld, maar die zekerheid, die onze
harten van de vaderlijke goedwilligheid Gods bekomen, als Hij ons
door het Evangelie met Zich vereenigt, en tot kinderen aanneemt.
Door dit betrouwen alleen hebben wij toegang tot Hem, gelijk ook
geleerd wordt in Efeze 3. Hiertegenover zal men ook besluiten, dat
dit eerst een waarachtig geloof is, hetwelk de aanroeping Gods uit
zich baart. Want het is onmogelijk, dat hij, die de goedheid Gods
gesmaakt heeft, niet ook gedurig met alle begeerten en wenschen
daarnaar zou staan.

Hoe zullen zij in Hem gelooven, van wien zij niet gehoord
hebben? De hoofdinhoud is, dat wij cenigermate stom zijn, totdat de
belofte Gods ons den mond opent tot bidden. Deze zelfde orde bewijst
Hij ook bij den profeet, met deze woorden: Ik zal tot hen zeggen:
Gij zijt mijn volk; en zij zullen tot Mij zeggen: Gij zijt onze God.
Want het komt ons niet toe zulk eenen God te verzinnen als wij
willen, wij moeten Hem dus behoorlijk kennen, gelijk Hij in zijn
woord wordt voorgesteld. Zoo iemand uit zijn eigen gevoelen bevat
en gelooft dat God goed is, dat zal geen zeker noch vast geloof
zijn, maar een onzekere en vergankelijke inbeelding. Zoo is dan
tot rechte kennis Gods het Woord noodig. Hij spreekt hier van
geer ander woord dan dat gepredikt wordt, omdat het de gewone
wijze des Heeren is om dit uit te deelen en toe te dienen. Zoo
iemand daaruit beweren wil, dat God zijn kennis aan de menschen
niet anders kan ingeven, dan door het instrument der prediking,

Zach. 19:9.


222 ROMEINEN 10: 14—16.

wij zullen zeggen, dat dit niet de meening van Paulus is, die alleen
op de gewone beschikking Gods gezien heef, maar aan zijne ge-
nade geen wet heeft willen stellen.

15 Hoe zullen zij prediken, zoo zij niet gezonden worden?
Hij geeft te kennen, dat het een bewijs en pand der liefde Gods
is, als Hij eenig volk met de verkondiging zijns Woords verwaar-
digt; en dat er geen verkondiger van het Evangelie is, dien Hij niet
door zijn bijzondere voorzienigheid verwekt heeft. En dat God
daarom zonder twijfel dat volk bezoekt, waaronder het Evangelie
verkondigd wordt. Dewijl Paulus hier niet spreekt over elks be-
hoorlijke roeping, zoo zou het tevergeefs zijn hierover langer te
spreken. Het zij genoeg alleen dit te weten, dat het Evangelie niet
bijgeval uit de wolken regent, maar dat het coor menschenhanden
gebracht wordt, waar het door God gezonden is.

Gelijk daar is geschreven: Hoe liefelijk zijn de voeten. Dit
getuigenis moet aldus op de tegenwoordige zaak toegepast worden.
De Heere, willende zijn volk de hope der verlossing geven, heeft
degenen, die deze blijde boodschap zouden brengen, met grooten
lof versierd. Zoo heeft hij dan hiermede verklaard, dat de apostoli.
sche dienst niet gering behoort geschat te worden, waardoor de
boodschap des eeuwigen levens ons gebracht wordt. Hieruit volgt,
dat zij van God zijn: want er is niets begeerlijks noch lofwaardigs
in de wereld, dat van zijne handen niet komt. Voorts leeren wij
hieruit, hoezeer de verkondiging van het Evangelie door alle goede
menschen moet begeerd en hoog geacht worden, die door den mond
des Heeren zoozeer geprezen wordt. Want het lijdt geen twijfel,
dat de Heere over de onvergelijkelijke waardigheid van dezen schat
alzoo spreekt, om aller menschen harten te verwekken, om dien te
begeeren. Door het woord voeten, zal men de komst verstaan.

16 Maar zij zijn niet allen het Evangelie gehoorzaam ge-
weest. Dit dient niet tot de bewijsvoering, die Paulus in deze op-
klimming heeft willen vervolgen. Daarom zal hij ook in de slot-
som, die terstond volgt, zulks niet herhalen. Maar Paulus moest
dit ook hier invoegen tot een voorkoming, opdat uit hetgeen gezegd
was, te weten, dat het gehoor altijd in orde voor het geloof gaat,
gelijk het zaad er eerder is dan het groene koren, niet iemand een
bewijs daartegen maakte en besloot, dat het geloof komt overal
waar het Woord is: want zoo zou Israël hebben mogen roemen,
dat nooit van het Woord verstoken is geweest. Zoo moest hij dan
dit als in ’t voorbijgaan te kennen geven, dat velen geroepen wor-
den, die nochtans niet uitverkoren zijn. Hij brengt ‘een plaats bij
uit Jesaja 53:1, waar de profeet, willende deze schoone profetie
van den dood en het rijk van Christus verkondigen, eerst met ver-
wondering spreekt van het klein getal der gelovigen, hetwelk hem
zoodanig in den Geest verscheen, dat hij gedwongen was uit te
roepen: Heere, wie heeft ons gehoor geloofd, dat is, het woord, dat
wij verkondigen? Want dewijl het Hebreeuwsche woord schemuah,
in passieve beteekenis genomen wordt voor woord, zoo hebben het
de Grieken en Latijnen overgezet: gehoor, en dat wel in oneigen-
lijken zin, maar nochtans zonder duisterheid of scheuring van den
zin. Nu zien wij, waarom deze uitzondering als in 't voorbijgaan,
hier ingevoegd wordt, te weten, opdat niemand zou denken, dat
het geloof noodzakelijk moet volgen, waar de verkondiging krachtig

ROMEINEN 10:16, 17. 223

is. Nochtans geeft hij daarna den grond aan, als hij zegt: Wien is
de arm des Heeren geopenbaard? Want hij geeft te kennen, dat
het Woord Gods niet anders voortgang heeft, dan als God met het
licht zijns Geestes daarbij is. En alzoo wordt de inwendige roeping,
die alleen krachtig, en alleen den uitverkorenen eigen is, van de
uitwendige stem onderscheiden. Waaruit men lichtelijk kan zien,
hoe dwaas sommigen redeneeren, dat alle menschen zonder uit-
zondering verkoren zijn, omdat de leer der zaligheid algemeen is,
en God alle menschen zonder uitzondering tot Zich roept. Want de
algemeenheid der beloften alleen en op zichzelve maakt de zaligheid
voor allen niet algemeen: ja, deze bijzondere openbaring, die de
profeet herinnert, beperkt haar eerder tot de uitverkorenen.

17 Zoo is dan het geloof uit het gehoor. Uit dit besluit zien
wij, wat Paulus aangezien heeft in de orde der dingen boven ver-
haald, te weten, hij heeft willen aantoonen, dat God daar waar het
geloof is, tevoren het teeken zijner verkiezing getoond heeft. Boven-
dien, dat Hij door den dienst van het Evangelie, zijn zegening uit-
gestort heeft, om de harten door het geloof te verlichten, en daaruit
tot de aanroeping zijns naams te onderwijzen, waarin aan alle men-
schen zaligheid beloofd wordt: en dat het alzoo betuigd is, dat Hij
de heidenen tot deelachtigheid aan de eeuwige erfenis toelaat. Het
is een opmerkelijke plaats met betrekking tot de kracht der predi-
king, want hij betuigt, dat het geloof daaruit ontstaat. Hij heeft
boven wel beieden, dat zij door zichzelve niets vermag, maar wan-
neer het Gode belieft te werken, zoo is zij een instrument zijner
mogendheid En voorwaar de stem des menschen kan door haar
kracht geenszins tot in de ziel der menschen doordringen, en de
sterfelijke mensch zou veel te hoog verheven worden, zoo hij gezegd
werd kracht te hebben om ons door wedergeboorte te vernieuwen:
het licht des geloofs is ook iets te verhevens, dan dat het door den
mensch zou kunnen gegeven worden. Maar al deze dingen ver-
hinderen niet, dat God door des menschen stem krachtig werkt, om
door haar dienst het geloof in ons te scheppen. Bovendien moet
men aanmerken, dat het geloof op Gods leer, en op geen andere
gegrond wordt. Want Paulus leert niet, dat het geloof uit allerlei
leer ontstaat, maar hij zegt duidelijk, dat het alleen spruit uit Gods
leer; hetwelk hij tevergeefs zou zeggen, zoo het geloof op men-
schelijk goeddunken kon steunen. Daarom kunnen geen menschelijke
verdichtselen plaats hebben, waar over de zekerheid des geloofs
gehandeld wordt. Hiermede valt ook het pauselijk verdichtsel van
het ingewikkeld geloof, waardoor het geloof van het woord afge-
scheurd wordt: en veel gruwelijker is de lastering dergenen, die
zeggen, dat het geloof des woords twijfelachtig blijft, totdat het
door de autoriteit en de macht der kerk bevestigd wordt.

18 Maar ik zeg: Hebben zij het niet gehoord? Ja, hun stem is Ps. 19:5.

in alle land uitgegaan, en hunne woorden tot de einden der
wereld,
19 Maar ik zeg: Heeft Israël het niet geweten? Mozes zegt eerst:

Ik zal u tot jaloerschheid verwekken door hen, die geen volk Det 5, ij

zijn, en door een dwaas volk zal Ik ze tergen.

20 En Jesaia wordt stout, en zegt: Ik ben gevonden van degenen, Jes. 65:1.


Jes 65:2.

1) Of: onge-
loovig.

224 ROMEINEN 10 18.

die Mij niet zochten; Ik ben openbaar geworden dengenen, die
naar Mij niet vraagden. |

91 Maar aangaande Israël zegt Hij: Ik hob al den dag mijne han-
den uitgestrekt tot een hardnekkig ’ en wederspannig volk.

18 Maar ik zeg: Hebben zij het niet gehoord? Dewijl der
menschen gemoed met de kennis Gods begaafd wordt, welke de
aanroeping Gods uit zich baart, zoo was nog dit de vraag, of de
waarheid Gods aan de heidenen verkondigd was; want er was geen
kleine ergernis in die nieuwigheid, dat hij plotseling tot de heidenen
gegaan was. Zoo vraagt hij dan, of God nooit tevoren zijn stem
tot de heidenen gericht heeft, en het leerambt heeft bediend over
de gansche wereld. En om te bewijzen, dat voor allen gemeen-
schappelijk de school openstond, waarin God Zich van alle zijden
zijne discipelen wilde verzamelen, zoo brengt hij des profeten getuigenis
bij uit Psalm 19:5, dat weinig tot de zaak schijnt te dienen. Want
de profeet spreekt daar niet van de apostelen, maar van de stomme
werken Gods, waarin hij zegt, dat de heerlijkheid Gods zoo klaar
schijnt, dat zij kunnen gezegd worden hunne tongen te hebben om
de deugden Gods te vertellen. Deze plaats van Paulus heeft ge-
maakt, dat de oude uitleggers dezen ganschen Psalm allegorisch
uitgelegd hebben, en de Îatere uitleggers hebben hen gevolgd.
Alzoo is zonder twijfel de zon, als een bruidegom uit zijn slaap-
kamer uitgegaan, Christus geweest. De hemelen zijn de apostelen
geweest. Degenen, die meer conscientie gemaakt, en zich beschei-
dener in de uitlegging der Schrift gedragen hebben, zijn van mee:
ning, dat Paulus wat van de schepselen des hemels eigenlijk gezegd
was, op de apostelen heeft geduid. Maar omdat ik zie, dat de
dienstknechten des Heeren met meer eerbied de Schrift behandeld,
en niet zoo bandeloos her- en derwaarts gedraaid hebben, zoo kan
ik niet gelooven, dat Paulus deze plaats zoo misbruikt heeft. Daarom
neem ik aan, dat hij ze in den eigenlijken en natuurlijken zin van
den profeet voortbrengt, zoodat het bewijs is als volgt: God heeft
van het begin der wereld af, aan de heidenen zijn goedheid ge-
openbaard, wel niet door der menschen prediking, maar door het
getuigenis zijner schepselen. Want hoewel het Evangelie toen onder
hen niet gehoord was, zoo sprak niettemin het gansche maaksel des
hemels en der aarde, en verhief den Schepper met lof. Derhalve
blijkt dat de Heere ook vóór dien tijd, waarin Hij de genade zijns
verbonds in Israël besloten hield, nochtans de heidenen niet zóó
van zijn kennis beroofd heeft, of Hij ontstak voor hen altijd eenige
sprank daarvan. Wel heeft Hij Zich aan het uitverkorenen volk
nader geopenbaard, zoodat de Joden terecht konden vergeleken
worden met toehoorders in huis, die Hij met zijn heiligen mond
gemeenzaam leerde; nochtans dewijl Hij de heidenen van verre met
de stem der hemelen aansprak, zoo heeft Hij door dit voorspel ge
toond, dat Hij eindelijk ook hun wilde bekend worden. Voorts,
dewijl hier een Hebreeuwsch woordje is, hetwelk beduidt een
liniaal of snoer, gelijk men bij het metselen of bij het schrijven ge-
bruikt, zoo weet ik niet, waarom de Grieksche overzetter daarvoor
een woord gesteld heeft, dat geluid beduidt. En dewijl het zeker
is, dat te dezer plaatse tweemaal hetzelfde uitgedrukt is, zoo is het
waarschijnlijk, dat David hier de hemelen voorstelt, die aan het

ROMEINEN 10: 18—20.

225

gansche menschelijke geslacht, beide door stem en door schrift van
de mogendheid Gods handelen. Want met het woord uitgaan, ver-
maant de profeet, dat deze leer, die door de hemelen verkondigd
wordt, niet binnen de enge grenzen van één land is bepaald, maar
dat zij klinkt tot aan de uiterste einden der wereld.

19 Maar ik zeg: Heeft Israël het niet geweten? Dit is een
tegenwerping van de tegenpartij, genomen uit vergelijking van het
mindere en meerdere. Paulus heeft beredeneerd, dat men de heide-
nen niet van de kennis Gods moet weren, dewijl God Zich aan hen
van den beginne aan, hoewel duister en als door hulselen geopen-
baard, of althans eenigen smaak zijner waarheid gegeven heeft. Wat
zal men dan van Israë] zeggen, dat met geheel ander licht der
Goddelijke leer bestraald was. Want hoe komt het, dat de vreemde
en onheilige menschen loopen tot het licht, dat hun van verre ver-
toond is, en dat het heilige geslacht van Abraham die leer verwerpt,
die het gemeenschappelijk heeft leeren kennen? Want men moet al-

tijd dit onderscheid houden, dat Mozes stelt, zeggende: Waar is een Deut. 4:7.

zoo edel volk, dat goden ‘heeft, die het zoo nabij komen, gelijk
uw God heden tot u nedergekomen is? Daarom vraagt men niet
zonder reden, waarom Israël, dat naar de leer der wet onderwezen
is, niet gekomen is tot de kennis.

Mozes zegt eerst. Hij bewijst door het getuigenis van Mozes,
dat er niets ongerijmds in is, zoo God de heidenen boven de Joden

stelt. Deze plaats is genomen uit het schoone lied, waar God Deut. 22:21.

den Joden, hunne ontrouwheid verwijtende, verkondigt, dat Hij hen
hiermede zal straffen, dat Hij ze tot jaloerschheid zal verwekken
door de heidenen in het verbond op te nemen, omdat zij afgevallen
waren tot verdichte goden. Gij (zegt Hij) hebt Mij veracht en ver-
worpen, en mijn recht en eere op de afgoden overgedragen; daarom,
opdat Ik dit onrecht wreke, zal Ik, ook op mijn beurt de heidenen
in uwe plaats stellen, en hun overdragen, wat Ik tot dusver u ge-
geven heb. Dit kon niet geschieden zonder de verwerping van het
Joodsche volk. Want die jaloerschheid, waarvan Mozes spreekt, komt
vandaar, dat God Zich uit hen, die geen volk waren, een volk ge-
maakt, en een nieuw volk uit niet verwekt heeft, hetwelk de plaats,
waaruit de Joden verstooten waren, zou innemen, gelijk de Joden,
den waarachtigen God verlatende, zich aan de afgoden overgegeven
hadden. En dat zij ten tijde van Christus’ komst niet afgeweken
waren'tot grove en uitwendige afgoderij, geeft niets tot hunne ver-
ontschuldiging: dewijl zij door hunne verdichtselen den ganschen
godsdienst ontheiligd, ja eindelijk, God den Vader, in Christus den
eniggeboren Zoon hún geopenbaard, verzaakt hebben, hetwelk de
uiterste boosheid is. Merk voorts op, dat de uitdrukkingen: een
dwaas volk, en een volk, dat geen volk is, hetzelfde be-
duiden: want buiten de hope des hemelschen levens is het wezen
der menschen eigenlijk niets. Voorts, het begin en de oorsprong
des levens is uit het licht des geloofs: derhalve vloeit het geestelijke
wezen uit de nieuwe schepping. Daarom noemt Paulus de gelovigen
Gods werk, sedert zij door zijnen Geest wedergeboren, en naar 2
| beeld hervormd zijn. Nu uit het woord dwaasheid, verstaan wij
‚ dat alle wijsheid, die de menschen zonder Gods Woord hebben,
enkel ijdelheid is.

20 En Jesaja wordt stout, en zegt. Dewijl deze profetie wat

DE: 15


226 ROMEINEN 10:20, 21.

klaarder is, zoo zegt hij, om de lezers tot meerder aandacht te wek-
ken, dat Jesaja vol vertrouwen is; alsof hij zeide: de profeet heeft
niet figuurlijk, noch dubbelzinnig gesproken, maar met klare en
duidelijke woorden heeft hij de roeping der heidenen bevestigd.
En wat Paulus hier door de tusschenstelling van weinige woor:
den gescheiden heeft, staat bij den profeet in hetzelfde hoofdstuk,
65:1, waar de Heere verkondigt, dat de tijd zal komen, waarin Hij
zijn genade tot de heidenen zal wenden, en voegt de oorzaak ter-
stond daarbij, te weten, het verdriet over de hardnekkigheid Israëls,
welke door de overgroote langdurigheid Hem onverdragelijk was
geworden. Zoo spreekt Hij dan aldus: Die tevoren naar Mij niet
gevraagd hebben, en mijnen naam verachtten, die hebben Mij
nu gezocht. (De verleden tĳd is gesteld voor den toekomenden,
om de zekerheid der profetie te bewijzen.) Die Mij niet zochten, die
hebben Mij tegen hope en begeerte gevonden. Ik weet wel, dat deze
gansche plaats door sommige rabbijnen verdraaid wordt, alsof God
beloofde te maken, dat de Joden zich van hun afwijking zouden
bekeeren. Maar niets is klaarder dan dat daar van vreemde volken

gesproken wordt: want daar volgt terstond in den samenhang: Ik.

heb gezegd tot dat volk, waaronder mijn Naam niet aangeroepen
is, zie, hier ben Ik. Zoo verkondigt dus de profeet zonder twijfel,
dat degenen, die tevoren vreemden waren, door nieuwe aanneming,
in Gods huisgezin zullen aangenomen worden. Dit is derhalve de
roeping der heidenen, waarin nochtans als in een spiegel, een al-
gemeen voorbeeld van de roeping aller geloovigen gezien wordt.
Want daar is niemand, die den Heere vóórkomt, maar wij worden
allen zonder uitzondering, door zijn onverdiende genade, uit den zeer
diepen afgrond des doods verlost, waar geen kennis Gods, geen
begeerte om Hem te dienen, en eindelijk geen gevoelen zijner
waarheid is.

21 Maar aangaande Israël. Hier stelt hij de oorzaak, waarom God
Zich tot de heidenen wendt, te weten, omdat Hij ziet, dat zijn genade
onder de Joden ten spot is. Maar opdat de lezers te beter verstaan,
dat in het tweede deel de verblinding des volks beduid wordt, zoo
vermaant hij duidelijk, dat aan het uitverkoren volk zijn boosheid
verweten wordt. Van woord tot woord staat in het Hebreeuwsch,
Hij zegt tot Israël. Maar Paulus heeft de Hebreeuwsche wijze van
spreken gevolgd, waarin hij dikwerf het woord tot gebruikt voor
van. Hij zegt, dat Hij zijne handen tot Israël uitstrekt, hetwelk Hij
ook zonder ophouden door het woord riep, en niet afliet met allerlei
goedheid tot Zich te trekken. Want deze twee wijzen gebruikt Hij
om de menschen te roepen, dewijl Hij alzoo hun zijn goedwilligheid
bewijst: doch Hij heeft voornamelijk over de verachting der leer
geklaagd, welke daarom te gruwelijker is, omdat God zijn vaderlijke
zorg zoo kennelijk bewijst, als Hij de menschen door zijn woord tot
Zich roept. En het is een krachtige wijze van spreken, dat Hij zijne
handen uitstrekt, omdat Hij, onze zaligheid door de dienaars zijns
Woords bezorgende, ons niet anders zijne handen toereikt, dan als
een vader, die bereid zijnde zijnen zoon vriendelijk te ontvangen,
zijne armen uitstrekt.

Al den dag zegt Hij, opdat het niemand wonderlijk schijne, dat
Hij vermoeid is van hun goed te doen, dewijl Hij door de aanhou-
dende zorg niets uitgericht heeft. Het is dezelfde wijze van spreken,

ROMEINEN 10:21-—11:1. 227

die staat bij Jeremia, hoofdstuk 7:13 en 11:7, waar hij zegt, dat Hij
des morgens vroeg opgestaan is om hen te vermanen. Voorts wordt
de ongeloovigheid met twee zeer bekwame woorden uitgedrukt,
dewijl wij het eerste overzetten, hardnekkig; hoewel mij de over-
zetting van Erasmus en de oude niet ganschelijk mishaagt, dewelke

ik op den kant gezet heb. Maar dewijl de profeet het volk van stijf- Ongeloovig.

hoofdigheid beschuldigt, en daarna er bijvoegt, dat het wandelt
in wegen, die niet goed zijn, zoo twijfel ik niet, of de Grieksche
overzetter heeft het Hebreeuwsche woord willen uitdrukken met
twee woorden, noemende het volk ten eerste ongehoorzaam of
hardnekkig, en daarna wederspannig: want de stijfhalzigheid heeft
zich hierin bewezen, dat het volk door teugellooze hoogmoedigheid
en bitterheid, de heilige vermaningen der profeten hardnekkig heeft
verworpen.

HET ELFDE HOOFDSTUK.

1Ik zeg dan: Heeft God zijn volk verworpen? Dat zij verre. Jer. 31:21.

Want ik ben een Israëliet, uit Abrahams zaad, uit Benjamins
geslacht.

2 God heeft zijn volk niet verworpen, hetwelk Hij tevoren gekend
heeft. Weet gij niet, wat de Schrift zegt in Elia? Hoe hij God
aanspreekt tegen Israël, zeggende:

3 Heere! zij hebben uwe profeten gedood, en uwe altaren neder-
geworpen, en ik ben alleen overgebleven, en zij zoeken mijne ziel.

4 Maar wat zegt tot hem het Goddelijk antwoord? Ik heb Mij-
zelven behouden zeven duizend mannen, die voor het beeld van
Baäl hun knieën niet gebogen hebben.

5 Alzoo is er ook te dezen tijde een overblijfsel naar de verkiezing
overgebleven.

6 Indien het door genade is, zoo is het na niet nit de werken:
anders is na genade geen genade. Maar indien het uit de
werken is, zoo is het nu geen genade: anders is het werk nu
geen werk.

1 Ik zeg dan. Wat hij dusver nopens der Joden blindheid en
hardnekkigheid verhandeld heeft, dat had kunnen schijnen daartoe
te dienen, even alsof Christus door zijn komst de beloften Gods
elders had heengewend, en de Joden van alle verwachting der
zaligheid beroofd. Zoo vóórkomt hij dan te dezer plaatse die tegen-
werping, en wat hij van de verworpene Joden tevoren gezegd had,
dat matigt hij alzoo, opdat niemand denke, dat het verbond voor-
heen met Abraham gemaakt, nu afgeschaft is; of dat God hetzelve
zóó vergeten heeft, dat de Joden nu ganschelijk van zijn rijk ver-
vreemd zijn, gelijk de heidenen vóór de komst van Christus. Dit nu
ontkent hij, gelijk hij terstond zal bewijzen, dat het buiten kijf valsch
is. Het is hier de vraag niet, of God zijn volk terecht of te onrecht
verworpen heeft. Want in het naastvoorgaande hoofdstuk is bewezen,
dat, dewijl het volk door verkeerden ijver, Gods rechtvaardigheid
verworpen had, het om zĳn hoovaardigheid rechtvaardig gestraft

1 Kon. 19:70.

1Kon. 19:18.

Deut. 9:4.


228 ROMEINEN 11:1, 2.

en met recht verblind, en eindelijk van het verbond afgevallen is.
Zoo wordt dan nu niet besproken, waarom zij verworpen zijn, maar
een andere zaak, te weten, hoewel het volk zoodanige straf ver-
diend had, of het verbond, dat God voorheen met de vaderen ge-
maakt heeft, teniet is, dewijl het ongerijmd zou zijn, dat het door
eenige ontrouw der menschen teniet zou gemaakt worden. Paulus
laat ‘dit beginsel niet los, dat de aanneming, dewijl zij onverdiend,
en in God alleen, niet in de menschen gefundeerd is, vast en on-
verlet staat, hoedanig der menschen ongeloovigheid ook zij, die ze
zoekt teniet te maken. Deze knoop moest ontbonden worden, opdat
men niet geloove, dat de waarheid en verkiezing Gods aan der
menschen waardigheid hangt.

Want ik ben een Israëliet. Eer hij tot de zaak komt, bewijst
hij kortelijk door zijn voorbeeld, hoe ongerijmd het is te denken, dat
dit volk door God verlaten zoude zijn, Want hij was van den eer-
sten oorsprong aan een Israëliet, en geen proseliet, dat is, Joden-
genoot, of onlangs in den Israëlitischen staat ingeplant. Dewijl hij
dan terecht onder de uitgelezenste dienstknechten Gods geteld werd,

zoo was het een bewijs, dat de genade Gods in Israël bleef. Zoo.

neemt hij dan een besluit als bewezen aan, hetwelk hij nochtans later
door eene behoorlijke verhandeling zal verklaren. Dat hij zichzelven
niet alleen een Israëliet, maar ook Abrahams zaad noemt, en zelfs
zijn geslacht uitdrukt, dat dient tot versterking, dat hij een vol-
bloed Israëliet is, gelijk Filipp. 3:4. Want wat Sommigen meenen,
dat het dient tot prijs der barmhartigheid Gods, omdat Paulus ge-
sproten is uit dien stam, die bijna teniet en uitgeroeid was, schijnt
gedwongen en ver gezocht.

2 God heeft zijn volk niet verworpen. Dit is een ontkennend
en gematigd antwoord. Want had hij enkel gezegd, dat het volk
niet verworpen was, zoo was hij met zichzelven in strijd gekomen.
Maar dewijl hij nu een verbetering daarbij stelt, zoo leert bij, dat
het zoodanig een verwerping is, waardoor de belofte Gods niet
krachteloos wordt gemaakt. Álzoo wordt dit antwoord in twee dee-
len gesplitst, te weten, dat God het gansche geslacht van Abraham
niet verworpen heeft tegen de trouwe zijns verbonds, en dat noch-
tans de kracht der aanneming niet in alle vleeschelijke kinderen
gezien wordt, dewijl de verborgen verkiezing voorgaat. Alzoo heeft
de algemeene verwerping niet kunnen verhinderen, dat eenig zaad
behouden bleef: want het zichtbare lichaam des volks is alzoo ver-
worpen, dat aan het geestelijke lichaam van Christus geen lid ont-
vallen is. Zoo iemand vraagt, of de besnijdenis voor alle Joden geen
gemeen teeken der genade Gods geweest is, zoodat zij onder zijn
volk gerekend moesten worden, zoo kan men lichtelijk antwoorden:
Dewijl de uitwendige roeping in zichzelve krachteloos is zonder het
geloof, zoo wordt aan de ongeloovigen die genade terecht ontnomen,
die zij verwierpen, toen zij hun aangeboden is. Alzoo blijft er een
bijzonder volk, in hetwelk God een bewijs zijner standvastigheid
geeft. En den oorsprong der vastigheid leidt Paulus af uit de ver
borgen verkiezing. Want hier wordt niet gezegd, dat God het ge-
loof aanziet, maar dat Hij standvastig is in zijn voornemen, zoodat
hij het volk niet verwerpt, hetwelk Hij tevoren gekend heeft. En
hier moeten wij wederom aanmerken wat ik boven vermaand heb,
te weten, dat in het woord tevoren kennen niet gelegen is

ROMEINEN {1í:2. 229

ik weet niet welke bespiegeling, waardoor God tevoren geweten
heeft hoedanig een iegelijk zal wezen, maar een welbehagen, waar:
mede Hij Zich tot kinderen verkoren heeft, die nog niet geboren
waren, veel minder zijn genade hadden kunnen verdienen. Alzoo zegt
hij tot de Galaten, dat zij door God gekend zijn, omdat Hij hun
door zijn gunst is voorgekomen, om hen tot de kennis van Christus
te roepen. Nu zien wij, hoewel de algemeene roeping geen vrucht
voortbrengt, dat nochtans de trouwe Gods niet vervalt, maar altijd
bewaart de gemeente, zoolang er uitverkorenen overblijven; want
hoewel God ‘het gansche volk zonder onderscheid tot Zich roept,
zoo trekt Hij nochtans inwendig alleen hen, die Hij kent als de
zijnen, en die Hij den Zoon gegeven heeft, van wie Hij ook tot
den einde toe een getrouw bewaarder zal zijn.

Weet gij niet. Dewijl het getal dergenen, die uit de Joden aan
Christus geloofden, zoo klein was, zoo kon het nauwelijks anders, of zij
moesten uit dit klein getal besluiten, dat het gansche geslacht van
Abraham verworpen was, en denken, dat in zulk een puinhoop geen
teeken der genade Gods meer gezien werd. Want dewijl de aan-
neming een heilige band was, waardoor Abrahams kinderen, onder
de getrouwe hoede Gods verzameld, bewaard werden, zoo was, in-
dien die aanneming niet vervloeid was, het geenszins waarschijnlijk,
dat dit volk ellendig en ongelukkig zoude verstrooid worden. Om
deze ergernis weg te nemen, gebruikt ‘Paulus een zeer bekwaam voor-
beeld: want hij verhaalt, dat ten tijde van Elia zulk eene verwoes-
ting geweest is, dat er geen gemeente meer gezien werd, en dat
toch hoewel er geen teeken der genade Gods vezien werd, de ge-
meente zóó als In het graf geschuild heeft, zoodat zij wonderlijk is
bewaard geworden. Zoo volgt dan, dat zij verkeerdelijk doen, die
de gemeente naar hun eigen gevoelen beoordeelen. En voorwaar,
zoo die zeer uitnemende profeet, die met zoo doorluchtigen geest
begaafd was, alzoo bedrogen is, toen hij het volk Gods naar zijn
oordeel wilde tellen: wat zal ons geschieden, wier uiterste scherp-
zinnigheid (zoo wij met hem vergeleken worden) louter stompzinnig-
heid is? Daarom laat ons in dit stuk niet lichtvaardig iets oordeelen,
maar laat het liever vast in onze harten blijven, dat de gemeente
door Gods voorzienigheid bewaard wordt, ook al zien wij er geen
met onze oogen, en laat ons tevens gedenken, dat zij dwaas en
hoovaardig te werk gaan, die het getal der uitverkorenen naar de
mate van hun gevoel meten. Want God heeft een wijze, die ons
onbekend, en voor Hem zeer licht is, waardoor Hij zijne uitverkore-
nen wonderlijk bewaart, als alles schijnt verloren te zijn. De lezers
mogen dit aanmerken, als Paulus hier en ook op andere plaatsen
den stand van zijnen tijd naarstig met den toestand der oude ge-
meente vergelijkt, dat dit grootelijks dient tot bevestiging des ge-
loofs, terwijl wij overwegen, dat ons heden niets geschiedt, wat de
heilige vaders voorheen niet gevoeld hebben. Want wij weten hoe
krachtig de nieuwigheid is, om de zwakke harten te beroeren. Aan-
gaande het woord in Elia, ik heb in de overzetting Paulus’ wijze
van spreken behouden, want het kan zooveel beteekenen als in de
historie, of in de handeling van Elia; hoewel ik meer neig tot
het gevoelen, dat Paulus naar Hebreeuwsche wijze alzoo gesproken
heeft, waarbij het woordje in dikwijls beduidt van.

Hoe hij God aanspreekt tegen Israël. Dit is voorwaar een be-

Gal 4:


1Kon. 19:18.

230 ROMEINEN 11:36.

ROMEINEN 11:6, 7. 231

wijs, hoe hoog Elia den Heere geacht heeft, dewijl hij niet geaar-
zeld heeft terwille van zijn heerlijkheid zich tegen zijn volk te stellen,
en het uiterste verderf toe te wenschen, omdat hij meende, dat de
religie en de godsdienst in hetzelve vergaan was. Maar hij bedroog
zich daarin, dat hij het gansche volk, uitgenomen zich alleen, van
die goddeloosheid beschuldigde, die hij {zoo streng wilde gewroken
hebben. Voorts is die plaats, die Paulus aanhaalt, geen vervloe-
king, maar een bloote klacht. Maar dewijl hij zoo klaagt, dat hij
ten aanzien van het gansche volk geen hope heeft, zoo wenscht hij
het zonder twijfel het verderf. Laat ons dan aanmerken, wat Elia
verkondigd heeft, te weten, dat hij ziende, dat de goddeloosheid
alom de overhand had, en bijna het gansche land had ingenomen,
heeft gemeend, dat hij alleen was overgebleven.

4 Ik heb Mijzelven zeven duizend behouden. Al neemt gij het
bepaalde voor een onbepaald getal, de Heere heeft zonder twijfel
een groote menigte willen beduiden. Wanneer dus in de meest ho-
pelooze dingen de genade Gods zoo veel vermag, zoo laat ons niet
lichtvaardig alle menschen aan den duivel toewijzen, wier godzalig-
heid ons niet openlijk bekend is. En laat ons ook mede dit vast-
houden, hoewel de goddeloosheid alom toeneemt, en van alle zijden
gruwelijke verwarring zich voordoet, dat nochtans de zaligheid veler
menschen onder het zegel Gods besloten blijft. Voorts, opdat nie-
mand door dit voorwendsel aan zijne traagheid toegeve, gelijk velen
uit de verborgen bewaring Gods bedekselen voor hunne zonden
zoeken, zoo móet men wederom aanmerken, dat die zalig genoemd
worden, die geheel en onbesmet in Gods geloof blijven. Ook is de
omstandigheid des oordeels aan te merken, te weten, dat die eerst
gezond staan, die zelfs niet door uitwendigen schijn hunne lichamen
tot den afgodendienst overgegeven hebben. Want hij schrijft hun
niet alleen een zuiverheid des gemoeds toe, maar ook dat zij hun
lichaam van alle onreinigheid des bijgeloofs onbesmet bewaard hebben.

5 Alzoo is er ook te dezen tijde. De apostel past dit exempel
toe op zijnen tijd, en opdat hij alles gelijkmake, zoo noemt hij ook
overblijfsel, ziende op het groote getal, welks goddeloosheid voor
oogen was. Hoewel ook mede op die godspraak van Jesaja ziende,
welke hij tevoren aangehaald had, toont hij aan, dat in die droeve
en vreeselijke verwoesting Gods trouw nog schittert, omdat er nog
wat overblijft. En om dit zekerder te bevestigen, roept hij duidelijk
dit overblijfsel op, dat, door Gods genade behouden, getuigt, dat de
verkiezing Gods onveranderlijk is: gelijk toen het gansche volk tot
afgoderij afgeweken was, de Heere tot Elia zeide, dat Hij die zeven
duizend behouden had. Waaruit men mag besluiten, dat zij door
zijn weldaad van het verderf zijn verlost. En hij noemt het niet
eenvoudig genade, maar roept ons nu ook tot de verkiezing, opdat
wij leeren met allen eerbied aan den verborgen raad Gods te han-
gen. De ‘eene hoofdstelling is dus, dat weinigen behouden worden,
in vergelijking van de groote menigte, die den naam van volk Gods
tot zich trekken. De andere is, dat zij door de kracht Gods be-
waard worden, die Hij zonder eenig aanzien van verdiensten uitver-
koren heeft; want de verkiezing der genade is, naar de Hebreeuwsche
wijze van spreken, gesteld voor onverdiende genade.

6 Indien het door genade is, zoo is het nu niet uit de
werken. Dit is en amplificatie of uitbreiding, genomen uit de ver-

gelijking der tegenovergestelde dingen, want de genade Gods en de
verdiensten der werken staan zoo tegen elkander, dat wie de een
stelt, die werpt de ander neder. Voorts indien in de verkiezing
geen werken kunnen in aanmerking genomen worden, zonder de
onverdiende genade Gods te verduisteren, welke hij ons daarin zoo
grootelijks heeft willen aanprijzen, zoo mogen die onzinnigen toezien,
wat zij Paulus zullen antwoorden, die een waardigheid, welke God
tevoren in ons voorzien heeft, tot een oorzaak der verkiezing stel-
len. Want zoo men of aan de verledene of aan de toekomende
werken eenige plaats geeft, zoo zal deze uitspraak van Paulus altijd
daartegen zijn, welke zegt, dat de genade voor de werken geen
plaats laat. Paulus handelt hier niet alleen van onze verzoening
met God, noch van de middelen of de naaste oorzaken onzer za-
ligheid, maar hij klimt hooger op, waarom God, eer de wereld ge-
schapen was, alleen sommigen met voorbijgaan van anderen uitver-
koren heeft. Hij zegt, dat God door geen andere oorzaak bewogen
is tot dit onderscheid, dan door zijn louter welbehagen: want indien
aan hunne werken eenige plaats gegeven wordt, zoo zegt hij, dat
evenveel der genade onttrokken wordt, waaruit volgt, dat de voor-
wetenschap der werken ten onrechte met de verkiezing vermengd
wordt. Want indien God sommigen verkiest en sommigen verwerpt,
naardat Hij tevoren geweten heeft, dat zij der zaligheid waardig
of onwaardig zouden wezen, zoo zal, ‘als nu der werken loon gesteld
is, de genade Gods niet alleen regeeren, maar zal slechts half de
oorzaak der verkiezing wezen. Want gelijk Paulus tevoren van
Abrahams rechtvaardigmaking geredekaveld heeft, dat daar geen
genade gegeven wordt, waar loon vergolden wordt, alzoo leidt hij
nu zijn bewijs uit dezelfde bron af: Indien de werken in reke-
ning gebracht worden, waar God een zeker getal menschen tot za-
ligheid aanneemt, zoo is er loon schuldig, en zoo zal het dan geen
onverdiende weldaad wezen. En hoewel hier van de verkiezing ge-
sproken wordt, zoo moet toch, dewijl het een algemeene reden is,
die Paulus gebruikt, die reden tot de gansche zaak onzer zaligheid
uitgestrekt worden, opdat wij verstaan, dat, zoo dikwijls als onze
zaligheid aan de genade Gods toegeschreven wordt, even dikwijls
wordt gezegd, dat er geene verdiensten der werken zijn: of liever,
dat wij gelooven, dat de rechtvaardigheid der werken even dikwerf
teniet gemaakt wordt, als de genade wordt genoemd,

7 Wat dan? Wat Israël gezocht heeft, dat heeft het niet ver-
kregen; maar de verkiezing heeft het verkregen, en de anderen
zijn verblind geweest.

Lom

8 Gelijk geschreven is: God heeft hun eenen geest der benauwd- Jes. 5:”.,
heid gegeven, oogen dat zij niet zien, en ooren dat zij niet Yar it,
hooren tot op dezen dag. De

9 En David zegt: Hunne tafel worde hun tot eenen strik, en tot Ps, 9:
een vanging, en tot een aanstooting, en tot een vergelding.

10 Dat hunne oogen verduisterd worden, opdat zij niet zien, en

verkrom hunnen rug allen tijd.

7 Wat dan? Wat Israël gezocht. Dewijl hij hier een moeilijke
zaak behandelde, zoo vraagt hij, even alsof hij twijfelde. Noch-
tans heeft hij door deze twijfeling het antwoord, dat terstond volgt,


232 ROMEINEN 11:7.

ROMEINEN 11:79 233

zekerder willen maken. Want hij geeft te kennen, dat er geen ander
kan gegeven worden dan dit, dat Israël in het zoeken naar het
heil tevergeefs gearbeid heeft, omdat het steunde op verkeerde mid-
delen. Hoewel hij hier geen oorzaak meldt, nochtans dewijl hij ze
eerst uitgedrukt had, zoo heeft hij ze voorwaar ook te dezer plaats
willen verstaan hebben. Want zijne woorden gelden zooveel, alsof hij
zeide: Het moet nu geen wonder schijnen, dat Israël naar de recht-
vaardigheid staande, geenen voortgang gemaakt heeft. Hieruit volgt,
wat hij terstond van zijn verkiezing daarbij voegt. Want indien Is-
raël niet verkregen heeft door verdienste, wat hebben dan anderen
verkregen, wier zaak of toestand niet beter was? Waarvandaan zoo
groot onderscheid tusschen degenen, die gelijk waren? Wie is er, die
niet ziet, dat het de verkiezing alleen is, die een onderscheid maakt ?
Voorts is de beteekenis van het woord verkiezing twijfelachtig.
Want sommigen meenen, dat het genomen wordt voor de uitver-
korenen, opdat de deelen der tegenstelling met elkander overeen-
komen: wier meening ik niet misprijs, mits zij mij toestaan, dat
in dit woord verkiezing wat meer ligt, dan of hij gezegd had, de

uitverkorenen: te weten, om te kennen te geven, dat er geen,

andere oorzaak om rechtvaardigheid te verkrijgen is, dan de ver-
kiezing; even alsof hij zeide: niet zij, die op de verdiensten betrou-
wende, daarnaar staan, maar wier zaligheid op de onverdiende
verkiezing Gods steunt. Want dat overblijfsel, hetwelk door Gods
genade zalig was, vergelijkt hij met gansch Ísraël, of met het lichaam
des volks. Waaruit volgt, dat de oorzaak der zaligheid niet ligt in
de menschen, maar in het loutere welbehagen Gods.

En de anderen zijn verblind geweest. Gelijk de uitverkorenen
alleen door Gods genade van het verderf verlost worden, alzoo
moeten ook allen, die niet uitverkoren zijn, verblind blijven. Want
dit wil Paulus zeggen, te weten, dat de oorsprong der verderving
en verdoemenis, zooveel de verworpenen aangaat, daaruit komt,
dat zij door God verlaten zijn. De getuigenissen, die hij aanvoert,
hoewel zij meer uit verscheidene Schriftplaatsen verzameld, dan uit
eene plaats genomen zijn, schijnen nochtans alle strijdig te zijn met
zijn voornemen, zoo men ze uit hunne omstandigheden nader aan-
merkt. Want men ziet allerwegen, dat de verblinding en verharding
vermeld worden als geeselen Gods, waardoor Hij de zonden der
goddeloozen wreekt. En Paulus zoekt hier te bewijzen, dat niet
verblind worden degenen, die door hunne boosheid dat verdiend
hebben, maar dic vóór de schepping der wereld door God ver-
worpen zijn. Dezen knoop mag men met korte woorden aldus ont-
warren, zeggende, dat de oorsprong der goddeloosheid, die den toorn
Gods alzoo tegen hen verwekt en ontsteekt, de verdraaidheid en
verkeerdheid der van God verlaten natuur is. Daarom heeft Paulus
niet zonder oorzaak deze dingen van de eeuwige verwerping bij
gebracht, welke daaruit rijzen, gelijk de vrucht uit den boom, en
de waterstroom uit de fontein. De goddeloozen worden wel om
hunne boosheden door het rechtvaardig oordeel Gods met blind-
heid geslagen, maar zoo wij de bron van hun verderf zoeken, 200
zullen wij daartoe moeten komen, dat zij van God vervloekt zijnde,
met al hunne werken, woorden en raadslagen niet anders kunnen
dan de vervloeking over zich halen en ophoopen. Ja, de oorzaak
der eeuwige verwerping is zóó verborgen, dat wij niet anders kunnen,

dan den onbegrijpelijken raad Gods bewonderen, gelijk eindelijk bij
het slot zal blijken. En die doen dwaas, die zoodra van de naaste
oorzaken gesproken wordt, door haar voor te wenden, deze eerste
oorzaak zoeken te verduisteren, die voor ons verstand verborgen is;
even alsof God niet vrij vóór Adams val ten aanzien van het gan-
sche menschelijke geslacht verordend had, wat Hem behaagde, om-
dat Hij deszelfs verdorven en verdraaid zaad verdoemt; alsook,
omdat Hij een iegelijk in 't bijzonder die straf der boosheid ver
geldt, die zij verdiend hebben.

8 God heeft hun eenen geest der benauwdheid gegeven. Ik

twijfel niet, dat Paulus hier ‘de plaats aanhaalt van Jesaja, welke zen 6:9.
Lukas in de Handelingen der Apostelen zegt door Paulùs bijgebracht mana. 28:25.

te zijn, hoewel een weinig met andere woorden. Want hij verhaalt
hier niet de woorden van den profeet, maar stelt alleen de uitspraak,
dat God hun eenen geest der bitterheid gegeven heeft, zoodat zij
ziende en hoorende plomp en onverstandig blijven. Den profeet wordt
wel geboden het hart des volks te verharden, maar Paulus dringt
tot de bron zelve door, te weten, dat alle zinnen met geestelijke
stompheid bevangen zijn, nadat de menschen tot die razernij over-
gegeven zijn, dat zij zich met vergiftige prikkels tegen de waarheid
wapenen. Want hij zegt niet alleen een geest der duizeling, maar
een geest der benauwdheid, te weten, als er eenige bitterheid der
gal is, jazelfs razernij in het verwerpen der waarheid. Hij zegt,
dat de verworpenen door het verborgen oordeel Gods zóó uit-
zinnig worden, dat zij verslagen zijnde, ganschelijk geen oordeel
hebben. Want dat zij gezegd worden, ziende niet te zien, daarmee
wordt de stompheid aller zinnen aangeduid. En Paulus voegt nog
van het zijne daarbij: tot op dezen dag, opdat niemand zegge, dat
deze godspraak voorheen vervuld is, en dat zij daarom verkeerdelijk
tot den tĳd des Evangelies getrokken wordt. Deze tegenwerping
voorkomt hij, te kennen gevende, dat de verblinding waarvan daar
geschreven wordt, geen zaak van eenen dag alleen is geweest, maar
dat zij met ongeneselijke hardnekkigheid en wederspannigheid des
volks, tot de komst van Christus toe geduurd heeft.

9 En David zegt: Hunne tafel worde hun tot eenen strik.
Ook in dit getuigenis van David is eenige verandering der woor:
den, doch de zin wordt daardoor niet veranderd. Want daar staat
Hunne tafel worde voor hen tot eenen strik, en hunne vreedzame
dingen tot roof; van vergelding wordt daar niets gemeld. Ten
aanzien van de hoofdzaak komen zij genoeg overeen. De profeet
wenscht den goddeloozen toe, dat al wat in het leven begeerlijk en
gelukkig is, hun ten val en verderf gedije, en dit beduidt hij door
tafel en vreedzame dingen. Daarna wenscht hij hun blindheid des
geestes en verderving hunner macht toe; het eerste daarvan be-
duidt hij door de verblinding der oogen, en het ander door de
verkromming van den rug. Voorts, dat het bijna over het gansche
volk strekt, is geen wonder, dewijl wij weten, dat nict alleen
de oversten op David toornig geweest zijn, maar dat ook het ge-
meente volk hem tegen is geweest; zoodat men lichtelijk kan zien,
dat hetgeen daar gelezen wordt, niet alleen tot weinigen, maar tot
de menigte strekt. Ja, indien wij overwegen wiens beeld David ge-
weest is, te weten van Christus, zoo zal het licht zijn aan het tegen-
gestelde lid toe te voegen: Dat is te verstaan van de vijanden


234 ROMEINEN 11:9-11.

ROMEINEN 11:11-13. 235

2 Cor, 2:16.
Fil. 2:12

Davids, en in hetgeen hun overkomen is, is geweest een voorbeeld
der vijanden van Christus, en van hetgeen hun geschied is. Dewij!
dan deze vervloeking alle tegenstanders van Christus wacht, te
weten, dat hunne 'spijze voor hen tot venijn worde, (gelijk wij zien,
dat het Evangelie hun tot een reuke des doods is) zoo laat ons dan

- met ootmoedigheid en vreeze de genade Gods aannemen. Boven-

dien dewijl David van de Israëlieten spreekt, die uit Abraham ge-
boren waren naar het vleesch, en die toen de eersten in het rijk
waren, zoo heeft Paulus zijn getuigenis hier bekwamelijk te pas ge-
bracht, opdat de verblinding van het meerendeel des volks niet
nieuw of ongewoon scheen.

11 Ik zeg dan: Hebben zij dan gestruikeld, opdat zij zouden
vallen? Dat zij verre. Maar door hunnen val is den heidenen
zaligheid geschied, om hen tot navolging te verwekken.

12 En indien hun val de rijkdom is der wereld, en hunne ver-
mindering de rijkdom der heidenen, hoeveel temeer hunne
vervulling!

18 Want ik spreek tot u, heidenen, dewijl ik voorwaar der hei
denen apostel ben: ik versier mijnen dienst.

14 Zoo ik mijn vleesch eenigszins tot navolging verwekke, en
sommigen uit hen zaligmake.

15 Want indien hunne verwerping de verzoening is der wereld,
wat zal hunne aanneming zijn, anders dan het leven nit de
dooden?

1 Hebben zij dan gestruikeld. In deze redenering zult gij
u zeer verwarren, tenzij gij opmerkt, dat de apostel somtijds over
de gansche Joodsche natie, somtijds over elk mensch in het bij
zonder spreekt; want daaruit komt die verscheidenheid, dat hij nu
eens zegt, dat de Joden uit het rijk Gods uitgeroeid, van den boom
afgehouwen, en in het eeuwige verderf door Gods oordeel gestort
zijn, en dan wederom zegt, dat zij niet van de genade zijn afge-
vallen, maar dat zij in het bezit der genade blijven, en plaats in
de gemeente Gods hebben. Zoo dan, naar dit onderscheid spreekt
hij nu. Want dewijl het meerendeel der Joden Christus verwierpen,
zoodat deze verdraaidheid bijna van het gansche volk zich meester
gemaakt had, en weinige menschen van gezond verstand onder hen
gevonden werden, zoo vraagt bij, of het Joodsche volk zich alzoo
aan Christus gestooten heeft, dat het met hetzelve ganschelijk uit
is, en dat er geen hope van bekeering meer over is. Hij ontkent
hier terecht, dat er geen hope van der Joden zaligheid zou zijn, of dat
zij alzoo van God verworpen zijn, dat er ganschelijk geen herstelling
zal geschieden, of dat het verbond der genade, dat Hij eenmaal met
hen gemaakt heeft, nu geheel en al uit is, dewijl onder het volk
altijd een zaad der zegening bleef Dat Paulus’ meening aldus te
verstaan is, blijkt hieruit, dat hij eerst met de verblinding een ze-
keren val heeft verbonden, en nu hope geeft om weder op te staan,
welke twee dingen geenszins zouden overeenkomen. Zoo zijn dan
die gevallen in het verderf, die zich hardnekkig aan Christus ge-
stooten hebben; de gansche natie zelve echter is niet gevallen,
zoodat elk, die een Jood is, noodzakelijk verloren of vreemd van
God zou zijn.

Maar door hunnen val is den. De apostel zegt te dezer plaatse
twee dingen, te weten, dat de val der Joden den heidenen tot zalig-
heid is geschied, maar tot dit einde, dat de Joden door jaloersch-
heid bewogen en als ontstoken mochten worden, en alzoo de be-
keering bedenken. Hij heeft voorzeker op Mozes’ getuigenis gezien,
hetwelk hij reeds bijgebracht had, waar de Heere Israël dreigt,
dat, gelijk zij Hem met hunne valsche goden tot jaloerschheid ver-
wekt hadden, Hij alzoo ook hen door het recht van gelijkmatige
vergelding, zal verwekken door een dwaas volk. Het woord, dat daar
staat, hetwelk wij vertalen door navolging, beduidt een hartstocht
van ijverzucht en jaloerschheid, te weten, als wij branden, wanneer
wij zien dat een ander boven ons geacht wordt. Indien het derhalve
des Heeren voornemen is, om Israël tot navolging te verwekken,
zoo is dit volk niet gevallen om eeuwig te verderven, maar opdat
de zegen Gods, door hen versmaad, tot de heidenen zoude komen,
ten einde Israël ook eens verwekt worde, om den Heere te zoeken,
van wien het afgeweken is. Voorts is het niet noodig, dat de lezers
zich over de toepassing van dit getuigenis zeer kwellen. Want
Paulus dringt niet op den eigenlijken zin des woords, maar zinspeelt
op de gemeene en bekende wijze. Want gelijk eene vrouw, door
eigen schuld van haren man verstooten, ontstoken wordt door ja-
loerschheid, zoodat zij zoekt wederom met hem verzoend te worden,
alzoo kan het, zegt hij, nu ook geschieden, dat de Joden, als zij
zullen zien, dat de heidenen in hun plaats gesteld zijn, door de
smart hunner verstooting geroerd, zoeken zullen met God verzoend
te worden.

12 En indien hun val. Dewijl hij geleerd had, dat de heidenen
in de plaats der verworpene Joden gekomen waren, zoo voorkomt
hij, uit vreeze dat de Joden der heidenen zaligheid zouden haten,
alsof zij terwille van de zaligheid der heidenen verworpen wer:
den, die valsche meening, en stelt een recht daartegenoverstaande
zaak, te weten, dat niets dienstiger is om der heidenen zaligheid
te bevorderen, dan dat de genade Gods zoo heerlijk mogelijk bij
de Joden groeie en bloeie; om dit te bewijzen, gebruikt hij een
bewijs, dat van het mindere tot het meerdere besluit. Indien hun
val de heidenen heeft kunnen verwekken, en indien hunne vermin-
dering de heidenen heeft kunnen rijk maken, hoeveel temeer hunne
volheid! Want dat andere is tegen de natuur geschied, en dit zou
overeenkomstig de natuur geschieden. Aan deze rede staat ook niet
in den weg, dat Gods Woord tot de heidenen is gekomen, nadat
het de Joden verworpen, en als het ware uitgespuwd hadden. Want
indien zij het aangenomen hadden, zoo zou hun geloof veel meer
vrucht voortgebracht hebben, dan de ongeloovigheid nu gedaan
heeft in dit geval. Want hieruit zou ook de waarheid Gods be-
vestigd zijn, dat zij klaarlijk gebleken was in hen vervuld te zijn;
en zij zouden door hunne leer velen toegebracht hebben, die zij
door hun hardnekkigheid eerder afkeerden. Hij zou meer eigenlijk
gesproken hebben, indien hij de opwekking tegen den val had ge-
steld. Hetwelk ik daarom herinner, opdat niemand hier versiering
der woorden zoeke, of zich ergere aan de ongeleerdheid der woor-
den. Want dit is geschreven om het hart, en niet om de tong te
onderwijzen.

13 Want ik spreek tot u, heidenen. Hij bevestigt met een zeer

Dent. 32:91

Hand. 18:46.


Deut. 39:21

1) Dat is, de
hoop, waar-
van de e

stelingen
hetligd zij

Jer. 1:16.

236 ROMEINEN 11: 13—15.

ROMEINEN 11:16. 237

goede reden, dat de heidenen niets verliezen, indien de Joden
wederom met God verzoend worden. Want hij toont aan, dat beider
volken zaligheid derwijs aan elkander hangt, dat zij met dezelfde
moeite kon bevorderd worden. Want hij spreekt tot de heidenen
aldus: Dewijl ik voor u in 't bijzonder tot een apostel ben veror-
dend, en daarom met bijzondere naarstigheid uwe zaligheid, die mij
bevolen is, behoor te bezorgen, en als het ware met achterlating
van alle andere dingen, dat alleen moet doen, zoo zal ik nochtans
mijn ambt getrouw bedienen, zoo ik eenigen uit mijn volk voor
Christus gewin; en dit zal wezen tot eer van mijn dienst, ja ook
tot uw voordeel. Want al wat diende om Paulus’ dienst op te
luisteren, dat was den heidenen voordeelig, welker zaligheid het
einde was van dien dienst. Voorts gebruikt hij hier een woord,
hetwelk beduidt: tot jaloerschheid verwekken; opdat de heidenen,
verstaande, dat de vervulling der profetie van Mozes tot hunne zalig-
heid strekt, bewogen worden om haar te begeeren.

14 Zaligmake. Merk hier op, hoe de dienaar des Woords ge-
zegd wordt eenigerwijze hen zalig te maken, die hij tot de gehoor-
zaamheid des geloofs brengt. Want de toediening onzer zaligheid
moet derwijs gematigd worden, dat wij weten, dat haar gansche
kracht en werking in God is, en dat wij Hem behoorlijken lof geven;
en dat wij nochtans verstaan, dat de prediking een instrument is
om de zaligheid der geloovigen te werken. En ofschoon dit niet
kan vorderen zonder den Geest Gods, zoo bewijst het toch, als Hij
inwendig werkt, zijne werking zeer krachtig.

15 Want indien hunne verwerping. Deze plaats, welke velen
duister achten, en eenigen heel lelijk verdraaien, ís naar mijn oor-
deel aldus te verstaan, dat het een bewijs is door vergelijking van
het mindere en meerdere, in dezen zin: Indien der Joden verwer-
ping zooveel vermocht, dat zij oorzaak gaf tot de verzoening der
heidenen, hoeveel machtiger zal hun aanneming wezen? En zal zij
hen zelfs niet uit de dooden moeten verwekken? Want Paulus
staat altijd daarop, dat de heidenen geen oorzaak tot haat hebben,
alsof zij daarbij schade zouden hebben, zoo de Joden wederom tot
genade waren aangenomen. Want dewijl God wonderlijk het leven
uit den dood, en het licht uit de duisternis voortgebracht heeft,
zoo besluit hij, dat het veelmeer te hopen is, dat de wederopstan-
ding des volks, hetwelk als ’t ware uitgestorven was, de heidenen
zou levend maken. Hieraan staat niet in den weg wat sommigen
zeggen, dat tusschen de verzoening en wederopstanding geen on-
derscheid is, zooals wij hier de wederopstanding verstaan, te weten,
de weldaad, waardoor wij uit het rijk des doods in het rijk des
levens overgebracht worden. Want hoewel die twee woorden ééne
zaak beduiden, zoo hebben zij nochtans eene meerdere of mindere
beduiding, hetwelk genoeg is om het bewijs kracht te geven.

16 Indien de eerstelingen heilig zijn, zoo is ook de massa ") heilig:
en indien de wortel heilig is, zoo zijn ook de takken heilig.
17 Maar indien sommigen uit de takken afgebroken zijn, en gij,
toen gij een wilde olijfboom waart, in hen ingeplant zijt, en
deelachtig zijt geworden des woriels en der vettigheid des

olijf booms,

18 Roemt niet tegen de taken: indien gij roemt, zoo draagt gij
den wortel niet, maar de wortel draagt u,

19 Zoo zult gij dan zeggen: De cakken zijn afgebroken, opdat ik
ingeplant zon worden.

20 Wel; Om hun ongeloovigheid zijn zij afgebroken, en gij zijt
door het geloof bevestigd. Weest niet hoogmoedig, maar vreest.

21 Want indien God de natuurlijke takken niet gespaard heeft,
ziet toe, dat Hij ook u niet spare.

16 Indien de eerstelingen heilig zijn. Nu vergelijkt hij de waar-
digheid der Joden en der heidenen, om den heidenen hunne hoog-
moedigheid te benemen, en de Joden, zooveel hem mogelijk is, te-
vreden te stellen. Want hij toont aan, hoe de heidenen geenszins
boven de Joden uitmunten, zoo zij eenige eigen eer voorwenden;
ja indien zij daarom komen te twisten, zoo toont hij aan, hoeveel
zij minder zijn. In deze vergelijking moeten wij verstaan, dat niet
de eene mensch met den anderen, maar de eene natie met de an-
dere vergeleken wordt. Zoo dan, indien zij vergeleken worden, zoo
zullen zij daarin gelijk bevonden worden, dat zij beiden evenzeer
Adams kinderen zijn. Alleen deze ongelijkheid is er, dat de Joden
van de heidenen zijn afgezonderd, om den Heere een eigen volk
te zijn. Zoo zijn zij dan door het heilig verbond geheiligd, =n met
bijzondere edelheid begaafd, waarmede God te dien tijde de hei-
denen niet verwaardigd heeft. En dewijl toen een geringe kracht
des verbonds werd gezien, zoo gebiedt hij ons op Abraham en op
de patriarchen te zien, bij welke voorwaar de zegen Gods niet
ijdel noch tevergeefs was. Zoo besluit hij dan, dat van hen de er-
felijke heiligheid op alle nakomelingen gekomen is: welk besluit
niet zou deugen, indien alleen van de enkele personen sprake was,
en niet op de belofte gezien we Want al is een vader recht-
vaardig, daaruit volgt niet, dat hij zijnen zoon rechtvaardigheid in-
stort of overgeeft; maar dewijl de Heere Zich Abraham onder deze
voorwaarde heeft geheiligd, dat zijn zaad ook heilig zoude zijn, of,
om beter te zeggen, omdat Hij niet alleen den persoon, maar ook
het gansche geslacht de heiligheid heeft toegevoegd, zoo besluit
Paulus daaruit niet kwalijk, dat alle Joden in Abraham hun vader
geheiligd zijn. Voorts, om dit te bevestigen, brengt hij twee ge-
lijkenissen bij, waarvan de eene genomen is uit de ceremoniën der
wet, en de andere uit de natuur. Want de eerstelingen, die geofferd
werden, heiligden den ganschen hoop. Desgelijks wordt de goed-
heid des saps van den wortel in de takken gestort. Nu is het met
de nakomelingen en de ouders, ut welke zij spruiten, gelijk het is
met het deeg en de eerstelingen, alsook met den tak en den boom. Zoo
is het dan geen wonder, dat de Joden in hunnen vader geheiligd
zijn. Hier zal geen zwarigheid wezen, zoo men verstaat, dat de
heiligheid, waarvan hij spreekt, niet anders is dan geestelijke edel-
heid des geslachts, welke niet der natuur eigen was, maar uit het
verbond vloeide. Ik beken wel, dat men met waarheid zeggen kan,
dat de Joden natuurlijk heilig zijn, omdat de aanneming onder hen
erfelijk is, maar ik spreek nu van de eerste natuur, naar welke wij
weten, dat alle menschen in Adam vervloekt zijn. Daarom is de
waardigheid van het uitverkoren volk (om eigenlijk te spreken) een
bovennatuurlijk voorrecht.


238 ROMEINEN 11: 17-19.

ROMEINEN 11:19—22. 239

17 Maar indien sommigen uit de takken afgebroken zijn. Nu
roert hij de tegenwoordige waardigheid der heidenen aan, dewelke
geen ander is dan der takken zal wezen, indien eenige van elders
genomen, op eenigen edelen boom geënt worden. Want der hei-
denen oorsprong was, als het ware uit en wilden en onvruchtbaren
olijfboom, dewijl zij niets dan vervloeking in hun gansche geslacht
vonden. Daarom alle eer, die zij hebben, is uit de nieuwe enting
en niet uit den ouden stam. Zoo kunnen dan de heidenen niet
roemen op eenige sierlijkheid boven de Joden. Bovendien heeft
Paulus het bittere voorzichtig verzoet, dewijl hij niet zegt, dat de
gansche boom uitgeroeid is, maar dat sommige takken afgebroken
zijn: gelijk God ook sommigen uit de heidenen hier en daar geno-
men heeft, om in den heiligen en gezegenden boom in te enten.

18 Indien gij roemt, zoo draagt gij den wortel niet. De hei-
denen kunnen niet tegen de Joden strijden over de uitnemendheid
van hun volk, zonder tegen Abraham hun vader te strijden, hetwelk
veel te onbeschaamd ware, dewijl hij bun is als een wortel, door
welken zij gedragen en gevoed worden. Daarom gelijk het groote on-
gerijmdheid ware, dat de takken zich verhoovaardigden tegen den
wortel, even zoo ongerijmd zou het zijn, dat de heidenen roemden
tegen de Joden, te weten, zooveel de uitnemendheid van het geslacht
aangaat. Want Paulus wil altijd opgemerkt hebben, vanwaar het
begin der zaligheid is. Wij weten, nadat Christus door zijn komst
den middelmuur afgebroken heeft, de gansche wereld overgoten is
met de genade, die God in zijn uitverkoren volk gesteld had.
Waaruit volgt, dat de roeping der heidenen gelijk is aan enting of
inplanting, en dat zij niet anders tot Gods volk geworden zijn, dan
zoover zij in Abrahams geslacht zijn geworteld.

19 Zoo zult gij dan zeggèn. Hij brengt in den persoon der
heidenen alles voort, wat zij hadden kunnen voorwenden, en dit
was van dien aard, dat zij daardoor niet behoorden opgeblazen te
worden, maar veelmeer oorzaak tot vernedering moesten nemen.
Want indien der Joden afbreking om de ongeloovigheid geschied
is, en de inplanting der heidenen door het geloof, wat zouden zij
anders dan de genade Gods erkennen, en daardoor tot ootmoedig-
heid en onderdanigheid geschikt worden? Want dit volgt uit de
natuur des geloofs, en is eigenlijk in het geloof in, dat het ver-
nedering en vrees in ons verwekt, te weten, zulk eene vrees, die
tegen de gerustheid des geloofs niet strijdt. Want Paulus wil niet,
dat ons geloof wankele of door eenige twijfeling verandere: veel
minder wil hij, dat wij verslagen zijn of beven. Hoedanig zal dan die
vrees wezen? buiten twijfel, gelijk de Heere ons gebiedt twee din-
gen aan te merken, alzoo moet tweeërlei genegenheid daaruit spruiten.
Want Hij wil, dat wij den ellendigen toestand onzer natuur altijd
overwegen; deze kan niet anders dan afschuw, walging, benauwd-
heid en vertwijfeling voortbrengen; en alzoo is het ons nuttig, dat
wij ganschelijk ternedergeworpen en vermorzeld worden, opdat wij
eindelijk tot Hem zuchten. Voorts, deze afschuw, die ons uit onze
zelfkennis aankomt, verhindert onze harten niet op zijn goedheid
te steunen en te rusten; die walging verhindert ons niet volkomene
vertroosting in Hem te genieten. Die benauwdheid en vertwijfeling
verhindert ons niet grondige blijdschap en hope bij Hem te ge-
nieten. Zoo dan, deze vrees, waarvan hij spreekt, stelt hij alleen als

een behoedmiddel tegen de hoogmoedige verachting. Want gelijk
een iegelijk, die zichzelven te veel toeschrijft, al te zorgeloos is, en zich
eindelijk verhoovaardigt tegen de anderen, zoo moet men dan zoover
vreezen, dat ons hart, door hoovaardigheid opgeblazen, zich niet
verheffe. Maar hij schijnt twijfeling der zaligheid aan te brengen,
als hij vermaant, dat zij moeten toezien, dat ook zij niet gespaard
worden. Ik antwoord, dewijl deze vermaning dient om het vleesch
te temmen, hetwelk altijd ook in de kinderen Gods trotsch en op-
geblazen is, zoo wordt de zekerheid des geloofs daardoor niet ver-
minderd. Én voornamelijk moeten wij opmerken en bedenken, het-
geen ik boven gezegd heb, dat Paulus’ woorden niet zoozeer tot
elken mensch, als tot het gansche lichaam der heidenen strekt,
waarin velen konden zijn tevergeefs opgeblazen, die meer geloof
beleden dan zij hadden. Ter oorzaak hiervan dreigt Paulus de hei-
denen niet zonder reden met uitroeiing, gelijk wij hierna wederom
zullen zien.

21 Want indien God de natuurlijke. Dit is een zeer sterke
reden om alle valsch betrouwen weg te nemen, want de verwerping
der Joden moet nooit in onze gedachtenis komen, zonder ons met
huivering te verslaan. Want wat heeft hen verdorven, dan dat zij
uit de onachtzame gerustheid over die waardigheid, die zij verkregen
hadden, tot verachting van het oordeel Gods zijn gekomen. Zij zij
niet gespaard geworden, hoewel zij: natuurlijke takken waren: wat
zal ons dan geschieden, zoo wij ons bovenmate verheffen, wij die
vreemden, en uit wilde olijfboomen zijn? En deze gedachte beweegt
ons, om geen betrouwen op onszelven te stellen, en om sterker en
vaster de genade Gods aan te hangen. En hieruit ziet men wederom
klaarder, dat hier van het lichaam der heidenen in ’t algemeen ge-
sproken wordt; want deze uitroeiing, waarvan hij spreekt, zou niet
in allen 66n voor €En plaats hebben, wier verkiezing onveranderlijk
is, wijl zij in Gods eeuwig voornemen is gegrond. Zoo dan, Paulus ver-
kondigt den heidenen, dat hun het loon voor hunne hoovaardigheid
bereid is, zoo zij zich boven de Joden verheffen; want God zal
Zich wederom dat eerste volk herwinnen, hetwelk Hij verstooten had,

22 Daarom ziet de vriendelijkheid en de strengheid Gods, te weten,
zijn strengheid in degenen, die gevallen zijn: en zijn vriende-
lijkheid in u, zoo gij volhardt, anders zalt ook gij afgesneden
worden;

28 En dezen, zoo zij ín de ongeloovigheid niet blijven, zallen in-
geplant worden: want God is machtig hen wederom in te
planten.

24 Want zoo gij uitgesneden zijt uit den wilden olijfboom, die u

- natuurlijk was, en tegen de natuur in den waren olijf boom
zijt geplant, zon zullen veelmeer dezen natuurlijk in hunnen
eigenen olijfboom geplant worden.

22 Daarom ziet de. Hij stelt de zaak zelve voor oogen, om te
beter en klaarder te bevestigen, hoe weinig oorzaak de heidenen
hebben om zich te verhoovaardigen. In de Joden zien zij een voor-
beeld der strengheid, waardoor zij behooren verschrikt te worden;
maar in zichzelven hebben zij een bewijs der genade en goedheid,
waardoor zij behooren verwekt te worden tot dankbaarheid alieen,

2 Cor. 3:16.


240 ROMEINEN 11:22.

en om niet zichzelven, maar den Heere te verheffen. Zoo vermogen
dan deze woorden zooveel alsof hij zeide: Indien gij hun ellendig-
heid bespot, zoo denkt eerst wat gij geweest zijt, want dezelfde
strengheid dreigde u, zoo gij door Gods vriendelijkheid daaruit niet
verlost waart. Bovendien overlegt wat gij nu nog zijt; want gij kunt
niet anders zalig worden, of gij moet de barmhartigheid Gods met
ootmoedigheid bekennen. Indien gij uzelven vergetende, onbehoor-
lijk opgeblazen zijt, zoo wacht u dienzelfden val, waarin zij gevallen
zijn. Want het is niet genoeg de genade Gods eenmaal aangenomen
te hebben, tenzij men met een onafgebroken en gelijkmatigen levens-
gang zijn roeping navolge. Want zij, die door den Heere verlicht zijn,
moeten altijd de volharding bedenken: want in de goedheid Gods
blijven zij geenszins, die van het rijk Gods beginnen te walgen, als
zij een weinig tijds volgens hunne roeping geleefd hebben, en ver-
dienen alzoo door hun ondankbaarheid wederom verblind te worden.
Voorts, hij spreekt niet elken godzalige bijzonder aan (gelijk wij boven
gezegd hebben) maar hij vergelijkt de heidenen met de Joden. Het
is wel waar, dat van de Joden een iegelijk de straf zijner eigene
ongeloovigheid gedragen heeft, toen zij van het rijk Gods verwor;
pen waren, en dat allen, die uit de heidenen geroepen zijn, vaten
der barmhartigheid Gods zijn geweest; maar ondertusschen moet
men Paulus’ voornemen weten. Want hij wil, dat de heidenen op
het eeuwige verbond Gods staan, opdat zij met de zaligheid van
het uitverkoren volk de hunne zouden verbinden. Bovendien, opdat
der Joden verwerping geen ergernis maakte, even alsof hun oude
aanneming teniet ware, wil hij, dat zij door dit voorbeeld van straf
bevreesd worden, om eerbiedig dit oordeel Gods te beschouwen.
Want waarvandaan komt zoo groote vrijheid in nieuwsgierig vragen?
anders dan omdat wij meest die dingen vergeten, die ons tot oot-
moedigheid behooren te onderwijzen. En dewijl hij niet over den
enkelen, maar over het gansche lichaam der uitverkorenen handelt,
zoo wordt deze voorwaarde daarbij gesteld: Zoo zij in de vrien-
delijkheid blijven. Ik beken wel, dat zoodra iemand de goedheid
Gods misbruikt, hij waardig is van de aangeboden genade beroofd
te worden: maar dit zou men oneigenlijk van iemand der godzaligen
in ’t bijzonder zeggen, dat God hem barmhartig geweest was, toen
Hij hem verkoos, indien hij slechts in de barmhartigheid bleef.
Want de volharding des geloofs, welke het werk der genade in ons
volbrengt, vloeit uit de verkiezing. Zoo leert dan Paulus, dat de
heidenen met deze voorwaarde tot de hope des eeuwigen levens
aangenomen zijn, opdat zij de bezitting daarvan door hun dankbaar-
heid behouden. En voorwaar de gruwelijke afwijking der gansche
wereld, die daarna geschied is, getuigt klaarlijk, dat deze vermaning
niet tevergeefs geweest is. Want toen God bijna in een oogenblik
tijds de gansche wereld wijd en breed met zijne genade besprengd
had, opdat de religie alom zou bloeien, is welnig tijds daarna
de waarheid des Evangelies verdwenen, en de schat der zaligheid
weggenomen. Waaruit is dan zoo plotselinge verandering gekomen,
anders dan omdat de heidenen van hun roeping zijn afgevallen?
Anders zult ook gij afgesneden worden. Thans zien wij in
wat gevoelen hij nu hen met de afsnijding dreigt, welke hij tevoren
beleden heeft door de verkiezing Gods in de hope des levens in-
geplant te zijn. Want ten eerste, hoewel dit den uitverkorenen niet

ROMEINEN 11:22—24. 24

kan geschieden, zoo hebben zij nochtans aan zulk eene vermaning
behoefte, om de hoovaardigheid des vleesches te temmen, hetwelk
terecht door de vrees der verdoemenis verschrikt wordt, gelijk het
in der waarheid tegen hunne zaligheid strijdende is. Zoo dan, voor-
zoover de Christenen door het geloof verlicht zijn, hooren zij tot
hun verzekerdheid, dat de roeping Gods onberouwelijk is, maar
zooverre zij het vleesch omdragen, hetwelk tegen de genade Gods
dartel is, voorzoover worden zij tot ootmoedigheid onderwezen: Ziet
toe, dat gij niet afgesneden wordt. Voorts moet men die solutie
of ontknooping vasthouden, die ik voortgebracht heb, te weten, dat
Paulus hier niet van ieders bijzondere verkiezing handelt, maar dat
hij de Joden stelt tegenover de heidenen, en dat hij daarom met
deze woorden niet zoozeer de uitverkorenen aanspreekt, als wel
hen, die valschelijk roemden, dat zij in der Joden plaats stonden.
Ja, hij spreekt ook tot de heidenen, en noemt het gansche lichaam
in ’t gemeen, waarin velen alleen met den naam geloovigen en
leden van Christus waren. Indien men ten aanzien van een iegelijk
vraagt, hoe hij uit de inplanting zou kunnen afgesneden, en hoe
hij na de afsnijding wederom zou kunnen ingeplant worden, zoo
stelt u drieërlei inplanting, en tweeërlei afsnijding voor. Want de
kinderen der geloovigen worden ingeplant, aan welke de belofte

toekomt volgens het verbond, dat met Abraham gemaakt was. In- Gen. 17:7.

geplant worden ook degenen, die wel het zaad des Evangelies in
zich ontvangen, maar alzoo dat het geen wortels krijgt, of verstikt x
wordt, voordat het tot de vrucht komt. Ten derde worden de uit- ”
verkorenen ingeplant, te weten, die door het onveranderlijk voor-
memen Gods tot het eeuwige leven verlicht worden. De eersten
worden afgesneden, wanneer zij de belofte, aan de vaderen gegeven,
verwerpen, of anders door hun ondankbaarheid haar niet ontvangen.
De tweeden worden afgesneden, wanneer het zaad verdort of ver-
derft; en dewijl wij allen, zooveel elks natuur aangaat, aan de ge-
varen van dit kwaad onderworpen zijn, zoo moeten wij bekennen,
dat deze vermaning, die Paulus gebruikt, ook eenigszins den ge-
loovigen aangaat, opdat zij zich aan de slaperigheid des vleesches niet
overgeven; maar tot de tegenwoordige plaats behoort het ons genoeg
te zijn, dat diezelfde straf, die God voorheen tegen de Joden ge-
bruikt heeft, nu den heidenen verkondigd wordt, zoo zij hun gelijk
worden.

23 Want God is machtig. Dit zou bij de onheilige menschen
een koud bewijs wezen. Want hoewel zij eenigszins Gode de mo-
gendheid toegeven, zoo berooven zij haar toch ten meeste van haar
werking, dewijl zij haar van verre aanzien, even alsof zij in den
hemel besloten ware. En dewijl de geloovigen Gods werk als tegen-
woordig aanschouwen, wanneer zij zijn mogendheid hooren noemen,
zoo achten zij deze reden genoegzaam te zijn, om hun gemoed te
bewegen. Bovendien stelt hij dit stuk der leer voor bekend en zeker,
dat God de ongeloovigheid des volks zóó gestraft heeft, dat Hij
evenwel zijn goedertierenheid niet vergeten heeft, gelijk Hij ook
dikwijls op andere plaatsen de Joden wederom opricht, als Hij ze
schijnt uit zijn rijk verworpen te hebben. En hij toont ook mede
door vergelijking aan, hoeveel lichter het is, den tegenwoordigen
stand der dingen te veranderen, dan het geweest was dien op te
richten, te weten, zooveel het lichter is, dat de natuurlijke takken,

DL 1. 16

att. 13:20,


Luk. 21:94.

242 ROMEINEN 11:24, 25.

zoo zij wederom ingeplant worden in de plaats, waar zij afgesneden
zijn, hun voedsel en substantie van den wortel halen, dan dat de
wilde en onvruchtbare takken die halen uit eenen vreemden wortel;
want zulk eene evenredigheid was er tusschen de Joden en de
heidenen.

95 Want ik wil niet, broeders, dat deze verborgenheid u verbor-
gen zij (opdat gij niet hoogmoedig zijt bij uzelven) dat over
Israël voor een deel verblindheid gekomen is, totdat de
volheid der heidenen ingekomen zij.

26 En alzoo zal het gansche Israël zalig worden, gelijk geschreven
is: De Verlosser zal komen uit Zion, en zal Jakobs onrecht-
vaardigheden wegnemen.

27 En dit zal han van Mij een testament wezen, als Ik hunne
zonden weggenomen zal hebben.

25 Want ik wil niet. Hier wekt hij de toehoorders op om aan-
dachtiger toe te hooren, als hij belooft een zaak voort te brengen,
die anders verborgen is. En dit doet hij niet zonder oorzaak. Want
hij wil met deze korte en klare uitspraak deze zeer ingewikkeldé
vraag besluiten, en zegt nochtans, wat nooit iemand zou verwacht
hebben. Voorts, deze woorden, opdat gij niet hoogmoedig zijt bij
uzelven, geven het doelwit te kennen, dat hij nu zich, voorgesteld
heeft, te weten, der heidenen hoovaerdigheid te bedwingen, opdat
zij zich tegen de Joden niet verheffen. Voorts, deze vermaning was
niet weinig noodzakelijk, omdat de afval van dit volk de zwakken
niet bovenmate zoude verstoren, even alsof het eeuwig uit ware met
hun aller zaligheid, hoewel deze zelfde vermaning ons heden niet
minder nuttig is, opdat wij weten, dat de zaligheid van het over-
gebleven getal, hetwelk de Heere eindelijk tot Zich zal verzamelen,
als met eenen ring is verzegeld. En zoo wanneer de lange ver-
toeving ons tot vertwijfeling en wanhopen trekt, zoo zullen wij ter-
stond denken aan den naam verborgenheid, waarmede Paulus klaar-
lijk vermaant, dat de wijze der bekeering algemeen of gewoon
zal wezen, en dat zij daarom verkeerdelijk doen, die ze met hun
eigen gevoelen zoeken te meten. Want wat mag verkeerder zijn,
dan dat ongeloofelijk te achten, wat verre van ons gevoelen is:
dewijl het daarom genoemd wordt ‚verborgenheid, omdat het tot
den tijd der openbaring onbegrijpelijk is. Maar ons gelijk ook den
Romeinen is het geopenbaard, opdat ons geloof met het Woord
tevreden zijnde, ons in de verwachting steunt, totdat het vervullen

zaak zelve in het licht komt.
it over Israël voor een deel verblindheid. Tk acht, dat deze
woordjes voor een deel, niet zijn te verstaan van den tĳd, noch
van de menigte, maar ik neem het voor eenigszins, waarmede hij
mijns bedunkens alleen het woord verblinding, dat anders in zich-
zelve streng was, heeft willen verzachten. En het woordje totdat,
beduidt niet eenigen voortgang of orde des tijds, maar is eer zoo-
veel alsof er stond, opdat de volheid der heidenen. Zoo zal dan
dit de zin wezen: Israël is alzoo eenigszins door God verblind,
opdat het licht des Evangelies, dat zij verwerpen, tot de heidenen
kome, en als een verlaten bezit door hen aangeromen worde. Zoo dan,
deze verblindheid dient de voorzienigheid Gods, om de zaligheid der

ROMEINEN 11:25, 26. 243

heidenen, welke Hij voorgenomen had te volbrengen. Dit woord: de
volheid der heidenen, wordt genomen voor een menigte. Want het
was toen niet gelijk tevoren, dat er eenige weinigen uit de heidenen
kwamen om Jodengenooten te zijn, maar er was toen zulk een ver-
andering, dat bijna het gansche lichaam der gemeente uit de hei-
denen was.

26 En alzoo zal het gansche Israël zalig worden. Velen ver-
staan dit van het Joodsche volk, even alsof Paulus zeide, dat de
religie nog onder hen opgericht zou worden gelijk tevoren. Maar
onder den naam Israël versta ik het gansche volk Gods, opdat de
zin zij als volgt: Als de heidenen zullen ingegaan zijn, zullen ook
de Joden zich uit de afwijking tot de gehoorzaamheid des geloofs
begeven, en alzoo zal de zaligheid van het gansche Israël Gods
' volbracht worden, dat uit beide volken moet’ verzameld worden ;
doch alzoo, dat de Joden de eerste plaats behouden, als de eerst:
geborenen in het huisgezin Gods. Deze uitlegging acht ik daarom
passender te zijn, omdat Paulus hier de vervulling van het rijk van
Christus heeft willen beduiden, welke geenszins in de Joden eindigt,
| maar de gansche wereld vervat. Op deze zelfde wijze heeft hij ook,
Gal. 6:16, de gemeente Gods, die uit de Joden en heidenen ver-
zameld was, Israël genoemd, en heeft alzoo dat volk, hetwelk uit
de verwoesting verzameld was, gesteld tegen de vleeschelijke Abra-
hamskinderen, die van zijn geloof afgeweken waren.

Gelijk geschreven is, Met dit getuigenis van Jesaja bevestigt Jes. 59:20.
hij niet de gansche uitspraak, maar alleen het eene deel, te weten,
dat Abrahams kinderen der verlossing deelachtig zijn. Want zoo
iemand wilde tegenwerpen, dat Christus hun wel is beloofd en aan-
geboden, maar dat zij van zijn genade beroofd zijn, omdat zij Hem
verworpen hebben, zoo wordt door des profeten woorden meer uit-
gedrukt, te weten, dat daar eenig getal zal overblijven, die zich
zullen bekeeren en de genade der verlossing genieten. Nochtans
| verhaalt Paulus niet van woord tot woord, wat bij Jesaja gelezen
| wordt: De Zaligmaker (zegt hij) zal komen tot Zion, en tot die in
| Jakob zich bekeeren van hun ongerechtigheid, zegt de Heere. Wij
| moeten hier ook niet al te angstig zijn. Want men moet dit aan-
| merken, hoe bekwamelijk de apostelen tot hun voornemen voegen
| alle de bevestigingen, die zij uit het Oude Testament voortbrengen;

want zij hebben niet anders gewild, dan de plaats met den vinger
aanwijzen, om den lezer tot de fontein te leiden, waar zij het uit-
genomen hebben. Voorts, hoewel in deze profetie verlossing beloofd
wordt aan het geestelijke volk Gods, waaronder ook de heidenen
vervat worden, nochtans dewijl de Joden de eerstgeborenen zijn,
| zoo moest dat wat de profeet verkondigt, voornamelijk in de Joden
| volbracht worden. Want dat de Schrift ook het gansche volk Gods
| Israëlieten noemt, dat wordt der uitnemendheid van dit volk toe-
| gegeven, hetwelk God boven anderen gesteld heeft. Bovendien zegt
hij bijname, dat de Verlosser tot Zion zal komen, aanziende het
oude verbond. Hij zegt ook daarbij, dat die in Jakob zullen verlost
| worden, die zich van hun overtreding bekeeren. Met welke woorden

God Zich duidelijk eenig zaad toerekent, opdat de verkiezing in
het uitverkorene en bijzondere volk krachtig zij. En hoewel de
wijze van spreken, die de profeet gebruikt, als hij zegt: de Zalig-
maker zal komen tot Zion, beter paste tot den tegenwoordigen


244 ROMEINEN 11: 26-28.

handel, zoo heeft zich nochtans Paulus niet ontzien, de gemeene
overzetting te volgen, in dewelke staat, dat de Verlosser zal ko-
men uit den berg Zion. Desgelijks ook in het andere deel: Hij
zal Jakobs ongerechtigheden wegnemen. Want het was Paulus ge-
noeg, dat hij alleen aanzag, dat men, dewijl het eigen ambt van
Christus is, het afvallige en meineedige volk met God te verzoenen,
zekerlijk eenige betering moest verwachten, opdat zij niet allen
tegelijk verdierven.

27 Dit zal hun van Mij een testament wezen, als Ik zal.
Hoewel Paulus in de naastvoorgaande profetie van Jesaja met korte
woorden het ambt van den Messias aangeroerd had, om de Joden
te vermanen wat zij allermeest van Hem hadden te verwachten;
zoo heeft hij nochtans met voordacht tot datzelfde einde, deze

Jer31:31- weinige woorden uit Jeremia hierbij gesteld. Want in de voorgaande
plaats van Jesaja wordt niet gelezen wat hiermede overeenkomt.
En dit getuigenis van Jeremia dient tot bevestiging der zaak, die
hij behandelt. Wat hij van de bekeering des volks gezegd heeft, dat
mocht in zulke hardnekkige wederspannigheid ongeloofelijk schijnen.
Zoo neemt hij dan deze verhindering weg, verhalende, dat het nieuwe
verbond in de onverdiende vergeving der zonden gelegen is. Want
uit des profeten woorden wordt verstaan, dat God niet meer zal te
doen hebben met het afvallig volk, dan in zooverre hij hun zoowel
de schuld der meineedigheid, als andere groote zonden zal vergeven.

28 Naar het Evangelie zijn zij wel vijanden om uwentwil, maar
naar de verkiezing zijn zij lief om der vaderen wil.

29 Want de gaven en de roeping Gods zijn onberouwelijk.

80 Want gelijk ook gij voortijds Gode ongeloovig geweest zijt,
en nu barmhartigheid verkregen hebt door hunne ongeloovigheid ;

31 Alzoo zijn zij ook nu ongeloovig geworden, opdat zij door de
barmhartigheid, die u geschied is, ook barmhartigheid zouden
verkrijgen.

Boek der 82 Want God heeft alle menschen onder de ongeloovigheid be-
Wijk 112 sloten, opdat Hij allen barmhartig wezen zou.

28 Naar het Evangelie. Hij bewijst, dat hetgeen in de Joden
het kwaadste was, niet daartoe dient, dat zij deswege van de hei
denen zouden veracht worden, De grootste zonde, die in hen was,
was de ongeloovigheid. Maar Paulus leert, dat zij alzoo voor eenen
tijd door Gods voorzienigheid zijn verblind geweest, om voor het
Evangelie eenen weg tot de heidenen te maken, maar dat zij niet
voor eeuwig van de genade Gods zijn uitgesloten. Zoo bekent hij
dan, dat zij nu tegenwoordig van God vervreemd zijn, door de oor-
zaak des Evangelies, omdat de zaligheid, die onder hen gesteld was,
alzoo tot de heidenen zou komen; doch dat God nochtans zijn
verbond niet vergeten heeft, hetwelk Hij met hunne vaderen ge-
maakt heeft, en waarmede Hij betuigd heeft, dat Hij met eeuwigen
raad dat volk heeft liefgehad, En dit bevestigt hij met een schoon
gezegde, dat deze genade der Goddelijke roeping niet tevergeefs
kan zijn; want dit willen de woorden: De gaven en roeping Gods
zijn onberouwelijk. Want de gaven en de roeping heeft hij door
een wijze van spreken, die hypallagé of woordverwisseling heet,
gesteld voor de weldaad der roeping. Want men moet ook dit niet

ROMEINEN 11:28—32. 245

verstaan van allerlei roeping, maar van die, waarmede God Abra-
hams nakomelingen tot het verbond heeft aangenomen, want over hen
liep in het bijzonder de rede, gelijk hij weinig tevoren met het
woord verkiezing, den verborgen raad Gods heeft beduid, waar-
mede de Joden voorheen van de heidenen onderscheiden waren.
Want men moet weten, dat hier niet van ieders bijzondere roeping
gehandeld wordt, maar van de gemeene aanneming des ganschen
volks, hetwelk naar het uitwendig aanzien kon schijnen voor eenen
tĳd vervallen te zijn. Doch het was van den wortel niet afgesneden.
Dewijl de Joden alzoo van hun recht en beloofde zaligheid zijn af-
gevallen, dat er nog eenige hope bleef van de overblijfselen, zoo
zegt Paulus, dat de raad Gods vast en onveranderlijk staat, waar-
mede Hij eenmaal hen verwaardigd heeft tot een bijzonder volk
aan te nemen. Zoo dan, indien het niet kan geschieden, dat God
eenigszins ven zijn verbond zou afwijken, dat Hij met Abraham ge-
maakt heeft: Ik zal uws zaads God zijn, zoo heeft Hij zijn goed-
willigheid niet gansch en al van het Joodsche volk afgewend. Hij
stelt het Evangelie niet tegenover de verkiezing, even alsof zij
kwalijk met elkander overeenkwamen: want die God uitverkoren
heeft, die roept Hij; maar dewijl het Evangelie onvoorziens tegen
de verwachting der wereld, den heidenen verkondigd was, zoo ver-
gelijkt hij terecht deze genade met de oude verkiezing der Joden,
welke zoo vele eeuwen tevoren geopenbaard was, Zoo heeft dan
de verkiezing haren naam om der oudheid wil, omdat God uit de
gansche wereld Zich een volk uitverkoren had.

Om der vaderen wil zegt hij, niet omdat zij Hem oorzaak tot
liefde gegeven hebben, maar omdat de genade Gods van hen tot
de nakomelingen voortgeplant was, achtervolgende den vorm des
verbonds, uw en uws zaads God. Hoe de heidenen barmhartigheid
verkregen hebben, door der Joden ongeloovigheid, is boven ge-
zegd, te weten, God op de Joden toornig zijnde om hunne onge-
loovigheid, heeft zijn gunst tot de heidenen gewend. Wat terstond
daarna volgt, dat zij ongeloovig geworden zijn door de barmhartig-
heid, die den heidenen bewezen is, dat is wat hard, doch het bevat
niets ongerijmds; want Paulus stelt daarmede niet de oorzaak der
verblinding, maar beduidt alleen, dat hetgeen God den heidenen
gegeven heeft, den Joden is ontnomen. Voorts, opdat de heidenen
niet zouden denken, dat zij door de verdiensten huns geloofs ver-
kregen hadden hetgeen de Joden door hunne ongeloovigheid ver-
loren hadden, zoo wordt hier alleen de barmhartigheid gemeld.
Zoo is dan de hoofdinhoud: Dewijl God den heidenen heeft willen
genadig zijn, zoo zijn de Joden door deze gelegenheid van het licht
des geloofs beroofd geworden.

32 Want God heeft alle. Dit is een zeer schoon besluit, waer-
mede hij bewijst, dat degenen, die eenige hope der zaligheid hebben,
niet aangaande anderen moeten wanhopen. Want hoedanig zij nu
zijn, ze zijn geweest gelijk alle anderen. Indien zij alleen door de
barmhartigheid Gods uit de ongeloovigheid zijn gekomen, zoo
moeten zij voor haar ‚ook bij anderen plaats laten. Want hij maakt
de Joden met de heidenen gelijk ín de schuld, opdat zij beiden
verstaan, dat zoowel voor den een als voor den ander de toegang
tot de zaligheid openstaat. Want het is alleen de barmhartigheid
Gods, die zaligmaakt, en deze kan zich aan beide volken voor-

Gen. 17:17.


Hoz. 9:29,

Boek der
Wijs. 17:1.

Jes. 40:18.

Boek der
Wijsb. 9:18.
1 Cor. 4:16.

1 Cor. 8:6.

2 Cor. 12:2.

246 ROMEINEN 11:32, 33.

stellen. Zoo dan, deze uitspraak komt overeen met het getuigenis
van Hozea, die hij boven (9 : 25) aangehaald heeft: Ik zal die mijn volk
noemen, die mijn volk niet zijn. Voorts verstaat hij niet, dat God
alle menschen alzoo verblindt, dat hunne ongeloovigheid Hem is
toe te rekenen, maar dat Hij het door zijn voorzienigheid alz00 be-
schikt heeft, dat zij allen aan ongeloovigheid schuldig zijn, opdat
zij aan zijn oordeel onderworpen waren, en wel tot dit einde, dat
de zaligheid uit zijn goedheid alleen ware, en alle verdiensten be-
graven bleven. Zoo wil dan Paulus hier twee dingen zeggen, te
weten, dat er niets is in eenig mensch, door welks verdienste hij
boven anderen zou verheven worden, uitgenomen de loutere genade
Gods; en dat God in de uitdeeling zijner genade niet verhinderd
wordt, haar te geven dien Hij wil. Er is kracht in het woord barm-
hartig zijn, want het beduidt, dat God aan geen menschen ver-
bonden is, en dat Hij daarom om niet alle menschen zaligmaakt,
dewijl zij op gelijke wijze verloren zĳn. Voorts raaskallen zij al te
uitzinnig, die hieruit besluiten, dat alle menschen zullen zalig worden.
Want Paulus verstaat eenvoudig, dat beiden, Joden en heidenen, ner-
gens anders zaligheid uit hebben, dan uit de barmhartigheid Gods,
opdat hij niemand oorzaak late om te klagen. Het is wel zeker, dat
deze barmhartigheid aan allen zonder onderscheid voorgesteld is,
doch aan hen, die haar door het geloof zoeken.

83 O diepte des rijkdoms, beide der wijsheid en der kennis Gods,
‘hoe onbegrijpelijk zijn zijne oordeelen, en ondoorzoekelijk zijne
wegen!

84 Want wie heeft den zin des Heeren gekend? Of wie is zijn
raadsman geweest?

85 Of wie heeft Hem eerst gegeven, en Hem zal wedergegeven
worden?

86 Want uit Hem, en door Hem, en tot Hem zijn alle dingen.
Hem zij lof in eeuwigheid. Amen.

33 O diepte. Hier breekt de apostel eerst uit in woorden, die uit
godzalige beschouwing der werken Gods bij de geloovigen vanzelf
voortkomen. Daarna straft hij met korte woorden de vermetelheid
der goddeloosheid, die tegen Gods oordeel pleegt te snateren.
Daarom als wij hooren: o diepte, zoo is niet wel te zeggen, hoe
krachtig deze verwondering behoort te zijn, om de roekeloosheid
des vleesches te bedwingen. Want als hij volgens het Woord en den
Geest des Heeren geredekaveld heeft, zoo is hij eindelijk door de
hoogheid van zulke groote verborgenheid overwonnen, en kan niet
anders dan verbaasd zijn en uitroepen, dat deze rijkdom der wijs-
heid Gods zoo diep is, dat ons verstand die niet kan doorgronden.
Daarom zoo wanneer wij in de woorden treden van den eeuwigen
raad Gods, zoo zij ons vernuft en tong altijd deze toom aangelegd,
opdat wanneer wij matig en binnen de palen des Goddelijken Woords
gesproken hebben, onze handeling ten laatste op deze verwondering
uitkome. Want wij moeten ons niet schamen, als wij niet wijzer zijn
dan hij, die tot in den derden hemel is opgetrokken geweest, en
verborgen dingen gezien heeft, die voor den mensch onuitsprekelijk
zijn, en nochtans hier geen ander einde heeft kunnen vinden, dan
dat hij zichzelven alzoo vernederde. Dat sommigen deze woorden van

ROMEINEN 11:33, 34. 247

Paulus aldus uitleggen: O diepe rijkdom, en wijsheid, en kennis
Gods, en dezen rijkdom nemen voor milddadigheid, schijnt mij
gedwongen te zijn. Daarom twijfel ik niet, dat hij hier den diepen
rijkdom der wijsheid en kennis in God verheft.

Hoe onbegrijpelijk. Dezelfde zaak drukt hij met verscheidene
woorden uit door dubbele herhaling, welke den Hebreën gemeen is.

Want als hij van de oordeelen gesproken heeft, zoo voegt hij daarbij
wegen, voor ordeningen, of wijze van doen, of orde der regeering.
Hij blijft nog bij zijn uitroepmg, waarin hij, hoe meer hij de hoog-
heid der Goddelijke verborgenheid verheft, ons des te meer af
schrikt van de nieuwsgierigheid in het onderzoeken. Zoo laat ons
dan leeren geen ding van den Heere te onderzoeken, dan voor-
zoover Hij het door de Schrift geopenbaard heeft: want anders
treden wij in een doolhof, waar het niet licht zal zijn uit te komen.
Want men moet aanmerken, dat hier niet van allerlei verborgen-
heden Gods gehandeld wordt, maar van die, welke Hij bij Zich ver-
borgen houdt, en wil, dat wij ze alleen bewonderen en aanbidden zullen.

34 Want wie heeft den zin des Heeren gekend? Hier begint
hij als met uitgestrekte hand der menschen stoutheid te beteuge-
len, opdat zij tegen de oordeelen Gods niet murmureeren. En dit
doet hij door twee redenen. De eerste is, dat alle menschen gan-
schelijk blind zijn, om de praedestinatie Gods met hun verstand te
beschouwen, en over een onbekende zaak kan men niet anders
dan lichtvaardig en verkeerd handelen. De andere is, dat wij geen
reden kunnen hebben om over God te klagen, dewijl er geen mensch
is, die kan roemen, dat God hem een schuldenaar is, maar zij zijn
daarentegen allen aan Hem verbonden. Zoo gedenke dan een iegelijk
zijn gemoed met dit slot te bewaren, opdat hij in de onderzoeking
der praedestinatie niet boven Gods geopenbaarde Woord vare, dewijl
wij hooren, dat de mensch hier niets meer kan onderscheiden, dan
een blinde in de duisternis: hetwelk nochtans volstrekt niet dient
om de zekerheid des geloofs te doen wankelen, daar deze niet komt
uit de scherpheid van het menschelijk verstand, maar uit de ver-
lichting des Geestes alleen. Want als Paulus op een andere plaats
betuigd heeft, dat alle verborgenheden Gods verre boven ons ver-
stand zijn, zoo voegt hij terstond daarbij, dat de geloovigen den
zin des Heeren weten, dewijl zij niet den geest dezer wereld, maar
Dien, die hun van God gegeven is, ontvangen hebben, door welken
zij van de goedheid Gods, die anders onbegrijpelijk is, onderwezen
worden. Zoo dan, gelijk wij door onze eigenmacht de verborgen-
heden Gods niet kunnen onderzoeken, alzoo worden wij door de
genade des Heiligen Geestes tot hare zekere en heldere kennis
toegelaten. Indien nu de Geest ons moet voorgaan en wij Hem
volgen, zoo moeten wij daar blijven staan, en stil houden, waar Hij
ons verlaat. Zoo iemand meer zoekt te kennen dan de Geest ge-
openbaard heeft, die zal door den onmetelijken glans van zijn ontoe-
gankelijk licht overvallen worden. Men moet het onderscheid houden,
hetwelk ik boven aangegeven heb, tusschen den verborgen raad
Gods en den wil, die in de Schrift geopenbaard is. Want hoewel
de gansche leer der Heilige Schrift door haar hoogheid des men-
schen vernuft te boven gaat, zoo wordt nochtans voor de geloovi-
gen, die met eerbied en matigheid de leiding des Geestes volgen,
de toegang tot haar niet gesloten; maar een ander ding is de ver-

1 Cor. 2:12,
6


248 ROMEINEN 11: 34—36.

borgen raad, wiens hoogte en diepte niet met onderzoeken kan
aangeroerd worden. /

35 Wie heeft Hem eerst gegeven. Dit is de andere reden,
waardoor de rechtvaardigheid Gods zeer krachtig tegen alle valsche
beschuldiging der goddeloozen verdedigd wordt. Want indien
niemand door zijne verdiensten God aan zich verbonden heeft, zoo
kan niemand met recht tegen Hem twisten, omdat hij geen vergel-
ding ontvangt. Want wie een ander wil dwingen om hem goed te
doen, die moet zijne weldaden voortbrengen, waarmede hij zulks
aan hem verdiend heeft. Zoo is dan dit de zin der woorden van
Paulus: God kan niet anders van onrechtvaardigheid beschuldigd
worden, dan indien Hij gezegd wordt een iegelijk niet te geven
wat hem toekomt. En het staat vast, dat God niemand in zijn recht
verkort, dewijl Hij niemand iets schuldig is: want wie kan roemen,
dat hij door eenig werk zijn genade verdiend heeft? Dit is een
schoone plaats, waardoor wij leeren, dat het in onze macht niet is,
God door onze weldaden er toe te brengen om ons zaligheid te
geven, maar dat Hij met zijne onverdiende goedheid den zondaar
voorkomt. Want hij bewijst niet alleen wat de menschen plegen te
doen, maar wat zij eigenlijk vermogen. Indien wij onszelven wel
willen onderzoeken, zoo zullen wij niet alleen bevinden, dat God
ons niets schuldig is, maar dat wij allen tot een toe aan zijne oor-
deelen onderworpen zijn, en niet alleen geen genade bij Hem ver-
diend hebben, maar den eeuwigen dood meer dan waardig zijn.
Want hij besluit niet alleen met het oog 09 de verdorven en ge-
brekkelijke natuur, dat God ons niets schuldig is, maar zegt ook
dat de mensch, al ware hij geheel en onverdorven, nochtans niets
bij God kan voortbrengen, waardoor hij zijn genade zou verkrijgen;
want zoodra hij begint te zijn, is hij terstend door het recht der
schepping alzoo aan zijnen Schepper verbonden, dat hij niets eigens
heeft. Zoo zullen wij dan tevergeefs beproeven Hem zijn recht te
ontnemen, dat Hij niet vrij met zijne schepselen kunne handelen
en schikken naar zijn welbehagen, even alsof daar rekening van ont-
vangst en uitgaaf over en weer ware.

36 Want uit Hem, en door Hem. Dit is een bevestiging der
naastvoorgaande uitspraak: want bij toont :an, dat het verre van
daar is, dat wij op eenig eigen goed zouden kunnen roemen tegen
God, dewijl wij zelven door Hem uit niet zijn geschapen, en Ons
wezen in Hem staat: hieruit besluit hij, det het recht is, dat het
schepsel tot zijn eer gericht worde. Want Ie verkeerd zoude het
zijn, dat de schepselen, die Hij zelf geschapen heeft en onderhoudt,
ergens elders naar toegewend werden dan >m zijn heerlijkheid te
verklaren? Het is mij niet verborgen, dat, waar wij overgezet heb-
ben tot Hem, men ook kon stellen in Hen, want het Grieksche
woordje wordt somtijds alzoo genomen, mar oneigenlijk. En de-
wijl de eigenlijke beteekenis beter dient tot Je tegenwoordige han-
deling, zoo is het beter haar te behouden, can tot de oneigenlijke
beteekenis de toevlucht te nemen. De slotom is, dat de gansche
orde der natuur omgekeerd en verwoest vordt, tenzij God, die
het begin en de oorsprong aller dingen is, cok het einde is.

Hem zij lof. Nu besluit hij deze stelling ds ontwijfelbaar en wel
bevestigd, te weten, dat de Heere alom zijt heerlijkheid onveran-
derlijk moet behouden. Want het zou een koude en flauwe uit-

ROMEINEN 1

== — 249

spraak wezen, zoo men ze algemeen name, maar de kracht is in de
omstandigheid der plaats gelegen, dat God met recht de opperste
heerschappij Zichzelven toeschrijft, en dat in den stand des men-
schelijken geslachts en der gansche wereld, geen ding te zoeken is
buiten zijn eere. Waaruit volgt, dat alle gedachten, die tot verklei-
ning zijner heerlijkheid eenigszins strekken, ongerijmd en onredelijk,
ja uitzinnig zijn. ’

HET TWAALFDE HOOFDSTUK.

1 Zoo bid ik u dan, broeders, door de barmhartigheden Gods, dat 1 Petr. 2:5

gij uwe lichamen overgeeft tot een levende, heilige, Gode aan-
gename offerande, welke is uw redelijke godsdienst.

2 En maakt u niet gelijkvormig dezer wereld, maar wordt ver. Jak. 2:5.

anderd door vernieuwing uws gemoeds, opdat gij beproeft, welke E,
de goede, behagelijke en volkomene wille Gods zij.

ls Paulus nu die dingen behandeld heeft, waarvan men in de
oprichting des rijks Gods moest beginnen, te weten, dat men
/ van God alleen rechtvaardigheid moet verkrijgen, dat men
in zijn barmhartigheid alleen zaligheid moet zoeken, dat de hoofd:
zaak van alle goed ons in Christus alleen gesteld is, en dagelijks
voorgesteld wordt, zoo gaat hij nu met zeer goede orde voort, om
het even en de zeden te onderwijzen. Want door die zaligmakende
kennis van God en Christus, wordt de ziel als wedergeboren tot het
hemelsche leven, en door heilige vermaningen en geboden wordt
het leven eenigszins geschikt en gesteld. Want het ware tever-
geefs den menschen voor te stellen, wat naarstigheid zij in de goede
schikkingen huns levens behooren te doen, zoo men niet eerst den
oorsprong aller rechtvaardigheid in God en Christus bewezen heeft,
hetwelk is de menschen uit de dooden opwekken. En dit is eer:
voornaam onderscheid tusschen het Evangelie en de wijsbegeerte
Want hoewel de wijsgeren zeer sierlijk en met grooten lof des
vernufts handelen over de zeden, nochtans al de versiering, die in
hun leering gezien wordt, is gelijk een schoon getimmerte zonder
fundament; want terwijl zij de oorsprongen en grondredenen voorbij.
gaan, stellen zij een verminkte leer voor, gelijk een lichaam, waar-
van het hoofd afgehouwen is. En de wijze van leeren in het paus.
dom is niet veel anders. Want hoewel zij als in 't voorbijgaan
over het geloof in Christus en de genade des Heiligen Geestes
spreken, zoo is het nochtans geheel openbaar, dat zij nader met
de heidensche wijsgeeren, dan met Christus en zijne apostelen over:
eenkomen. En gelijk de wijsgeeren, eer zij betrekkelijk de zeden
voorschriften geven, eerst handelen over het einde des goeds, en
de bronnen der deugden onderzoeken, om daarna alle deugdelijke
werken daaruit voort te brengen en af te leiden, alzoo stelt Paulus
hier ook een grondbeginsel, waaruit alle stukken der heiligheid
vloeien, te weten, dat wij tot dit einde door den Heere verlost zijn,
dat wij onszelven en al onze leden Hem heiligen. Maar het loont
de moeite, dat men de woorden afzonderlijk overwege.
1 Ik bid u door de barmhartigheden Gods. Wij weten, dat de

1Thes


220 ROMEINEN 12:1.

onreine menschen tot vrijheid van het vleesch zoeken te trekken,
al wat in de Schrift van de onmetelijke goedheid Gods voorgesteld
wordt. Wederom de hypocrieten, even alsof de genade Gods de
nmaarstigheid om godzaliglijk te leven uitbluschte, en voor de
stoutigheid tot zondigen een deur openzette, alzoo verduisteren
zij boosaardig zooveel in hen is, de kennis daarvan. Nu deze be-
tuiging leert ons, dat wij nimmermeer met ernstige genegenheid
God dienen, nog streng genoeg tot zijn vrees en gehoorzaamheid
geprikkeld worden, zoo lang wij niet wel weten, hoeveel wij aan de
barmhartigheid Gods schuldig zijn. Den papisten is het genoeg, dat
zij ik weet niet wat gedwongen gehoorzaamheid door verschrikking
verkrijgen. Maar als Paulus ons niet met slaafsche vreeze, maar met
gewillige en blijmoedige liefde tot de rechtvaardigheid aan God
verbindt, zoo trekt hij ons door de zoetheid zijner genade, waarin
onze zaligheid gelegen is, en verwijt ook mede de ondankbaarheid,
indien wij zulke groote vriendelijkheid en mildheid des Vaders on-
dervonden hebben, niet die zoeken wederkeerig geheel 2an Hem
te wijden. En Paulus’ vermaning heeft des te meer kracht, omdat

hij alle anderen overtreft in de verklaring det genade Gods. Want .

het moet meer dan een ijzeren hart zijn, dat door de leer, die
hij boven gesteld heeft, niet verwekt wordt tot de liefde Gods,
wiens zoo milde goeddadigheid het jegens zich gevoelt. Waar zijn
zij dan, die meenen, dat alle vermaningen tot vroomheid des levens
weggenomen zijn, wanneer der menschen zaligheid alleen in de ge-
nade Gods gesteld wordt, dewijl een godzalig hart door geene rege-
len en wetten zóó tot de gehoorzaamheid Gods geschikt wordt, als
door naarstige bedenking der goedheid Gods. Hier mag men ook
mede de zachtmoedigheid van den apostolischen geest aanmerken,
dat hij liever met vermaningen en vriendelijke smeekingen, dan met
strenge geboden bij de gelovigen heeft willen handelen: want hij
wist, dat hij door dezen weg bij hen, die leerzaam zijn, verder zou
komen.

Dat gij uwe lichamen. Zoo is dan dit het begin van den rech-
ten loop tot de goede werken, te weten, zoo wij verstaan, dat wij den
Heere geheiligd zijn; want daaruit volgt, dat wij moeten aflaten
onszelven te leven, om alle werken des levens tot zijne gehoor-
zaamheid te voegen. Zoo moeten wij dan hier twee dingen aan-
merken. Het eerste is, dat wij des Heeren zijn. Het ander, dat wij
daarom moeten heilig zijn, omdat het der heiligheid Gods niet be-
taamt, dat Hem iets zoude geofferd worden, hetwelk niet eerst ge-
heiligd ware. Wanneer dit waarachtig is, zoo volgt daaruit tevens,
dat wij ons leven lang heiligheid moeten bedenken, en dat het niet
zonder schijn van heiligschennis is, indien wij tot onreinigheid ver-
vallen; want dat is niets anders dan een ding dat geheiligd is,
wederom ontheiligen. Voorts heeft hij overal de groote eigenaar-
digheid der woorden onderhouden. Ten eerste zegt hij, dat wij
onze lichamen Gode moeten offeren tot een offerande, waarmede hij te
kennen geeft, dat wij nu niet onszelfs zijn, maar ganschelijk in
Gods macht zijn overgegaan, hetwelk niet anders geschieden kan,
dan dat wij onszelven verzaken. Daarna stelt hij woordjes daar bij,
waarmede hij verklaart, hoedanig de offerande behoort te zijn, want
als hij zegt, levende, zoo geeft hij te kennen, dat wij onder die
voorwaarde Gode geofferd worden, dat het voorgaande leven in ons

KUMEINEN 14.1, & —

gedood worde, en wij tot een nieuw leven opgewekt worden. Als
hij zegt heilig, z00 beduidt hij, wat wij gezegd hebben der offerande
eigen te zĳn, want het is dan eerst een aangename offerande, als
de heiligmaking is voorafgegaan. Met het derde woordje ver-
maant hij, dat het leven dan eerst behoorlijk ingericht is, als wij
deze offerande van onszelven naar des Heeren welbehagen voegen,
en brengt ons ook zeker vertroosting, leerende dat onze oefening
Gode aangenaam is, wanneer wij onszelven aan onschuld en heilig-
heid wijden. Als hij zegt uwe lichamen, zoo verstaat hij niet alleen
vel en beenen, maar de gansche massa van onzen persoon, en hij
heeft dit woord gebruikt om te beter alle deelen, die in ons zijn, uit
te drukken door eene wijze van spreken synecdoché of woord-
verwisseling: want de leden des lichaams zijn instrumenten om de
handelingen te volbrengen; anders eischt hij van ons niet alleen de
geheelheid des lichaams, maar ook der ziel en des geestes, gelijk
1 Thess. 5:23. Het grieksche woord, waarvoor wij gesteld hebben
overgeven, beduidt eigenlijk voorstellen of presenteeren. Als
hij ons dan gebiedt onze lichamen voor te stellen of te presenteeren
tot offerande, zoo zinspeelt hij wel op de offeranden der wet van
Mozes, welke voor het altaar, als voor Gods aanschijn gesteld wer-
den; maar nochtans toont hij smaakvol, hoe vaardig en bereid wij
behooren te zijn, om de geboden Gods aan te nemen, en zonder
twijfel gehoorzaam te zijn. Waaruit wij verstaan, dat alle menschen
niet anders dan jammerlijk dwalen, die geen voornemen hebben om
God te dienen. Nu hebben wij ook welke offeranden Paulus aan de

christelijke gemeente beveelt, want wij zijn door Christus met een 1 Petr. 2:9.

eenige offerande Gode verzoend, en door zijn genade allen priesters
geworden, om onszelven en al het onze tot Gods eer te wijden.
Daar blijft geen zoenoffer meer, en het kan ook niet opgericht worden
zonder groote lastering van het kruis van Christus. .
Uw redelijke godsdienst. Ik acht, dat deze woorden daarbij ge-
steld zijn, om het voorgaande te beter te verklaren en te beves-
tigen, even alsof er gezegd ware, geeft u Gode tot offerande over,
indien giĳ in uw hart voorgenomen hebt God te dienen, want dit
is de rechtmatige wijze om God te dienen, die van deze wijze af-
wijken zijn verkeerde dienaars. Indien God eerst dan behoorlijk
gediend wordt, als wij alle onze werken naar zijn geboden schikken,
zoo mogen alle verdichte godsdiensten wijken, welke Hij met recht
verfoeit, dewijl Hij de gehoorzaamheid meer acht dan de offeranden.
De menschen hebben wel groot behagen in hunne vonden, en
toonen eene schijnrede der wijsheid, gelijk Paulus ergens zegt, maar

wij hooren wat de hemelsche Rechter door den mond van Paulus cox. 2:23.

daartegen oordeelt. Want als hij dat een redelijken dienst noemt,
welken hij voorgeschreven heeft, zoo verwerpt hij als dwaas, onwijs
en lichtvaardig aangenomen, al wat wij buiten den regel des God-
delijken Woords beproeven.

2 En maakt u niet gelijkvormig dezer wereld. Het woord
wereld heeft vele beduidingen, en wordt hier genomen voor der
menschen aard en wijze, aan welke hij niet zonder oorzaak ons ver-
biedt gelijkvormig te worden. Want dewijl de gansche wereld in
het booze gelegen is, zoo betaamt het ons af te leggen, al wat wij
naar den mensch hebben, zoo wij Christus willen waarlijk aandoen.
En opdat in deze wijze van spreken geen twijfel zij, zoo verklaart


252 ROMEINEN 12:2, 3.

bij ze door het tegengestelde, als hij ons gebiedt tot nieuwigheid
des gemoeds veranderd te worden. Want deze tegenstellingen zijn in
de Schrift gebruikelijk, waardoor de zaak duidelijker uitgedrukt wordt.
Hier mag men aanmerken, welke vernieuwing van ons geëischt wordt,
te weten, niet alleen des vleesches (gelijk de leeraars der Sorbonne
dit woord uitleggen, namelijk, voor het lagere deel der ziel) maar
ook des gemoeds, hetwelk het edelste deel in ons is, en waaraan
de philosofen de heerschappij toeschrijven. Want zij noemen het met
een woord, dat beduidt heirvoeren van een kapitein, en zeggen,
dat de rede een zeer wijze koningin is. Maar Paulus stoot haar van
den troon, en maakt ze teniet, als hij leert, dat wij in het gemoed
moeten vernieuwd worden. Want ofschoon wij onszelven pluimstrij-
ken, zoo is nochtans de uitspraak van Christus waar, dat de mensch,
die in het rijk van God wil komen, moet wedergeboren worden;
want wij zijn èn met het hart èn met het gemoed ganschelijk vreemd
van de rechtvaardigheid Gods.

Opdat gij beproeft, welke de goede. Hier hebt gij het doel,
waarom wij een nieuw gemoed 1noeten aannemen, te weten, dat wij

onze en aller menschen raadslagen en begeerten laten varen, en .

op den wil Gods alleen zien, welken te verstaan ware wijsheid
is. Indien de vernieuwing van ons gemoed tot deze zaak noodig
is, te weten, om te beproeven, welke de goede wil Gods zij, zoo
is hieruit openbaar, hoezeer ons gemoed tegen God strijdt. De
woorden, die daarbij gevoegd zijn, dienen om ons den wil Gods
aan te prijzen, opdat wij met te grooter blijmoedigheid daarnaar
staan. En zeker, opdat onze hardnekkigheid bedwongen worde, zoo
moet de gansche lof der rechtvaardigheid en volmaaktheid aan den
wil Gods toegeschreven worden. De wereld wil de werken goed
geacht hebben, die zij gedaan heeft; Paulus roept daartegen, dat men
uit de geboden Gods moet achten wat goed en recht is. De wereld is
vroolijk, en behaagt zichzelve in hare eigene verdichtselen, maar
Paulus zegt, dat Gode niets anders behaagt dan wat Hij geboden
heeft. De wereld om volmaaktheid te vinden, vervalt van het Woord
Gods tot nieuwe vonden, maar Paulus stelt de volmaaktheid in den
wil Gods, en leert dat door valsche bedenkingen bedrogen worden,
die deze grens overschrijden.

3 Want door de genade, die mij gegeven is, zeg ik tot een iege-
lijk van u, dat niemand gevoele boven hetgeen hij behoort te
gevoelen, maar dat hij matig gevoele, gelijk God aan een
iegelijk de mate des geloofs uitgedeeld heeft.

3 Want door de genade. Indien gij denkt, dat dit redengevend
want niet overtollig is, zoo zal deze uitspraak niet kwalijk aan
het voorgaande hangen. Want dewijl hij wil, dat onze gansche
maarstigheid in de onderzoeking van den Goddelijken wil zal be-
staan, zoo betaamde het hem ons van alle ijdele nieuwsgierigheid
af te trekken. Nochtans dewijl het woordje want bij Paulus vaak
tevergeefs staat, zoo mag men dit ook voor een eenvoudige be-
vestiging nemen; want de zin zal alzoo ook zeer goed wezen.
Voorts, eer hij gebiedt, verhaalt hij dat hem autoriteit gegeven is,
opdat zij zijn stem hooren, niet anders dan of het Gods stem ware,
Want zijn woorden zjn zooveel alsof hij gezegd had: Ik spreek
niet van mijzelven, maar als gezonden van God, breng ik tot u

ROMEINEN {12:3. 253

zulke geboden, als Hij mij gegeven heeft. Bij het woord genade,
verstaat hij het apostelschap, gelijk boven, opdat hij de goedheid
Gods daarin prijze, en tevens te kennen geve, dat hij niet door eigen
lichtvaardigheid daarin gedrongen is, maar dat hij door Gods roe-
ping daartoe is aangenomen. Zoo dan, als hij zulk eene voorrede
gebruikt om autoriteit te hebben, zoo dringt hij de Romeinen tot
gehoorzaamheid, tenzij zij God in des dienaars persoon willen
verachten. Daarna volgt een voorschrift, waarmede hij ons terug-
roept van de onderzoeking dier dingen, die niet anders dan kwel-
ling der zinnen kunnen zanbrengen, en geen stichting, en hij ver-
biedt, dat iemand voor zich meer neme dan zijn verstand en roeping
kan dragen. En vermaant tevens om alleen die dingen te bedenken
en te overleggen, welke ons sober en matig kunnen maken. Want
ik wil het liever alzoo verstaan, dan gelijk Erasmus heeft overgezet,
dat niemand hoovaardig van zichzelven gevoele; want deze zin
is wat te ver van de woorden, en die ander komt beter met den
samenhang der rede overeen. De woorden: dat hij matig gevoele,
verklaren wat hij heeft willen zeggen met de voorgaande woorden :
boven hetgeen hij behoort te gevoelen, te weten, dat wij de
mate van te gevoelen overschrijden, indien wij ons bezighouden met
dingen, waarin bet ons niet betaamt zorgvuldig te zijn. En matig
te gevoelen, is met zulke oefeningen bezig te zijn, waardoor wij
onszelven gevoelen tot matigheid onderwezen te worden. .
Gelijk God een iegelijk uitgedeeld heeft. Paulus heeft letterlijk
aldus: een iegelijk gelijk God uitgedeeld heeft; maar dit is een
wijze van spreken, die anastrophe, d.i. woordverplaatsing heet;
het staat voor: gelijk God een iegelijk, enz. En hier wordt uit-
gedrukt de reden van dat matiger gevoelen, waarvan hij spreekt.
Want dewijl de uitdeling der genade menigerlei is, zoo zal een
iegelijk de beste wijze van te gevoelen voornemen, als hij zich houdt
binnen de genade des geloofs, die hem van den Heere gegeven is.
Zoo is dan de onnutte begeerte van te gevoelen niet alleen ge-
legen in dingen, die tevergeefs en onnut zijn om te weten, maar
ook in dingen, waarvan de kennis anders nut ware, wanneer wij
niet aanzien wat ons gegeven is, maar door lichtvaardigheid en
stoutheid de mate des verstands overschrijden, welke stoutheid God
niet ongestraft laat. Want men ziet dikwerf door welke razernij
zij gedreven worden, die zich door dwaze eergierigheid verheffen
boven de palen, die hun gesteld zijn. Alles komt hierop neer, dat
dit een deel onzer redelijke offerande is, wanneer een iegelijk met
zachtmoedigen en leerzamen geest zich aan God overgeeft om ge-
regeerd en bewogen te worden. Voorts, dewijl Paulus, het geloof
tegenover de menschelijke oordeelen stellende, ons van onze be-
hagelijke vonden afkeert, zoo voegt hij terstond de mate daarbij,
opdat de geloovigen zich ootmoedig zelfs in hun gebrek houden,
met de mate der genade, die zij ontvangen hebben, tevreden zijnde.

4 Want gelijk wij in een lichaam vele leden hebben, en de leden
niet allen eenerlei werking hebben;

5 Alzoo zijn wij velen één lichaam in Christus, en onderling
elkanders leden;

ons gegeven is, hetzij profetie naar de overeenkoming des geloofs;

1Cor. 1:
1 Cor.
EL 1
16;
Col.

8,
a.

1 Cor. 1214

6 En nochtans verscheiden gaven hebbende, naar de genade, die 2 Cor:10:19.

1 Co


254 ROMEINEN 12:46.

7 Of dienst, in bediening; of die leert, in leering;

8 Of die vermaant, in vermaning; of die geeft, in eenvoudigheid;
of die regeert, in naarstigheid; of dio barmhartigheid doet, in
blijmoedigheid.

4 Want gelijk. Wat hij gezegd heeft van de matiging der wijs-
heid naar de mate des geloofs van een iegelijk, dat bevestigt hij
nu door de roeping, die alÌe geloovigen hebben. Want wij zijn onder
deze voorwaarde geroepen, opdat wij als het ware Gén lichaam
worden; want die gemeenschap en samenbinding, die er is onder
de leden des menschelijken lichaams, heeft Christus onder al zijne
geloovigen ingesteld. En dewijl de menschen door zichzelven tot
zulke oneenigheid niet konden komen, zoo is Hij zelf de band der
vereeniging geworden. Daarom dewijl in het menschelijk lichaam
deze wijze gezien wordt, zoo moet zij ook in de gemeenschap der
geloovigen zijn. Met deze gelijkenis bewijst hij hoe noodig het is,
dat een iegelijk aanmerke wat voor zijne natuur, voor zijn verstand,
en voor zijne roeping past. En dewijl deze gelijkenis vele stukken
heeft, zoo moet men ze voornamelijk aldus op de tegenwoordige
zaak toepassen: gelijk de leden eens lichaams verscheidene krachten
hebben, en alle dingen verscheiden, en geen lid alle krachten te
zamen heeft, of die der andere leden tot zich trekt: alzoo heeft de
Heere ons ook verscheiden gaven uitgedeeld, met welke onder-
scheiding Hij ingesteld heeft, welke orde Hij onder ons wilde ge-
bruikt hebben, opdat een iegelijk naar de mate zijner macht zich-
zelven matige, en zich niet in eens anders ambt steke; en dat één
niet zoeke alle ding te hebben, maar met zijn stand tevreden
zij, en zich onthoude van vreemde ambten aan te nemen. Nochtans
dewijl hij met sierlijke woorden die gemeenschap aanduidt, die onder
ons is, zoo geeft hij tevens te kennen, hoe groote naarstigheid een
iegelijk moet gebruiken, om de gave, die hij heeft, tot’ gemeene
nuttigheid des lichaams aan te leggen.

6 En nochtans verscheiden. Paulus redeneert hier niet enkel
over de broederlijke liefde onder elkander te houden, maar hij be-
veelt ons zedigheid, welke ons de beste matiging des ganschen
levens is. Een iegelijk begeert zooveel te hebben, dat hem geen
hulpe der broederen noodig is: maar dit is de band der onderlinge
gemeenschap, als niemand aan zichzelven genoeg heeft, maar ge-
dwongen wordt van anderen te leenen. Zoo beken ik dan, dat der
godzaligen gemeenschap niet anders bestaat, dan als een iegelijk
met zijn mate tevreden zijnde, de gaven, die hij ontvangen heeft,
aan de broederen mededeelt, en wederkeerig zich met andere gaven
laat helpen. Maar Paulus heeft voornamelijk de hoovaardigheid
willen afbreken, die hij wist in der menschen natuur te hangen;
en opdat een iegelijk niet kwalijk neme, dat hem niet alle ding ge-
geven is, zoo leert hij, dat het niet zonder den zeer goeden raad
Gods geschied is, dat aan een iegelijk het zijne gedeeld is: want het
is tot de gemeene zaligheid des lichaams nut, dat niemand dermate
de volheid der gaven hebbe, dat hij zijne broeders straffeloos zou
mogen verachten. Zoo hebben wij dan hier het voornaamste oog-
merk, waarop de apostel ziet, te weten, dat allen niet alle dingen
betamen, maar dat de gaven alzoo uitgedeeld zijn, dat een iegelijk
zijn bepaald aandeel hebbe, en behoort zóó naarstig te zijn om

zijne gaven tot stichting der gemeente te gebruiken, dat niemand
zijn ambt verlate en een ander aanneme. Want in deze zeer schoone
orde en gelijkmatigheid, is de welvaart der gemeente gelegen, als
een iegelijk hetgeen hem door God gegeven is, tot gemeene wel-
vaart gebruikt, alzoo dat hij anderen niet verhindere. Wie deze
orde omkeert, strijdt tegen God, door wiens verordening zij inge-
steld is. Want de verscheidenheid der gaven is niet uit der men-
schen goeddunken gekomen, maar omdat het den Heere bchaagd
heeft zijn genade naar deze wijze uit te deelen.

Hetzij profetie. Nu stelt hij eenige soorten voor oogen tot voor-
beelden, om daarmede te bewijzen, hoe een iegelijk zich met zijn
roeping als met het bewaren van zijn post moet bezighouden. Want
elke gave heeft haar voorgesteld einde en oogmerk, van welke af te
wijken, is de gave zelve verderven. Voorts, omdat de woorden wat
verward zijn, zoo zullen wij ze aldus mogen samenvoegen, dat de
sluitrede hier beginne: wie profetie heeft, die schikke dezelve naar
de overeenkomst des geloofs; wie eene bediening heeft, die ge-
bruike haar om te dienen; wie eene leering heeft, die gebruike
haar om te leeren, enz. Die dit oogmerk of doelwit zullen aanzien,
zullen zich’ behoorlijk binnen de palen houden. Voorts wordt
deze plaats verschillend genomen; want sommigen verstaan hier
door de profetie, de gave van profeteeren of voorzeggen, welke in
het begin des Evangelies in de gemeente geweldig was, gelijk de
Heere toen de waardigheid en uitnemendheid zijns rijks alleszins
heeft willen prijselijk maken, En wat daarbij staat: naar de over-
eenkomst des geloofs, dat moet men, naar zij meenen, in alle
andere stukken verstaan. Maar ik wil liever hen volgen, die dit
woord verder uitstrekken tot de bijzondere gave der openbaring,
waardoor iemand gelukkig en bekwamelijk den wil des Heeren kan
uitleggen. Zoo dan, de profetie is heden in de Christelijke gemeente
bijna niet anders dan een recht verstand der Schrift, en de bijzon-
dere gave om haar uit te leggen, sedert alle oude profetieën en alle
getuigenissen Gods door Christus en zijn Evangelie zijn besloten.
Want in dezen zin heeft Paulus het elders gebezigd, als hij zegt:
Ik wil, dat gij allen met tongen spreekt, maar meer dat gij profe-
teert. En wederom: Wij kennen ten deele, en profeteeren ten deele.
En het schijnt niet, dat Paulus hier alleen die wonderlijke gaven
heeft willen verhalen, waarmede Christus in het eerst zijn Evangelie
heeft willen verklaren; ja wij zien eer, dat hij hier alleen die or-
dinaire gaven heeft willen verhalen, die altijd in de gemeente
blijven. Ook acht ik de reden dier mepschen niet sterk genoeg,
die hier tegenwerpen, dat Paulus dit hier tevergeefs gezegd zou
hebben tot hen, die door den Geest Gods Christus niet konden
vervloeken. Want dewijl hij elders betuigt, dat de geest des profeten
den profeten onderworpen is, en dien die eerst sprak beveelt te
zwijgen, zoo het iemand, die daar zit, geopenbaard is; zoo kan hij
desgelijks ook hier vermanen, die in de gemeente profeteeren, dat
zij hunne profetieën met den regel des geloofs gelijkvormig maken,
opdat zij nergens van den regel afwijken. Onder het woord geloof,
verstaat hij de voornaamste hoofdstukken der religie, waarmede
alle leer moet overeenkomen, of. overtuigd worden valsch te zijn.
In de andere stukken is minder zwarigheid. Wie (zegt hij) tot
dienaar geordend is, die doe zijn ambt door te dienen, en denke

1 Cor. 14:6.
1 Cor. 18:9.

1 Cor. 12:5.

1 Cor. 14:50,
2.


niet, dat hij om zijnentwil, maar om anderen daartoe aangenomen
is; even alsof hij zeide: hij volbrenge zijn ambt door waarlijk te
dienen, opdat hij zijnen naam niet tekort doe; gelijk hij terstond
onder het woord leer, aan de leeraren grondige stichting beveelt,
even alsof hij zeide: Wie machtig is in de leer, die wete, dat het
einde daarvan is, dat de gemeente waarlijk onderwezen worde, en
dit ééne bedenke, dat hij de gemeente door zijn leer kundiger make.
Want dat is een leeraar, die de gemeente door het woord der waarheid
vormt en onderwijst. Wie machtig is in het vermanen, die hebbe
dit doel voor oogen, dat hij krachtig vermane. Deze ambten hebben
groote overeenkomst met elkander: nochtans laten zij daarom niet
af verscheiden te zijn. Het is wel waar, dat niemand kan vermanen
anders dan met de leer: nochtans die leert, heeft niet terstond de
gave om te vermanen. Ook kan niemand profeteeren, of leeren, of
vermanen zonder dienen; maar het is genoeg, dat wij dit onder-
scheid houden, hetwelk wij in de gaven Gods zien, en bekennen,
dat dit voor de orde der gemeente bekwaam is. ee

8 Die geeft in eenvoudigheid. Uit deze laatste stukken zien wij

duidelijk, dat ons hier bewezen wordt, wat het rechte gebruik der -

gaven Gods is. Onder degenen die geven, verstaat hij hier niet
die van het hunne geven, maar de diakenen, die verordend zijn om
de gemeene goederen der gemeente uit te deelen. En door degenen
die barmhartigheid doen, verstaat hij weduwen en andere dienaren,
die maar de wijze der oude kerk gesteld waren, om de kranken te
verzorgen. Want het zijn twee verscheidene diensten, den armen
nooddruft te verschaffen, en dezelve te hanteeren. Voorts in de
eersten eischt hij eenvoudigheid, waardoor zij zonder bedrog en
aanneming der personen getrouw uitdeelen wat hun toevertrouwd
is, De anderen wil hij, dat zij dienen met blijmoedigheid, opdat zij
(gelijk het vaak pleegt te geschieden) niet door stugheid aan den
dienst zijn genade ontnemen. Want gelijk een krank of anders be-
drukt mensch door niets meer getroost wordt, dan waar hij ziet
dat men wakker, vaardig en blijmoedig is om hem hulpe te bieden:
alzoo zal hij hetook tot zijne versmading rekenen, z00 hij droef heid
merkt op het gelaat van hen, door wie hij geholpen wordt. Voorts,
hoewel hij eigenlijk regeerders noemt, aan wie de regeering der
gemeente bevolen is (gelijk daar waren de ouderlingen, die anderen
regeerden, en op het leven acht hadden) nochtans wat hij hier zegt,
dat kan tot allerlei regeering uitgestrekt worden. Want geen kleine
zorgvuldigheid wordt geëischt van hen, die aller gerustigheid moeten
zoeken en voorstaan, of kleine naarstigheid van hen, die voor het
welzijn van allen nacht en dag moeten waken; hoewel de toestand
van die dagen uitwijst, dat Paulus niet van allerlei regeerders spreekt,
want er waren toen geene godzalige overheden, maar van de ouder-
lingen, die op het leven en de zeden acht namen.

9 De liefde zij niet geveinsd; verwerpt het kwade, en hangt het
goede aan.

10 Weest met broederlijke liefde genegen om elkander lief te
hebben, de een den ander met eerbiedenis voorkomende.
11 Niet traag in gedienstigheid, ijverig in den geest, den tijd

dienende.

ROMEINEN 12:9—11. 257

12 In hope verblijdende, in verdrukking lijdzaam, in gebeden
gedurig.

18 Tot den nood der heiligen mededeelende, gastvrijheid bewij-
zende.

9 De liefde zij. Als hij nu wil leeren wat een iegelijk betaamt,
gelijk hij niet lang geleden gesproken heeft van degenen, die eenig
regiment hebben, zoo begint hij bekwamelijk van de liefde, welke
de band der volkomenheid is. En van deze gebiedt hij wat groote-
lijks noodig was, dat zij bij verwijdering van alle geveinsdheid uit
zuivere oprechtheid des ‘harten kome. Want het is moeielijk te zeg:
gen, hoe vernuftig bijna alle menschen zijn om liefde te veinzen,
welke zij inderdaad niet hebben. Want zij liegen niet alleen anderen,
maar bedriegen ook zichzelven, als zij zich inbeelden, dat zij de
liefde niet kwalijk jegens hen bewijzen, die zij niet alleen vergeten,
maar metterdaad verwerpen. Zoo zegt dan Paulus hier, dat er geen
andere liefde is, dan dic van alle geveinsdheid vrij is. Een iegelijk
kan licht zichzelven getuigenis geven, of hij in het verborgene zijns
harten niets heeft, dat der liefde tegen is. De woorden: het goede
en het kwade, die daar terstond volgen, hebben hier niet hunne
gewone beteekenis; maar het kwade heeft hij gesteld voor booze
ongerechtigheid, waarmede den menschen hinder gedaan wordt; en
het goede, voor de goeddadigheid, waardoor zij geholpen worden.
En het is een tegenstelling, die in de Schrift gewoon is, als eerst
de zonden verboden, en daarna de deugden bevolen worden. Voorts
is hier een Grieksch woord, waarin ik noch Erasmus, noch den
ouden Latijnschen overzetter gevolgd heb, welke dat' vertolkt heb-
ben hatende. Maar naar mijn oordeel heeft Paulus wat meer willen
uitdrukken. En de kracht des woords verworpen, komt beter over-
een met het tegenovergestelde stuk, waarin hij gebiedt niet alleen
naar weldadigheid te staan, maar ook haar aan te hangen.

10 Weest met broederlijke liefde. Hij kan met geen woorden
zichzelven voldoen, om de vurigheid van die liefde te verklaren,
waarmede wij elkander moeten omhelzen: want hij noemt ze broe-
derlijke liefde, en haar genegenheid noemt hij met een Grieksch
woord, hetwelk die genegenheid beduidt, die bloedverwanten tot
elkander hebben. En voorwaar zoodanig moet de liefde zijn, waar-
mede wij de kinderen Gods liefhebben. En opdat dit geschiede,
zoo stelt hij hierbij een gebod, hetwelk zeer noodig is om de wel-
willendheid te behouden, te weten, dat een iegelijk voor zichzelven
den broederen eere bewijze. Want er is geen krachtiger vergif om
de harten te vervreemden, dan waar iemand meent, dat hij ver-
smaad wordt. Mocht iemand door het woord eere, allerlei hulpe
en dienst willen verstaan, ik zal niet sterk daartegen strijden; noch-
tans acht ik de eerste verklaring beter. Want gelijk tegen de broe-
derlijke eendrachtigheid geen ding sterker overstaat dan verachting
uit hoogmoed, als iemand zichzelven verheft en anderen veracht,
alzoo is ook het beste voedsel der liefde de matigheid, waardoor
de een den ander eert.

u Niet traag in gedienstigheid. Dit gebod wordt ons gegeven,
niet alleen, omdat het leven der Christenen bedrijvig behoort te
zijn, maar ook omdat het dikwerf betaamt, ons eigen nut te verlaten,
en de broeders te dienen: en niet alleen de goeden, maar ook

DL. L 17

Rom. 15:18,
Hebr, 14
Luk.

Ef. 6:18,
Col, 4:

1Thes
1 Cor.

Hebr, 1813.
1 Petr. 4:39,

Col. 3:14.


Bt. 5:16,

258 ROMEINEN 12:11, 12.

dikwerf de zeer onwaardigen en ondankbaren. En dewijl wij in vele
daden onszelven moeten vergeten, zoo zullen wij, indien wij ons-
zeïven niet dringen en arbeiden, om alle traagheid af te leggen,
nimmermeer tot de gehoorzaamheid van Christus in waarheid bereid
zijn. Wat hierbij staat, vurig in den geest, daarmede wordt uitge-
drukt, hoe wij dat eerste mogen verkrijgen. Want het vleesch is
altijd’ traag gelijk een ezel, en daarom heeft het prikkelen noodig.
Nu is het de vurigheid des geestes alleen, waardoor onze traag-
heid gebeterd wordt. Zoo dan tot naarstige weldadigheid is vurig-
heid noodig, welke door den Geest Gods in onze harten ontstoken
wordt. Zoo dan iemand mocht zeggen: Waarom vermaant Paulus
ons tot deze vurigheid? Ik antwoord: Hoewel het Gods gave is,
zoo wordt nochtans aan de geloovigen geboden, de slaperigheid af
te leggen, en de vlam, die door God ontstoken is, in zich te ont-
vangen, gelijk het dikwijls geschiedt, dat de ingeving en drijving
des Geestes door onze ongerechtigheid verstikt of uitgebluscht
wordt. Tot ditzelve dient ook het derde, te weten, dat wij den tijd
zullen dienen. Want daar de loop des levens zeer kort.is, is de

bekwame gelegenheid om wel te doen terstond voorbijgegaan; *

daarom moeten wij ons des te vaardiger en blijmoediger tot onze
taak haasten. Zoo gebiedt Paulus op een andere plaats den tĳd uit
te koopen, omdat de dagen boos zijn. De zin kan ook zijn, dat wij
zullen weten ons naar den tijd te voegen, in welke zaak veel ge-
legen is. Maar dat Paulus gebiedt den tĳd te dienen, schijnt
hij te stellen tegen het nietsdoen en traag zijn. Voorts, dewijl in
vele oude Grieksche exemplaren gelezen wordt, den Heere dienende,
zoo durf ik, hoewel het bij den eersten opslag vreemd schijnt te
zijn, het nochtans niet ganschelijk verwerpen. Indien men dit aan-
neemt, zoo twijfel ik niet, of Paulus heeft alle weldaden, die den
broederen gedaan worden, en al wat dient om de liefde te voeden,
onder den godsdienst willen rekenen, om den geloovigen meer
moed te geven.

12 In hope verblijdende. Deze drie dingen hangen ook aan elk:
ander, en schijnen eenigszins betrekking te hebben op het voor-
gaande, den tijd dienende. Want hij schikt zich zeer wel naar den
tĳd, en gebruikt gelegenheid om naarstig te loopen, die zijn blijd-
schap in de hope des toekomenden lcxens stelt, en de verdrukkin-
gen geduldig draagt. Hoe het zij (want er is niet aan gelegen, of
men deze dingen bijeenvoegt of scheidt} hij verbiedt ons eerst in
het tegenwoordige goed te rusten, en ín de aarde en aardsche din-
gen onze blijdschap te stellen, alsof ons geluk daarin gelegen ware!
maar hij gebiedt ons, ons gemoed ten hemel op te heffen, opdat
wij grondige en volkomene blijdschap genieten. Indien onze blijd-
schap zal staan in de hope des toekomenden levens, zoo zal daaruit
lijdzaamheid komen in tegenspoed; want deze blijdschap zal door
geen gevoel der smart onderdrukt kunnen worden. Zoo dan, deze
twee zijn onderling aan elkander verknocht, te weten, blijdschap
uit de hope, en liĳdzaamheid in tegenspoed. Want niemand zal
zichzelven stil en gelaten onderwerpen om het kruis te dragen, dan
die geleerd heeft zijn zaligheid buiten de wereld te zoeken, zoodat
hij door de vertroosting der hope de bitterheid van het kruis ver-
zachte en verzoete. En dewijl deze beide dingen verre zijn boven
onze macht, zoo moeten wij gedurig zijn in den gebede, en zonder

ROMEINEN 12:12—14. 259

ophouden God bidden, dat Hij onzen moed niet late vergaan, en in
de aarde zinken, of door tegenspoed breken. En Paulus vermaant
ons niet alleen tot gebeden, maar eischt ook duidelijk volharding ;
want wij hebben gedurigen strijd, en lijden dagelijks menigerlei aan. IP
vallen, om welke te verdragen, ook de allersterksten te zwak zouden
zijn, zoo zij niet dikwerf nieuwe kracht verkregen. En om niet
moede te worden is de gedurigheid des: gebeds een zeer goed ge-
neesmiddel.

13 Tot den nood der heiligen. Hij komt nu wederom tot de werken

er,

der liefde, van welke het voornaamste is, wel te doen aan hen, van Matt. 5:4,
wie wij de minste vergelding verwachten. Daarom, dewijl het gewoon- Zx. 6:95,

lijk geschiedt, dat die het meest versmaad worden, die boven anderen
gebrek lijden, en hulpe behoeven (omdat men die weldaden ver-
loren acht, die hun bewezen worden) zoo worden zij ons bijzonder
door God bevolen. Want dan bewijzen wij eerst waarlijk onze liefde,
als wij alleen om goed te doen, de behoeftige broeders helpen. Nu,
van die liefde is de gastvrijheid de minste gestalte niet, welke is die
goedwilligheid en mildheid, die den vreemdelingen bewezen wordt;
want die zijn het meest van allen verlaten, omdat zij verre van de
hunnen zijn: daarom beveelt hij ons deze deugd bijname. Zoo zien
wij dan, dat wij iemand, die gemeenlijk het meest door de menschen
verlaten wordt, allermeest moeten verzorgen. Men moet hier ook
de eigenaardigheid der woorden aanmerken daarin, dat hij zegt, dat
men den nood der heiligen moet mededeclen: waarmede hij te
kennen geeft, dat wij der broederen armoede zóó behooren te ver-
lichten, even alsof wij onszelven te hulpe kwamen. En hij gebiedt
voornamelijk de heiligen te helpen: want hoewel onze liefde zich tot het
gansche menschelijke geslacht behoort uit te strekken, zoo behoort zij
nochtans met bijzondere genegenheid de huisgenooten des geloofs te Ga!
omhelzen, aan welke wij met nauwer band verbonden zijn.

14 Zegent degenen, die u vervolgen. Zegent en wenscht hun geen Matt. 6:44,
TE

kwaad.
15 Verblijdt u met de blijden, weent met de weenenden.
16 Weest onderling eensgezind onder elkander: niet hoovaardig 9:

van uzelven gevoelende, maar uzelven tot de nederige voe- 5,

gende. Weest niet wijs bij uzelven. ds

14 Zegent. Ik wil, dat de lezer eens voor al vermaand zij, dat
hij niet in elk gebod te zorgvuldig zekere orde zoeke, maar dat hij
daarmede tevreden zij dat hier korte geboden gezaaid zijn, waar:
mede bij tot alle stukken van een heilig leven geschikt worde:
welke geboden afgeleid zijn uit dien oorsprong, welken de apostel
in het begin van het hoofdstuk gesteld heeft. Hij zal terstond ge-
bieden om het ongelijk, dat ons aangedaan wordt, niet te vergelde:
en hier eischt hij ook wat zwaarders, te weten, dat wij onzen vi
anden niets, kwaads wenschen, maar hun alle goed wenschen, en
van God begeeren, al is het, dat zij ons kwellen en wreed be-
handelen. Hoe zwaarder deze zachtmoedigheid is te behouden, zoo-
veel te naarstiger moeten wij er naar staan. Want de Heere ge-
biedt geen ding, waarin Hij onze gehoorzaamheid niet eischt. Daar
is ook geen verontschuldiging, die iets deugt, zoo wij ontbloot zijn
van zulk gevoelen, waarmede de Heere wil, dat wij van de godde-

J. 6:10.

6
Petr. 3:8.
7. iT,


Matt. 18:19,

260 ROMEINEN 12:14—16.

loozen en van de kinderen der wereld onderscheiden zijn. Ik beken,
dat het een zware zaak, en geheel in strijd met de natuur des
menschen is; maar er is geen ding zoo zwaar, dat het door de
kracht Gods niet kan overwonnen worden; welke ons nimmer zal
ontbreken, zoo wij niet vergeten er om te bidden. En hoewel men
er nauwelijks één zal vinden, die zoo groote vorderingen in de wet
des Heeren gemaakt heeft, dat hij dit gebod volbrengt, zoo kan
nochtans niemand zichzelven beroemen een kind Gods te zijn, of
zich in den Christennaam verheugen, die niet ten deele dit gemoed
heeft aangedaan, en dagelijks tegen de vijandige genegenheid strijdt.
Ik heb gezegd, dat dit zwaarder is, dan de wrake te laten, als iemand
onrecht lijdt; want hoewel sommigen de handen wel terughouden,
en ook door geen lust om hinder te doen, gedreven worden, zoo
zouden zij nochtans begeeren, dat hunne vijanden van elders zwaar
verlies of schade toekwam. En ofschoon zij wel zoo tevreden zijn,
dat zij geen kwaad wenschen, zoo zal toch nauwelijks een van de
honderd ‘begeeren, dat het dien welga, van wien hij onrecht geleden
heeft; ja een groot getal breekt stoutelijk uit in verwenschingen.

Maar God bedwingt ‘in zijn Woord, niet alleen de handen van:

kwaaddoen, maar temt ook de bittere genegenheden in het hart;
en niet alleen wil Hij dit, maar ook dat wij bekommerd zijn om-
trent de zaligheid dergenen, die ons onrechtvaardig kwellende, het
verderf over zichzelven halen. In het woord zegenen heeft Erasmus
zich bedrogen, daarvoor stellende, goedspreken: omdat hij niet
opgemerkt heeft, dat het tegenover vervloekingen gesteld wordt.
Want Paulus wil, dat God in beide getuige onzer verdraagzaam-
heid zij, te weten, dat wij niet alleen het geweld der toornigheid
bedwingen in onze wenschen, maar dat wij ook voor hen biddende,
betuigen, dat het treurig lot onzer vijanden ons leed is, als zij
willens omkomen.

15 Verblijdt u met de blijden. In de derde plaats stelt hij een
algemeene uitspraak, te weten, dat de geloovigen elkander met
wederkeerige genegenheid zullen omhelzen, en elkanders geluk zich
gemeen achten. In de eerste plaats verhaalt hij de deelen of soorten,
te weten, dat zij zich verblijden met de blijden, en weenen met de
weenenden. Want de natuur der ware liefde is zoo, dat een iegelijk
liever met zijnen broeder wil weenen, dan diens droefheid van verre
in wellust of ledigheid verachten. Zoo is dan de hoofdinhoud, dat wij
zooveel mogelijk ons naar elkander schikken, en in allerlei lotgeval
de een des anderen gevoelen aanneme, hetzij in zwarigheden mede
droevig zijnde, hetzij in voorspoed mede verblijd. En voorwaar, dat
men zich over des broeders geluk niet verblijdt, komt uit nijd:
en dat men niet mede droevig is, als het hem kwalijk gaat, dat is
onmenschelijkheid. Zoo zal er dan zulk een medegevoel onder ons
zijn, dat alle onze genegenheden daardoor tot elkander gelijkvormig
worden.

16 Niet hoovaardig van uzelven gevoelende. Paulus spreekt
duidelijker in de Grieksche taal, en meer geschikt om de tegen-
stelling te doen uitkomen. Geene hooge dingen denkende, zegt hij,
waarmede hij te kennen geeft, dat het geen Christenmensch betaamt
eergierig te staan naar dingen, waarmede hij boven anderen mocht
zijn, noch hoogmoedig te ‘wezen, maar liever zedigheid en zacht-
moedigheid te bedenken. Want hiermede munten wij voor den Heere

ROMEINEN 12:16, 17. 261

uit, en niet met hoovaardigheid of verachting der broederen. Dit
voorschrift wordt zeer bekwamelijk bij de voorgaande gesteld: want
de eenigheid, waarvan wij gesproken hebben, wordt door niets meer
verscheurd, dan wanneer wij onszelven verheffen, en naar hooger
dingen te staan, om tot de hoogste plaats te komen.

‘ot de nederige. Het Grieksche woord, dat hier staat, kan men
verstaan tot de nederigen, het voegende tot de personen; maar
nochtans wil ik het liever overzetten: tot nederige dingen, opdat
het alzoo overeenkome met het andere stuk der tegenstelling. Zoo
wordt dan hier alle eergierigheid veroordeeld, en die verheffing
des gemoeds, die onder het deksel der grootmoedigheid in der
menschen hart kruipt; want de voornaamste deugd der geloovigen
is matigheid of liever onderworpenheid, waardoor men altijd liever
aan een ander de eer wil geven, dan ontnemen. Hiermede komt
ook overeen, wat hij daarna stelt, want er is geen ding, dat de
harten meer opblaast, dan de waan van eigen wijsheid. ZOo wil hij
dan, dat wij dien waan afleggen, en ook anderen hooren, en hunnen
raad opvolgen. Want dat Erasmus het Grieksche woord, waarvoor
wij gesteld hebben wijs, vertaalt door hoovaardig, dat is koud en
gedwongen. Want Paulus zou eenzelfde ding tweemaal zeggen, zon-
der eenige kracht. En dit is het allerbekwaamste geneesmiddel tegen
hoovaardigheid, dat men niet wijs zij bij zichzelven.

17 Niemand kwaad voor kwaad vergeldende, bezorgende goede Sp: 20:

dingen voor alle menschen. 1 Cor.
18 Zoo het mogelijk is, zooveel in u is, met alle menschen vrede 172

hebbende. 4;
19 Niet uzelven wrekende, allerliefsten, maar geeft den toorn obd;

plaats. Want daar is geschreven: Mij is de wrake; Ik zal het Deut 2
vergelden, zegt de Heere. geb

17 Niemand kwaad voor kwaad vergeldende. Dit verschilt bijna
niet van hetgeen kort hieronder volgt, uitgenomen, dat de wrake
meer is dan deze soort der vergelding, waarvan hij nu spreekt.
Want wij vergelden somtijds kwaad voor kwaad, Ook waar wij geen
gelijke vergelding eischen: gelijk wij niet vriendelijk ontvangen
degenen, die ons geen goeddoen. Want wij plegen te overwegen
wat een iegelijk in betrekking tot ons verdiend heeft, of tenminste
wat macht hij heeft, om iets te verdienen, opdat wij onze weldaden
aan hen bewijzen, aan wie wij verbonden zijn, of van welke wij iets
hopen. Wederom, zoo iemand ons zijn hulp geweigerd heeft, toen
wij ze begeerden, zoo plegen wij gelijk met gelijk te vergelden, en
dien, als het noodig is, niet meer te helpen, dan wij door hem zijn
geholpen geweest. Daar zijn nog andere dergelijke voorbeelden,
waarin kwaad voor kwaad vergolden wordt, zonder openbare wrake.
Bezorgende goede dingen. Ik verwerp de overzetting van Erasmus
niet, welke heeft, voorzichtig bereidende: doch ik wil liever van
woord tot woord overzetten. Dewijl een iegelijk te zeer bekommerd
is over zijn eigen voordeel, of te voorzichtig om zich voor eigen
schade te wachten, zoo schijnt Paulus een andere zorg en naarstig-
heid te eischen. De hoofdzaak is, dat wij naarstig moeten toezien,
opdat alle menschen door onze vroomheid gesticht worden. Want
gelijk ons de onschuld der conscientie noodzakelijk is voor God,

22.
99.


Matt.
1 Pet:

Matt. 654

2 Cor. 6:8.

262 ROMEINEN 12:17-—19.

alzoo is de goede naam en faam bij de menschen niet te verachten.
Want indien het betaamt, dat God in onze goede werken geprezen

“worde, zoo wordt zijn lof zooveel verkort, als de menschen geen

ding in ons zien, dat prijselijk is. En niet alleen wordt de eere Gods
verduisterd, maar Hem wordt ook smaadheid aangedaan: want al
wat wij zondigen, dat wijten de onervarenen aan het Evangelie.
Voorts, als hij ons beveelt goede dingen te bezorgen bij de men:
schen, zoo moet men ook aanmerken tot wat einde dat zal ge-
schieden, te weten, niet opdat de menschen ons loven en Prijzen
(want Christus keert ons wel zorgvuldig af van zulk een aanzien
en begeerte, als Hij ons gebiedt geene menschen te achten, en God
alleen tot getuige onzer weldaden te hebben) maar opdat zij hunne
harten tot God opheffen, en Hem prijzen; en opdat zij door ons
voorbeeld, tot de oefening der rechtvaardigheid verwekt worden.
En eindelijk, opdat zij uit ons leven een goeden en zoeten reuk
verkrijgen, om tot de liefde Gods getrokken te worden. En indien
men om Christus’ wil kwaad van ons spreekt, laten wij zelfs niet af
goede dingen onder de menschen te bezorgen: maar dan wordt

vervuld, wat Paulus elders zegt, dat wij leugenachtig geacht wor-

den, nochtans zijnde waarachtig, enz.
18 Zoo het mogelijk is, zooveel in u is. De stilbeid, en zulk
eene geschikte wijze des levens, waardoor alle menschen ons lief:
hebben, is geen kleine gave van een Christenmensch. Zoo wij hier-
naar willen staan, zoo moeten wij niet alleen groote oprechtheid,
maar ook zeer groote bekwaamheid en behagelijkheid der zeden
hebben: waardoor niet alleen goede en oprechte menschen, maar
ook de harten der ongeschikte menschen mogen getrokken worden.
Want wij moeten hier twee dingen mijden, te weten, niet alzoo
zoeken, dat wij den menschen behagelijk zijn, dat wij weigeren om
Christus’ wil in allerlei menschen haat te komen, wanneer het alzoo
noodig is. En voorwaar men vindt er sommigen, die, hoewel zij om
de lieflijkheid der zeden en zedigheid des gemoeds allen menschen
lief zijn, nochtans om des Evangelies wil door hunne allernaaste
vrienden gehaat worden. Ten andere, dat de liefelijkheid niet in
pluimstrijkerij ontaarde, zoodat wij om vrede te behouden, der men-
schen gebreken vleien. Dewijl men dan niet altijd kan verkrijgen,
dat men vrede heeft met alle menschen, zoo stelt hij twee woorden
als een uitzondering daarbij, te weten, zoo het mogelijk is, en
zooveel in u is. Hierover moeten wij oordeelen naar den regel der
godzaligheid en der liefde, alzoo dat wij den vrede niet breken,
anders dan door een van deze beiden genoodzaakt. Want wij moe-
ten om vrede te houden, vele dingen dragen, gebreken vergeven,
de uiterste strengheid des rechts goedaardig verlaten: doch alzoo,
dat wij ook moedig zijn om streng krijg te voeren, wanneer het de
nood eischt. Want de krijgsknechten van Christus kunnen geen
eeuwigen vrede hebben met de wereld, wier overste de duivel is.
1g Niet uzelven wrekende, allerliefsten. Het kwaad, dat hij hier
bestraft, is zwaarder dan het voorgaande, hetwelk hij pas vermeld
heeft, gelijk wij herinnerd hebben: doch het komt beide uit dezelfde
fontein, te weten, uit onmatige liefde tot onszelf, en uit aangeboren
hoovaardigheid, waardoor wij onzen gebreken mildelijk toegeven,
en voor eens anders gebreken onverbiddelijk zijn. Dewijl nu door
deze krankheid bijna in alle menschen een razende begeerte tot

ROMEINEN 12:19. 263

wrake rijst, wanneer zij een weinig geraakt zijn, zoo verbiedt hij
ons, al is het dat wij grootelijks beleedigd zijn, dat wij onszelven
zullen wreken, maar wij zullen de wrake aan God overlaten. En
ijl zij, die met deze onmachtige genegenheid eenmaal bevangen
n, zich niet lichtelijk laten dwingen met eenigen toom, zoo spreekt
hij hen liefelijk aan, om ons als met de hand te wederhouden, als
hij ze noemt allerliefsten. Zoo is dan dit het voorschrift, dat wij
het onrecht, dat ons aangedaan is, niet zullen wreken, noch be-
geeren te wreken. De oorzaak is er bijgevoegd, omdat men den
toorn plaats moet geven. Nu, den toorn plaats geven, is het recht
en de macht om te oordeelen, den Heere overgeven: welke zich
die ontnemen, die zich tot wreken begeven. Daarom indien het niet
geoorloofd is Gods ambt aan te nemen, zoo is het ook niet ge-
oorloofd te wreken: want daarmede gaan wij Gods oordeel voorbij,
die dit ambt voor Zich wil gelaten hebben. Hij geeft tevens ook
te kennen, dat God het onrecht en hinder dier menschen wreken
zal, die lijdzaam hulp van Hem verwachten, en dat degenen, die
God voorbijgaan, door zichzelven te wreken, der hulpe Gods geen
plaats laten. Voorts verbiedt hij ons hier niet alleen om met onze
eigene hand wrake te nemen, maar ook om in ons hart met zulk
eene begeerte gekweld te worden. Daarom is het overbodig, hier
tusschen eigen bijzondere, en openlijke wrake onderscheid te maken.
Want hij, die met boos en wraakgierig gemoed hulp van de over-
heid begeert, heeft niet meer verontschuldiging, dan die bij zich-
zelven middelen bedenkt om te wreken; ja men moet zelfs niet
altijd van God wrake begeeren, gelijk wij terstond zullen zien.
Want indien onze begeerten uit eigen genegenheid uitbreken, en
niet uit reinen ijver des Geestes, zoo verdragen wij niet zoozeer,
dat God onze Richter is, als wel dat wij Hem maken tot een dienaar
onzer booze begeerten. Zoo wordt dan den toorn niet anders plaats
gegeven, dan wanneer wij met geruste harten den bekwamen tijd
der verlossing verwachten, inmiddels wenschende, dat degenen, die
ons nu hinderlijk en lastig zijn, door bekeering onze vrienden worden.

Want daar is geschreven: Mij is de wrake. Hij voert een be-
wijsreden aan, genomen uit Mozes’ gezang, Deut. 32:35, waar de
Heere verkondigt, dat Hij een wreker zijner vijanden zal wezen.
En het zijn allen Gods vijanden, die zijne dienstknechten zonder
oorzaak kwellen. Wie u aanroert, zegt Hij, die roert mijn oogappel
aan. Daarom zullen wij met dezen troost tevreden zijn, te weten,
dat niet ongestraft zullen blijven, die ons buiten onze verdiensten
zwarigheid aandoen. Ook als wij lijden, zoo zullen wij daarmede
onszelven niet aan meerder verongelijking der boozen onderwerpen,
maar zullen liever den Heere, die onze eenige wreker en verlosser
is, plaats geven om ons te helpen. Hoewel het zelfs niet geoorloofd
is onzen vijanden wrake van God te wenschen: maar wij moeten
bidden, dat zij zich mogen bekeeren, en vrienden worden. En gaan
zij in hun boosheid voort, zoo zal hun geschieden, wat aan de an-
dere verachters Gods overkomen is. En Paulus haalt ook dit ge-
tuigenis niet daarom aan, even alsof wij onrecht geleden hebbende,
terstond in toorn mochten ontsteken, en naar de drijving der ge-
negenheid des vleesches begeeren en wenschen, dat God ons On-
gelijk zou wreken. Maar hij leert ten eerste, dat het ons niet toe-
komt wrake te eischen, tenzij wij Gods ambt onszelven willen

Zach. 2:8.


Spr. 25:21

264 ROMEINEN 12: 19--21.

aanmatigen; daarna geeft hij te kennen, dat men niet moet vreezen,
dat de booze menschen ons wreeder zullen overvallen, indien zij
zien, dat wij het lijdzaam dragen: want het is niet tevergeefs, dat
God de wrake aanneemt.

20 Zoo dan, indien uw vijand hongert, zoo spijst hem; indien
hem dorst, zoo geeft hem te drinken: want dit doende, zult
gij vurige kolen op zijn hoofd hoopen.

21 Wordt uiet overwonnen van het kwade, maar overwint het
kwade door het goede.

20 Zoo dan, indien uw vijand hongert. Nu toont hij aan, hoe
wij de geboden van niet te wreken en van het kwade niet te ver-
gelden, metterdaad zullen volbrengen. Te weten, zoo wij ons niet
alleen onthouden van onrecht te doen, maar ook hem goed doen,
van wien wij onrecht lijden. Want dat is een bedekte wijze van we-
dervergelding, als wij onze goeddadigheid afwenden van degenen,
die ons beleedigd hebben. Onder de woorden, spijs en drank, zul-
len wij allerlei weldaden verstaan. Zoo dan, zooveel uw vermogen

draagt, in wat zaak uw vijand uw goed of raad of hulp zal noodig :

hebben, daarin moet gij hem helpen. Bovendien noemt hij onzen
vijand, niet dien wij haten, maar die vijandschap tegen ons gebruikt.
En indien men ze nu moet helpen naar het vleesch, zoo moet men
veel minder tegen hun zaligheid bidden.

Vurige kolen op zijn hoofd hoopen. Dewijl wij niet gaarne arbeid
en moeite tevergeefs doen, zoo toont hij aan, wat vrucht daaruit
komt, als wij onzen vijanden alle vriendelijkheid bewijzen. Onder
kolen, verstaan sommigen het verderf, dat over des vijands hoofd
gebracht wordt, zoo wij den onwaardige goed doen, en ons anders
jegens hem gedragen dan hij van ons verdiend heeft; want alzoo
zal zijn schuld verdubbeld worden. Anderen willen het liever zoo
verstaan, dat zijn hart daardoor getrokken wordt om ons wederom
lief te hebben, als hij ziet, dat hij zoo welwillend behandeld wordt.
Maar ik neem het eenvoudiger, te weten, dat zijn gemoed daardoor
naar een of andere zijde zal gebroken worden. Want gewis, de vijand
zal òf door weldaden vermurwd worden, òf indien hij zoo wreed
is, dat hij niet zachter wordt, zoo zal hij toch ontstoken worden,
en branden door het getuigenis zijner conscientie, dewijl hij zal ge
voelen, dat hij door onze vriendelijkheid overladen wordt.

21 Wordt niet overwonnen van het kwade. Deze uitspraak
schijnt tot een bevestiging gesteld te zijn. Want wij hebben hier
alleszins strijd tegen de boosheid; indien wij zoeken haar te ver-
gelden, zoo bekennen wij onszelven door haar overwonnen. Daar-
entegen, indien wij kwaad met goed vergelden, zoo geven wij door
dat te doen de onverwinlijke standvastigheid van ons hart te ken-
nen. En dit is voorwaar de meest schoone wijze der overwinning,
wier vrucht niet alleen door bedenking des gemoeds, maar ook
metterdaad gevoeld wordt, dewijl de Heere aan onze lijdzaamheid
zulk een uitkomst geeft, dat wij geen betere zouden kunnen wen-
schen. Daarentegen, wie beproeven zal kwaad met kwaad te vergel-
den, die zal mogelijk zijnen vijand door boosheid overwinnen, maar
tot zijn eigen verderf, dewijl hij alzoo doende, voor den duivel
krijgvoert.

ROMEINEN 13:1. <09

HET DERTIENDE HOOFDSTUK.

1 Alle ziel ') zij aan de uitnemende machten onderdanig. Want er
is geen macht, anders dan van God, en de machten die er zijn, Tit
1

1)

Dat is,
ensch.

3:1

Pet. 1:18.

die zijn van God verordend. Ee
2 Daarom wie de macht woderstaat, die wederstaat Gods orde- Wish. 8:3.

ning. En die ze wederstaan zullen, die zullen het oordeel over
zichzelven halen.

1 A Île ziel. Dat hij in de onderwijzing des Christelijken levens
Az: plaats zoo naarstig onderhanden neemt, daaruit is het
openbaar, dat hij door eenigen grooten nood daartoe is ge-
drongen, welken nood de verkondiging des Évangelies in dien tijd
voornamelijk heeft kunnen medebrengen, gelijk zij dien altijd me-
debrengt. Want er zijn altijd oproerige geesten, die achten, dat het
rijk van Christus niet genoeg verheven wordt, zoo niet alle aard-
sche orerheden uitgeroeid worden, en dat zij de vrijheid, die daar-
door gegeven wordt, niet genieten, zoo zij niet elk juk der men-
schelijke dienstbaarheid hebben afgeworpen. Doch de Joden waren
voornamelijk in deze dwaling, welke het zeer onbetamelijk achtten,
dat Abrahams geslacht, wiens ijk vóór des Zaligmakers komst zeer
bloeide, nu in dienstbaarheid zou blijven, als de Zaligmaker
verschenen was. Er was ook een andere zaak, waardoor de heide-
nen zoowel als de Joden, van hunne prinsen vervreemd werden:
te weten, dat alle prinsen niet alleen van alle ware godzaligheid
eer afkeer hadden, maar ook met groote verbolgenheid den gods-
dienst vervolgden. Daarom scheen het ongerijmd, dat men dezulken
vcor behoorlijke heeren en prinsen zou bekennen, die aan Chris-
tus, den eenigen Heere des hemels en der aarde, zijn koninkrijk
zochten te ontnemen. Het is dus waarschijnlijk, dat Paulus door
deze oorzaken bewogen is, om de macht der overheid zorgvuldiger
:e bevestigen. En ten eerste stelt hij een algemeen gebod, waarin
nij als in een hoofdsom samenvat wat hij wil zeggen. Daarna voegt
hij die dingen er bij, die tot verklaring en bevestiging van dit ge-
bod dienen, Uitnemende machten, noemt hij niet die oppersten,
die het hoogste gezag hebben, maar die boven andere menschen
uitmunten. De overheden worden alzoo genoemd, als zij met de
onderzaten, en niet als zij onder elkander vergeleken worden. En
het schijnt mij waarlijk toe, dat Paulus met dit woord de ijdele
nieuwsgierigheid der menschen heeft willen wegnemen, die dikwerf
plegen te onderzoeken, door wat recht zij, die het regiment van
koninkrijken en heerschappijen voeren, de macht, die ze bezitten,
verkregen hebben. Het moet ons genoeg zijn, dat zij de regeering
hebben. Want zij zijn door hun eigen kracht tot die hoogheid niet
opgeklommen, maar zijn door de hand des Heeren er in gesteld.
En als hij zegt, alle ziel, daarmede neemt hij alle uitzondering weg,
opdat niemand van deze algemeene onderwerping zoeke vrij te zijn.
Want er is geen macht, anders dan van God. De reden, waarom
wij der overheid moeten onderdanig zijn, is, dat zij door Gods or-
dening gesteld is. En indien het den Heere belieft de wereld
alzoo te regeeren, zoo zoekt die Gods ordening te breken, ja hij


266 ROMEINEN 13:1-3.

wederstaat God zelven, die de macht versmaadt. Want de voorzie-
nigheid te verachten van Hem, die de auteur van het staatsrecht
is, is krijg tegen Hem ondernemen. Voorts zullen wij verstaan,
dat de machten van God zijn, niet gelijk pestilentie, dure tijd, oor-
log en andere straffen der zonden gezegd worden van Hem te zijn,
maar omdat Hij ze tot wettige en rechte bediening en regeering
der wereld ingesteld heeft. Want hoewel de tiranniën en onrecht-
vaardige heerschappijen, dewijl zij vol ongeregeldheid zijn, niet zijn
uit de welgeordende regeering, zoo is nochtans het recht der heer-
schappij tot welvaart van het menschelijk geslacht door God ver-
ordend. Daarom, dewijl het geoorloofd is oorlogen te wederstaan,
en tegen andere schadelijke dingen geneesmiddelen te zoeken, zoo
gebiedt de apostel ons het recht en de heerschappij der overheid,
als nuttig voor het menschelijk geslacht, vanzelfs en gaarne te prij:
zen en te eeren. Want de straffen, die God om der merschen zon-
den zendt, zullen wij niet eigenlijk ordinantiën noemen; maar de
middelen, die Hij met voordacht gesteld heeft, om de behoorlijke
orde te onderhouden.

2 En die ze wederstaan zullen. Dewijl niemand God kan we-

derstaan, anders dan tot zijn eigen verderf, zoo dreigt hij, dat ze
niet ongestraft zullen blijven, die zich in dit stuk tegen de voor-
zienigheid Gods stellen. Daarom moeten wij toezien, dat wij dit
vonnis over ons niet halen. En door oordeel versta ik niet alleen
die straffen, welke de overheid oplegt, even alsof hij had willen zeg-
gen, dat die te recht gestraft worden, die tegen de overheid op-
staan, maar ook allerlei wrake Gods, op wat wijze die ook mag
gedaan worden. Want hij leert in het gemeen wat einde hun wacht,
die strijd tegen God ondernemen.

3 Want do prinsen zijn niet den goeden. werken tot verschrikkng,
maar den boozen. Wilt gij dan de acht niet vreezen, z00
doet goed, ‘en gij zult lof van haar hebben.

4 Want zij is Gods dienares, u ten goede; maar indien gij iés
kwaads doet, zoo vreest; want zij draagt het zwaard niet t-
vergeefs: want zij is Gods dienares, een wreekster tot toon
tegen degenen, die kwaad doen.

3 Want de prinsen. Nu beveelt hij ons de gehoorzaamheid der
prinsen aan, ook om der nuttigheid wille. Daarom moet het woordje
want bij het eerste voorstel gevoegd worden, en niet bij den
naasten zin. Voorts de nuttigheid is deze, dat de Heere op deze
wijze de rust der goede menschen heeft willen beschermen, en der
boozen moedwil dwingen, in welke twee dingen de welvaart van
het menschelijk geslacht vervat is. Want zoo men der boozen ra-
zernij niet wederstaat, en de onschuldigen tegen hunne booze lus-
ten beschermt, zoo zal alle ding terstond teniet worden. Daarom
indien dit het eenige geneesmiddel is, waardoor het menschelijk
geslacht tegen het verderf beschermd wordt, zoo moeten wij het
naarstig bewaren en onderhouden, tenzij wij willen belijden, dat wij
openbare vijanden van het menschelijk geslacht zijn. Dat hij zegt,
wilt gij dan de macht niet vreezen, zoo doet goed, daarmede geeft
hij te kennen, dat er geen reden is, waarom wij de overheid zouden
verwerpen, zoo wij goed zijn, ja, dat dit een heimelijke betuiging

ROMEINEN 13:3, 4. 267

is van eene booze en kwaad smedende conscientie, zoo iemand dit
juk wil afschudden of van zich werpen. Hij spreekt hier van het
ware en natuurlijke ambt der overheid; en hoewel degenen, die de
heerschappij hebben, dikwerf hiervan ontaarden en afwijken, zoo
moet men hun desniettemin zulk een onderdanigheid bewijzen als
men den prinsen schuldig is. Want indien een booze prins een
geesel des Heeren is, om de zonden des volks te straffen, zoo moe-
ten wij denken, dat om onzer boosheid wille deze bijzondere zegen
Gods voor ons in vloek veranderd wordt. En daarom zullen wij niet
aflaten 2an de goede ordening Gods eere te bewijzen. En dit zal
ons licht wezen om te doen, als wij al het kwaad, dat er in is, aan
onszelven toeschrijven. Zoo leert hij dan hier tot wat einde de
overheden door den Heere ingesteld zijn; waarvan wij de vrucht
ook altijd zouden genieten, zoo deze voortreffelijke en heilzame in-
stelling door onze schuld niet bedorven wordt; hoewel de prinsen
nimmer hunne macht zoo misbruiken door de goeden en onschuldigen
te kwellen, dat zij in hunne tirannie niet eenigen schijn van recht-
vaardige heerschappij behouden. Zoo kan er dan geen tirannische
regeering zijn, die niet enigermate behulpzaam is, om de gemeen-
schap der menschen te onderhouden. Hij heeft hier ook de twee
stukken gesteld, waarin ook volgens de philosofen de welgeordende
regeering gelegen is, te weten, prijs der goeden, en straf der boo-
zen. Het woord lof heeft hier een breede beteekenis, naar de wijze
der Hebreeuwsche taal.

4 Want zij is Gods dienares, u ten goede. Hieruit kunnen
ook de overheden leeren, hoedanig haar ambt is. Want zij hebben
de heerschappij niet om haars zelfswil, maar om het algemeene nut.
Haar is ook geen teugellooze macht gegeven, maar een macht, die
aan der onderzaten zaligheid verbonden is. Kortom, zij zijn in haar
heerschappij aan God en de menschen verbonden. Want dewijl zij
van God gezonden zijn, en zijn zaak bedienen, zoo zullen zij Hem
rekenschap geven. En deze dienst, welken de Heere haar bevolen
heeft, is om der onderzaten wille, daarom zijn zij ook hare schul-
denaressen. Nu worden de onderzaten vermaand, dat dit uit de
Goddelijke goeddadigheid komt, dat zij door het zwaard der prin-
sen tegen het onrecht der booze menschen beschermd worden.

Want zij draagt het zwaard niet tevergeefs. Dit is het an-
dere stuk van den dienst der overheid, te weten, dat zij den moedwil
der booze menschen met geweld moeten dwingen, die zich niet ge-
willig door de wetten willen laten regeeren, en hunne boosheid
straffen met zulke straffen, als Gods oordeel eischt. Want hij zegt
duidelijk, dat zij met het zwaard gewapend zijn, en dat niet bloot
tot een ijdelen schijn, maar om de booze menschen te slaan. Als
hij vervolgens zegt: een wreekster tot toorn, dat is zooveel alsof
hij gezegd had: een uitvoerder en voltrekker van den toorn Gods.
Dit bevestigt hij door het gebruik van het zwaard, hetwelk de Heere
haar in de hand gegeven heeft. Dit is een veelbeduidende plaats,
om het recht des zwaards te bewijzen. Want indien de Heere, als
Hij de overheid wapent, haar ook het gebruik des zwaards geboden
heeft, zoo volgt zij zijne geboden, zoo dikwijls zij de misdadi-
gen aan het leven straft. Derhalve strijden zij tegen God, die het
ongeoorloofd achten, dat het bloed der misdadige menschen ver:
goten wordt.


Matt. 29:21.

268 ROMEINEN 13:57,

5 Zoo moet men dan onderworpen zijn, niet alleen om den toorn,
maar ook om de conscientie.

6 Want daarom betaalt gij ook schattingen: want het zijn Gods
dienaars, daartoe arbeidende.

7 Zoo geeft dan een iegelijk wat hem toekomt: schatting dien
schatting, tol dien tol, vreeze dien vreeze, eere dien eere toekomt.

5 Zoo moet men dan onderworpen zijn. Wat hij in het begin
geboden had, om aan de overheid gehoorzaamheid te bewijzen, dat
herhaalt hij bijwijze van besluit, maar met meerder verklaring, er
bij zeggende: dat men de overheid moet gehoorzaam zijn, niet alleen
ter oorzake van de menschelijke nooddruftigheid, maar ook opdat
wij God gehoorzaam zijn. Want het woord toorn heeft hij gesteld
voor wraak, die de overheid kan nemen om de verachting harer
waardigheid: even alsof hij zeide, dat men niet daarom moet wijken,
omdat men niet straffeloos kan wederstaan, die machtiger en ge-
wapend zijn, gelijk men het onrecht pleegt te lijden, dat men niet
kan verhinderen, maar dat wij vrijwillig deze onderworpenheid be-

hooren aan te nemen, waartoe de conscientie door Gods Woord:

verbonden is. Daarom al ware de overheid zonder wapen, zoodat
men haar straffeloos kon aanranden en versmaden, zoo behoorde
men dat evenmin te doen, als dat wij de straf terstond zagen vol-
gen. Want de heerschappij te ontnemen aan die de Heere met
macht en autoriteit over ons gesteld heeft, dat komt geen gewoon
mensch toe. Dit gansche vertoog handelt over burgerlijke en staat-
kundige overheden. Daarom is het tevergeefs, dat zij hieruit hun
godvergeten tirannie zoeken te bevestigen, die heerschappij over
de conscientiën voeren.

6 Want daarom betaalt gij ook schattingen. Bij gelegenheid
maakt hij melding van de schattingen, wier grond en stand hij af-
leidt van het ambt der overheid. Want indien haar ambt is, der god-
zaligen rust te beschermen, en ongeschonden te bewaren, en zich-
zelve tegen der boozen aanslagen te stellen: zij konden dit niet
doen, tenzij zij met macht en sterken bijstand geholpen worden.
Daarom is het recht, dat schattingen betaald worden, om zulke
noodzakelijke onkosten te dragen. Voorts, over de mate der schat-
tingen en tollen, hebben wij te dezer plaats niet breeder te spreken:
want het betaamt ons niet den prinsen voor te schrijven hoe vele
onkosten zij in elke zaak zullen doen, of die zelve te rekenen.
Nochtans betaamt het hun te bedenken, dat, al wat zij van het volk
hebben, als het ware gemeen goed is, en geen instrument van hun
eigen lust en overdadigheid. Want wij zien tot wat gebruik Paulus
die schattingen bestemt, die gegeven worden: te weten, opdat de
koningen voorzien zijn tot bescherming hunner onderzaten.

7 Zoo geeft dan een iegelijk wat hem toekomt. De apostel
schijnt hier in één hoofdsom te willen samenvatten, waarin de dienst,
welken de onderzaten aan de overheid schuldig zijn, gelegen is
te weten, dat zij haar in waarde en eere houden, dat zij aan hare
geboden, wetten en oordeelen gehoorzaam zijn, dat zij schatting en
tol betalen. Onder den naam vreeze, verstaat hij de gehoorzaam-
heid. Onder tol en schatting verstaat hij niet alleen wat men aan
bruggen, poorten en sloten moet geven, maar ook andere renten.
Deze plaats bevestigt hetgeen hij eerst gezegd heeft, te weten, dat

ROMEINEN 13:7, 8. 269

men den koningen en allen oversten moet gehoorzaam zijn, niet
omdat wij daartoe gedrongen worden, maar omdat die gehoorzaamheid
Gode aangenaam is. Want de apostel wil niet alleen, dat men hen
vreeze, maar ook dat men hen met goedwillige onderdanigheid diene.

8 Weest niemand iets schuldig, dan dat gij elkander lief hebt: 1 Tim1:s.

want wie den anderen lief heeft, die heeft de wet vervuld.

9 Want dit: Gij zult geen overspel doen, gij zult niet dooden, prog, 19:13.
gij zult geen valsch getuigenis spreken, gij zult niet begeeren, Best.

en zoo daar eenig ander gebod is, wordt in dit woord ver.
vat: Gij zult uwen naaste liefhebben gelijk uzelven.

de vervulling der wet.

8 Weest niemand iets schuldig. Sommigen achten, dat dit een
wijze van spreken is, die men ironie noemt, even alsof Paulus ant-
woordde op de tegenwerping van hen, die zeiden, dat de Christenen
bezwaard werden daarmede, dat hun andere geboden dan het ge-
bod der liefde opgelegd werden. En voorwaar, ik ontken niet, dat
het ironisch of spottender wijze kan genomen worden, opdat hij
dengenen, die geen andere wet dan der liefde toelaten, hun begeerte
geven, doch in een anderen zin. Nochtans wil ik het liever eenvoudig
verstaan, omdat ik acht, dat Paulus dit gebod van de macht der
overheid, opdat het niemand scheen zwak te zijn, op de wet der
liefde heeft willen duiden, even alsof hij gezegd had: Als ik be-
geer, dat gij den prinsen gehoorzaam zijt, zoo eisch ik niets anders,
dan wat aile geloovigen volgens de wet der liefde moeten doen.
Want indien gij wilt, dat het den goeden welgaat (en dat niet te
willen zou onbeleefd en onmenschelijk zijn) zoo moet gij daarnaar
staan, dat de wetten en oordeelen haar kracht hebben, dat het volk
gehoorzaam zij den prinsen, die de voorstanders der wetten zijn,
en in wier weldaad aller menschen rust gelegen is. Daarom zoo wie
de overheid wil afschaffen, en maken, dat elk zijn eigen meester zij,
die doet tegen de liefde, want daar volgt terstond verwarring en
verwoesting aller dingen.

Want wie den anderen liefheeft, die heeft de wet vervuld.
Paulus wil alle geboden der wet onder de liefde stellen, opdat wij
weten, dat wij dan behoorlijk aan de geboden gehoorzaam zijn, als
wij de liefde onderhouden, en dit opdat wij geen last weigeren, die
tot onderhouding der liefde dient. Aldus bevestigt hij zeer wel,
hetgeen hij geboden heeft van gehoorzaamheid aan de overheid te
bewijzen, waarin niet het minste deel der liefde gelegen is. Voorts
worden hier sommigen verward, en kunnen zich niet uit deze zwa-
righeid wikkelen, te weten, dat Paulus leert, dat de wet volbracht
is, als wij onzen naaste liefhebben, en dat hij dat doende, geen
gewag maakt van den dienst Gods, welke nochtans niet mag ver-
geten worden. Maar Paulus heeft hier niet op de gansche wet het
oog. Hij spreekt alleen van de werken, die de wet ons gebiedt jegens
den naaste. En zonder twijfel is dit waar, dat de gansclte wet vol-
bracht wordt, als wij onzen naaste liefhebben: want de ware liefde
tot de menschen vioeit niet anders dan uit de liefde Gods, en is
een getuigenis en vrucht daarvan. Voorts, Paulus herinnert hier


270 ROMEINEN 13:8—10.

alleen aan de tweede tafel, omdat alleen van haar sprake was, even
alsof hij gezegd had: wie zijn naaste liefheeft gelijk zichzelven, die
heeft voor de gansche wereld gedaan wat hij schuldig was. Bespot-
telijk is de beuzeling der Sophisten, die uit deze plaats de recht-
vaardigmaking uit de werken zoeken te besluiten. Want Paulus
leert hier niet wat de menschen doen of niet doen, maar hij spreekt
onder een voorwaarde, welke men nergens volbracht vindt. Áls wij
zeggen, dat de mensch niet gerechtvaardigd wordt door de wer-
ken, zoo ontkennen wij niet, dat de onderhouding der wet de ware
rechtvaardigheid zij, maar dewijl geen mensch haar volbrengt, noch
ooit volbracht heeft, zoo zeggen wij, dat alle menschen door haar
uitgesloten worden, en dat daarom in de genade van Christus alleen
de verlossing is.

9 Want dit: Gij zult. Hieruit kan men niet besluiten, wat ge-
boden in de tweede tafel vervat zijn, dewijl hij ook op het einde
er bij stelt, en zoo daar eenig ander gebod is. Want het gebod
van de ouders te eeren, heeft hij achtergelaten: nochtans kon het
ongerijmd schijnen, dat hij zoude achtergelaten hebben, wat aller-

meest tot de zaak diende. Maar wat kwaad zou er in wezen, zoo.

wij zeiden, dat hij het niet aangeroerd heeft, opdat hij zijn bewijs
niet zoude verduisteren? Maar gelijk ik dit niet durf zeggen, alzoo
zie ik, dat hier niets ontbreekt tot hetgeen hij heeft voorgenomen,
te weten, indien God met al zijne geboden niets anders gewild
heeft dan ons tot liefde onderwijzen, zoo moeten wij alleszins daarnaar
staan. En nochtans zal de lezer, die niet twistgierig is, lichtelijk
bekennen, dat Paulus uit gelijken heeft willen bewijzen, dat de
gansche wet hiertoe dient, dat de onderlinge liefde tot elkander
onder ons onderhouden worde: en dat men daaronder moet ver-
staan, wat hij verzwegen heeft, te weten, dat der overheid gehoor-
zaam zijn, niet het minste stuk is om vrede te houden, en de broe-
derlijke liefde te bewaren.

Io De liefde doet den naaste geen kwaad. Uit de vrucht en
het einde bewijst hij, dat, hetgeen in al die geboden geleerd wordt,
onder de liefde saamgevat wordt. Want wie waarachtig liefde heeft,
dien zal het nimmermeer in den zin komen den broederen hinder-
lijk te zijn. Wat verbiedt de wet anders, dan dat wij onzen naaste
eenigen hinder zouden doen. Dit moet men nu op de tegenwoordige
zaak toepassen. Want dewijl de overheden beschermers zijn des
vredes en der gerechtigheid, zoo zal ieder, die begeert, dat elk zijn
recht behoudt en vrij van onrecht leeft, de orde der overheden,
zooveel in hem is, beschermen. Maar de vijanden van den staat
openbaren daardoor, dat zij begeerte tot kwaad doen hebben, en
anderen te beschadigen. Voorts, dat hij wederom verhaalt, dat de
liefde de vervulling der wet is, moet men (gelijk boven vs. 8) ver:
staan van dat deel der wet, dat de gemeenschap der menschen
aangaat. Want de eerste tafel der wet, die van den dienst Gods
spreekt, wordt hier niet aangeroerd.

11 Voorts, dewijl wij den tijd weten, dat het nu de ure is, om uit
den slaap ontwaakt te worden: (want onze zaligheid is nu nader
dan toen wij het geloofden).

12 De nacht is voorbijgegaan, on de dag is nabij gekomen. Zoo

ROMEINEN 13:11. 271

laat ons dan de werken der duisternis afwerpen, en de wa-
penen des lichts aandoen.
18 Laat ons gelijk in den dag betamelijk wandelen, niet in bras-

serijen en dronkenschappen, noch in slaapkameren, noch ín

wellustigheden, noch in twist, noch in nijdigheid.

14 Maar doet aan den Heere Jezus Christus, en bezorgt het vleesch &

niet tot begeerlijkheid.

u Voorts. Nu begint hij een andere vermaning, te weten, dewijl
de stralen des hemelschen levens gelijk in den dageraad ons beginnen
tegen te glinsteren, zoo moeten wij ons gedragen, gelijk die plegen
te doen, die bij schoonen dag en voor der menschen oogen wan-
delen. Want die zien naarstig toe, dat zij niets schandelijks noch
onbetamelijks doen, omdat zij zien, dat er te vele getuigen zullen
wezen, zoo zij iets misdoen. Maar moeten wij ons veelmeer voor
alle onreinheid hoeden, wij, die altijd voor het aangezicht van
God en van de engelen staan, en die Christus, de ware zon der
gerechtigheid, lokt tot zijns zelfs aanschouwen, Zoo is dan dit de
inhoud der woorden: Dewijl wij weten, dat nu de bekwame tĳd
gekomen is, om uit den slaap ontwaakt te worden, en af te wer-
pen al wat den nacht aangaat, zoo laat ons alle werken der duis-
ternis afleggen, dewijl nu de duisternis zelve verdreven is; en laat
ons naar de werken des lichts staan, en wandelen gelijk het in den
dag betaamt. Wat hiertusschen gelezen wordt, moet tusschen haak-
jes gezet worden. En dewijl hier een allegorie, een beeldspraak,
is, zoo is het nuttig aan te merken wat elk stuk beduidt. Door
nacht, verstaat hij de onwetendheid omtrent God, want wie daarmede
bevangen zijn, die dwalen en slapen gelijk in den nacht, Want deze
twee regeeren in de ongeloovigen, te weten, dat zij blind en stomp-
zinnig zijn. Deze stompzinnigheid duidt hij weinig hierna door den
slaap aan, welke is (gelijk gezegd wordt) een schaduw des doods.
Door het licht, verstaat hij de openbaring der Goddelijke waarheid,
door dewelke Christus, de zon der gerechtigheid, ons opgaat. Ont-
waken, stelt hij voor opgeschort en bereid worden om de gehoor-
zaamheid te bewijzen, die God van ons eischt. Werken der duis-
ternis, noemt hij booze en schandelijke werken: want de nacht (ge-
lijk men zegt) is zonder schaamte. Wapenen des lichts, noemt hij
eerlijke, nuchtere en kuische werken, tot welke men den dag pleegt
te gebruiken. En hij zegt liever wapenen, dan werken, omdat men
onder des Heeren vaandel moet krijgvoeren. Het eerste woord, waar-
voor ik gezet heb, voorts, dat moet men op zichzelf lezen, want
het hangt af van de voorgaande leer; gelijk wij zeggen: insgelijks,
of bovendien. Hij zegt, dat de tijd den gelovigen bekend is, om-
dat de roeping Gods en de dag der bezoeking een nieuw leven
en nieuwe zeden eischen, gelijk hij terstond tot verklaring er bij
stelt, de ure om op te staan. Want het Grieksche woord, dat
hier'staat, beduidt niet tijd, maar gelegenheid of bekwame tijd.

Want nu is onze zaligheid nader. Deze plaats wordt verschil-
lend door de uitleggers gedraaid. Velen duiden het woord gelooven,
op den tijd der wet, even alsof Paulus zeide, dat de Joden geloofd
hebben, eer Christus verscheen, hetwelk ik als hard en gedwongen
verwerp; en het zou zeker onbehoorlijk zijn een algemeene leer op
een klein deel der gemeente te duiden: want hoe vele joden waren

Mal. 4:32.

*

272 ROMEINEN 13:11-14.

er onder de gansche vergadering, aan welke hij schrijft? Zoo zou
dan deze reden niet dienen tot de Romeinen. Bovendien wordt deze
zwarigheid weggenomen (naar mijn oordeel) door de vergelijking
van nacht en dag. Zoo acht ik dan dit de allereenvoudigste zin te
zijn: Nu is de zaligheid ons nader dan te dien tijde, toen wij be-
gonnen te gelooven, opdat wij het alzoo verstaan van den tijd, die
was, eer wij geloofden. Want dewijl het Grieksche woord, waar-
voor wij gesteld hebben toen, verscheidenlijk kan genomen worden,
zoo acht ik deze voorstelling van Paulus veel bekwamer te zijn,
gelijk uit de volgende woorden blijkt.

19 De nacht is voorbijgegaan, de dag is nabij gekomen. Dit
is de gelegenheid, die hij boven vermeld heeft. Want hoewel de
geloovigen nog niet tot het volkomen licht zijn toegelaten, zoo
heeft hij nochtans de kennis van het toekomende leven, welke ons
door het Evangelie verlicht, terecht met den dageraad vergeleken.
Want de dag wordt hier niet, gelijk op andere plaatsen, gesteld
voor het licht des geloofs: (want anders zou hij niet alleen zeggen,
dat hij nabij was gekomen, maar dat hij tegenwoordig was; ja dat

hij nu als op den middag zijn klaarheid gaf) maar voor de zalige.

klaarheid des hemelschen levens, welks beginselen nu in het Evan-
gelie gezien worden. De hoofdinhoud is deze: Zoodra God ons begint
te roepen, behooren wij naar de komst van Christus uit te zien,
gelijk wij uit den eersten opgang des daags besluiten, dat het volle
licht der zon nabij is. Zoo zegt hij dan, dat de nacht is voorbijge-
gaan, omdat wij met zoo dikke duisternis niet worden overvallen,
als de ongeloovigen, dien niet één vonkske levens verschijnt: maar
de hope der wederopstanding is ons door het Evangelie voor
oogen gesteld. Ja het licht des geloofs, waaruit wij moeten verstaan,
dat de volle klaarheid der hemelsche glorie ons nabij is, behoort
ons op te wekken, om niet vadsig en loom te zijn in deze wereld.
Voorts, als hij weinig hierna gebiedt, in het licht, als in den dag
te wandelen, zoo zet hij diezelfde gelijkenis niet voort; want hij
vergelijkt met den dag den tegenwoordigen stand, waarin Christus
ons verlicht. Maar hij heeft ons op verscheidene wijzen nu eens tot
de bepeinzing van het toekomende leven, dan eens tot eerwaardig-
heid des Goddelijken aanschouwens willen vermanen.

13 Niet in brasserijen. Hij heeft hier drie soorten van ondeugden
gesteld, en elke soort met twee woorden aangeduid, te weten, de
onmatigheid en overdadigheid in spijs en drank; onkuischheid en
onreinheid, die daarmede verbonden is; twist en nijd. Indien deze
dingen zoo schandelijk in zichzelven zijn, dat zelfs de vleeschelijke
menschen zich schamen ze te doen in der menschen oogen, zoo
behooren wij, dewijl wij in het licht wandelen, eeuwiglijk onszel-
ven daarvan te onthouden, ook wanneer wij aan der menschen
oogen zijn onttrokken. In de derde plaats, hoewel de twist staat
voor den nijd, zoo heeft Paulus nochtans zonder twijfel willen ver-
manen, dat twist en strijd uit deze fontein wellen, omdat de een
den ander benijdt, als elk de hoogste wil zijn. En de oorzaak van
deze beide ondeugden is de eergierigheid.

14 Maar doet aan Jezus Christus. Deze wijze van spreken is
in de Schrift zeer gewoon, in dingen, die dienen om den mensch
te versieren of te mismaken: welke alle beide in de kleederen ge-
zien worden. Want een vuil en gescheurd kleed mismaakt den

ROMEINEN 13:12-14:1. 273

mensch, en een sierlijk en rein kleed maakt hem aangenaam.
Voorts, Christus aandoen, beduidt hier door de kracht zijns
Geestes op alle zijden gewapend worden, om daardoor tot alle
stukken der heiligheid bekwaam te worden. Want alzoo wordt het
beeld Gods in ons wederopgericht, hetwelk de eenige versiering
onzer ziel is. Want Paulus ziet op het einde onzer roeping, omdat
God, ons tot kinderen aannemende, ons in het lichaam zijns eenge-
borenen Zoons inlijft, en dat met deze conditie, dat wij het voor-
gaande leven verlaten, en nieuwe menschen in Hem worden. Daarom
zegt hij ook op een andere plaats, dat de geloovigen Christus aan-
doen in den doop.

En bezorgt het vleesch niet. Zoolang wij ons vleesch omdragen,
kunnen wij de zorg voor hetzelve niet ganschelijk afleggen; want
onze wandel is zoo in de hemelen, dat wij op de aarde vreemdelin-
gen zijn. Zoo moet men dan die dingen bezorgen, die het lichaam
aangaan: maar niet anders dan als hulpmiddelen tot de reis en
vreemde inwoning, en niet zoo, dat zij ons ons vaderland doen
vergeten. De heidensche menschen hebben ook gezegd, dat de na-
tuur met weinig tevreden is, maar dat der menschen begeerten niet
te verzadigen zijn. Daarom wie den begeerlijkheden zijns vleesches
genoeg wil doen, die moet niet alleen ongeregeld zijn, maar ook
in de wijde diepe draaikolk verzinken. Paulus, willende onze
begeerlijkheden bedwingen, zegt,’ dat de oorzaak van alle onge-
regeldheid hierin ligt, dat niemand met een matig en behoorlijk
gebruik tevreden is; daarom stelt hij deze mate, dat wij de nood-
zakelijke behoefte van ons vleesch dienen, en niet aan onze wellusten
toegeven. Alzoo zullen wij deze tegenwoordige wereld gebruiken,
alsof wij ze niet gebruikten.

HET VEERTIENDE HOOFDSTUK.

1 Dengene, die krank is in het geloof, neemt aan, niet tot
twistige disputeeringen.

2 Die gelooft, die ete allerlei, maar die zwak is, die ete moes-
kruiden.

3 Die daar eet, die verachte dien niet, die niet eet; en die niet
eet, verdoeme dien niet, die daar eet: want de Heere heeft hem
aangenomen.

4 Wie zijt gij, die eens anders dienstknecht oordeelt? Hij staat
of valt zijnen eigen heer: doch hij zal staan, want God is
machtig te maken, dat hij sta.

1 engene. Nu komt hij tot een voorschrift, dat ter onder-
ing der gemeente zeer noodig is, te weten, dat degenen,

ie in de Christelijke leer de meeste vorderingen gemaakt
hebben, zich naar degenen, die ongeleerder zijn, schikken, en hun
sterkheid gebruiken, om derzelver zwakheid te dragen. Want onder
Gods volk zijn sommige zwakken, die den moed laten vallen, en
eindelijk van de religie vervreemden, zoo zij niet met groote zacht-
moedigheid en vriendelijkheid behandeld worden. En het is waar-

DLL 18

Gal. 2:97.

Col. 2:16.


274 ROMEINEN 14:1, 2.

schijnlijk, dat zulks ook in dien tijd geschied is: want de gemeenten
waren uit Joden en heidenen vermengd, van welke de eersten tot
de onderhouding der wet van Mozes langen tĳd gewend, en van
kindsaf daarin opgevoed zijnde, niet gaarne daarvan wilden af-
wijken, en de heidenen, die zulks niet geleerd hadden, weigerden
dat juk, hetwelk hun ongewoon was. En dewijl de mensch licht be-
wogen wordt, om van de verscheidenheid der meeningen tot krakeel
en twist te komen, zoo leert de apostel, hoe degenen, die alzoo
uiteenloopende meeningen hebben, zich met elkander kunnen ver-
dragen zonder tweedracht. Hij schrijft een zeer goed middel voor,
te weten, dat degenen, die de sterksten zijn, arbeiden om de zwakken
te helpen; en dat degenen, die de meeste vorderingen in de leer
gemaakt hebben, de ongeleerden zoeken te dragen. Want indien
God ons sterkte geeft, dat doet Hij niet om de zwakken te ver-
drukken. Het betaamt ook aan de wijsheid der Christenen niet, dat
zij zich bovenmate verheffen, en anderen versmaden. Zoo richt hij dan
op deze wijze zijne woorden tot degenen, die meer ervaren, en reeds
bevestigd zijn, die des te meer verbonden zijn om hunne naasten
te helpen, omdat zij grootere genade van God ontvangen hebben:

Niet tot twistige disputeeringen. Dit is een onvolledige rede;
want er ontbreekt een woord, waardoor de zin kon volmaakt wor-
den; nochtans is het openbaar, dat hij niets anders wil, dan dat de
zwakken niet vermoeid worden door ongelegene disputatiën. Onder-
tusschen moet men weten, waarover hij hier handelt. Want dewijl
velen uit de Joden nog aan de schaduw der wet hingen, zoo bekent
hij wel, dat dit een fout in hen was, doch hij begeert, dat men hun
eenen tijdlang vergeve; want zoo men ze te sterk drong, zou men
hun geloof verzwakken. Zoo noemt hij dan twistige disputeeringen,
waardoor het gemoed, dat nog niet genoeg bezadigd is, verstoord,
of in twijfelingen verward wordt. Het betaamt echter wel, dat men
dit verder uitstrekt, te weten, tot allerlei duistere en verwarde
vragen, waardoor de. zwakke conscientiën ontrust en beroerd worden
zonder stichting. Zoo moet men dan toezien, wat vragen een iegelijk
kan dragen, en men moet een iegelijk, naardat hij vatbaar is, de
leer toevoegen.

2 Die gelooft, die ete allerlei. Wat Erasmus in zijn overzetting
gevolgd heeft, dat kan ik niet zien; want hij heeft een verminkten
zin gemaakt, daar die nochtans in de woorden van Paulus volmaakt
is. Het Grieksche woord, waarvoor wij gezet hebben: die ge-
looft, heeft hij gesteld: de een gelooft, en dat oneigenlijk. Voorts
is het wel waar, dat het Grieksch van woord tot woord luidt: die
gelooft, allerlei te eten: maar het moet niemand wonder schijnen,
dat ik dit in de gebiedende wijs geplaatst heb: die ete; want die
wijze van spreken gebruikt Paulus zeer dikwijls. Zoo zegt hij dan,
die te gelooven, die in hun hart verzekerd zijn; dezen laat hij een
vrij gebruik aller dingen toe. Daarentusschen eet de zwakke moes-
kruiden, en onthoudt zich van die dingen, welker gebruik hij voor
zich niet geoorloofd acht. Indien de gemeene overzetting iemand
meer behaagt, zoo zal de zin wezen, dat het onrecht is, dat degene,
die allerlei eet, omdat hij gelooft, dat het voor hem geoorloofd is,
degenen, die nog krank of zwak zijn, tot denzelfden regel wil
dwingen. Want dat sommigen hier door de zwakken verstaan, die
ziek zijn, is belachelijk.

ROMEINEN 14:3, 4. 275

3 Die daar eet, die verachte niet. Hij gaat wijs en bekwamelijk
de ondeugden op beide zijden tegen. Want degenen, die sterker zijn,
hebben dit gebrek, dat zij hen, die met ijdele bezwaren bekommerd
zijn, als bijgeloovig verachten, of ook bespotten; en daarentegen
kunnen deze zwakke menschen nauwelijks zich van lichtvaardige
oordeelen onthouden, en van te veroordeelen wat zij niet verstaan.
Zoo dan, al wat zij zien geschieden tegen hun gevoelen, dat achten
zij kwaad te zijn. Daarom vermaant hij dan op de eene zijde, dat
zij den ander niet verachten, en op de andere zijde, dat zij niet te
eigenzinnig zijn. De reden, die hij bijbrengt, moet men op beide
soorten van menschen toepassen, want zij heeft betrekking op beide,
te weten, Als gij, zegt hij, een mensch ziet, die met de kennis Gods
verlicht is, zoo hebt gij getuigenis genoeg, dat hij door den Heere
aangenomen is: indien gij dezen verwerpt of veroordeelt, zoo ver-
werpt gij dien, welken God heeft omhelsd en ontvangen.

4 Wie zijt gij, die eens anders. Gelijk gij onbeleefd, ja hoo-
vaardig onder de menschen zoudt doen; zoo gij eens anders dienst-
knecht naar uwe eigene wetten wildet dwingen, en al zijne werken
met uwen eigen regel meten, alzoo matigt gij uzelven ook te veel
aan, indien gij iets in Gods dienstknecht veroordeelt, omdat het u
niet behaagt. Want het betaamt u niet, hem voor te schrijven wat
hij zal doen en wat hij niet zal doen: het is hem ook niet noodig
naar uwe wet te leven. En dat de’ macht om te oordeelen ons be-
nomen wordt, dat is zoowel van den persoon als van de daden te
verstaan, waarin nochtans veel onderscheid is; want wij moeten
den mensch, hoedanig hij ook zij, aan het oordeel Gods overlaten.
Over zijne werken moeten wij niet naar ons goeddunken oordeelen,
maar naar het Woord Gods. En het oordeel, dat volgens het Woord
Gods genomen is, dat is geen menschelijk, noch een vreemd oordeel.
Zoo wil dan Paulus ons hier allerlei lichtvaardig oordeelen ver
bieden, waaraan zij schuldig staan, die buiten Gods Woord over
der menschen daden durven oordeelen.

Hij staat of valt zijn eigen heer. Even alsof hij zeide, het is
eigenlijk des Heeren macht, te verwerpen of aan te nemen wat de
dienstknecht doet. En daarom doet hij den Heere-onrecht, die deze
macht tot zich wil trekken. Dat hij er bijvoegt, doch hij zal staan,
daarmede gebiedt hij ons, niet alleen het veroordeelen te laten, maar
vermaant ons ook tot vriendelijkheid en beleefdheid, opdat wij altijd
goede hope hebben van dien, in wien wij iets Goddelijks opmerken;
want de Heere heeft ons die hope gegeven, dat Hij die volkomen
wil bevestigen, en tot volmaaktheid brengen, in wie Hij het werk
zijner genade begonnen heeft. Want dat hij een bewijs maakt
van de mogendheid Gods, dat doet hij niet enkel, alsof hij zeide,
dat God dat kan doen, zoo Hij wil, maar hij verbindt den wil Gods
met zijn mogendheid, naar de wijze der Schrift. Nochtans maakt hij
hier geen eeuwig besluit, even alsof die noodzakelijk ten einde toe
moesten staan, die God eenmaal heeft opgericht, maar hij vermaant
ons alleen tot goede hope, en dat wij ons oordeel daartoe bewegen,

gelijk hij ook op een andere plaats leert: Die het goede werk in u FI 2:6.

begonnen heeft, die zal het volbrengen tot het einde toe. In één
woord: Paulus vertoont hier en bewijst, waartoe dier menschen
oordeel genegen is, in wie de liefde Gods haar kracht heeft.


Gal.
Col.

Deut. 2:10.
1 Oor:
1 Tim. 4:8.

Lev. 11.

276 ROMEINEN 14:5, 6.

5 Deze acht den eenen dag boven den anderen. Die acht alle
dagen gelijk. Een iegelijk zij zeker van zijn gevoelen.

6 Die den dag onderscheidt, die onderscheidt hem den Heere;
die den dag niet onderscheidt, die onderscheidt hem niet den
Heere. Die daar eet, die cet den Heere, want hij dankt God;
en die niet eet, die eet den Heere niet, en dankt God.

5 Deze acht den eenen dag boven den anderen. Hij heeft
boven gesproken van de zwarigheid in het onderscheid der spijze,
nu stelt hij een ander voorbeeld daarbij, van de onderscheiding der
dagen. En deze beide zwarigheden kwamen uit het Jodendom. Want
dewijl de Heere in zijn wet onderscheid maakt in de spijze, en ver-
kondigt sommige spijze onrein te zijn, welker gebruik hij verbiedt:
bovendien dewijl Hij heilige- en feestdagen instelt, en gebiedt die
te onderhouden, zoo hebben de Joden, die van kindsaf in de leer

. der wet opgevoed waren, niet kunnen afleggen de eering der dagen,

welke zij van den beginne aangenomen hadden, en tot welke zij hun
gansche leven lang gewend waren. Zij durfden ook die spijze niet
aanroeren, waarvan zij zoolang een afschuw gehad hadden. Dat zij
zulk eene meening hadden, was hun zwakheid: want zij zouden
anders gevoeld hebben, hadden zij zekere en klare kennis der
Christelijke vrijheid gehad. Nu zichzelven te onthouden van wat zij
meenden ongeoorloofd te zijn, was godvreezendheid: gelijk het stout-
heid en wederspannigheid geweest zou zijn, hadden zij zoo iets ge-
daan tegen hun conscientie. Zoo gebruikt dan de apostel hierin
een zeer goede leiding, als hij gebiedt een iegelijk zijns oordeels
zeker te zijn; waarmede hij te kennen geeft, dat de Christenen be-
hooren zoo groote naarstigheid te doen tot gehoorzaamheid, dat zij
geen ding doen zonder dat te overleggen, of liever zeker te zijn,
dat het Gode behaagt. En men moet wel weten, dat dit het beginsel
en de grond is om wel te leven, zoo de menschen staan op den
wil Gods, en zichzelven niet een vinger breeds toelaten met een
twijfelachtig of ongestadig gemoed: want de lichtvaardigheid kan
niet anders dan tot verachting uitbreken, als wij bestaan verder te
gaan, dan wij zeker weten ons geoorloofd te zijn. Zoo iemand hier-
tegen werpt, dat de dwaling altijd twijfelachtig en verward is, en dat
de zwakken daarom de zekerheid niet kunnen hebben, die Paulus
eischt, zoo kan men gemakkelijk daarop antwoorden, dat het den-
zulken vergeven wordt, zoover zij met hun mate tevreden zijn. Want
Paulus wil niet anders dan die onmatige vrijheid verbieden, waar-
door velen onbedachtelijk zichzelven in twijfelachtige en onbekende
dingen steken. Zoo eischt dan Paulus van ons deze bescheidenheid,
dat in al onze werken en daden de wil Gods voorga.

6 Die den dag onderscheidt, die onderscheidt hem den Heere.
Dewijl Paulus zeker wist, dat de onderhouding der dagen voortkwam,
uit onwetendheid aangaande Christus, zoo is het niet geloofelijk,
dat hij zulk eene verdorven meening in haar geheel beschermt;
nochtans schijnen de woorden alzoo te luiden, dat die niet zondigt,
die den dag onderhoudt. Want Gode kan geen ding aangenaam
zijn, dan wat goed is. Daarom, opdat wij zijnen zin weten, zoo
moeten wij onderscheid maken tusschen de meening, die iemand
van de onderhouding der dagen heeft, en van de onderhouding
zelve, waaraan hij zichzelven verbindt. Want die meening is bij:

ROMEINEN 14:68. 277

geloovig; wat Paulus ook niet ontkent, die ze nu als zwakheid ver-
oordeeld heeft, en terstond duidelijker zal veroordeelen. Maar zoo
iemand, die met zulke bijgeloovigheid bevangen is, den feestdag
niet durft te ontheiligen, dat behaagt Gode, daarom dat hij niets
durft te ondernemen met twijfelachtige conscientie. Want wat zou
een Jood doen, die nog zoo grooten voortgang niet gemaakt heeft
in de leer. dat hij van de onderscheiding der dagen vrij is? Hij
heeft het Woord Gods, waarin de onderhouding der dagen bevolen
wordt. De nood wordt hem door de wet opgelegd; de aflegging
zulker dingen is hem nog niet bekend. Zoo kan hij dan niets beters
doen, dan dat hij, meerder openbaring verwachtende, zichzelven
houde binnen de mate zijns verstands, en de vrijheid niet eer ge-
bruike, dan als hij ze door het geloof aangenomen heeft. Alzoo
moet men ook gevoelen van degenen, die zich van onreine spijze
onthouden. Want ware het, dat hij ze met twijfeling at, zoo zou hij
de weldaad niet van Gods hand nemen, maar zijne handen tot ver-
bodene dingen uitsteken. Laat dezulken dan gebruiken, wat zij achten
hun geoorloofd te zijn, en de mate huns verstands volgen. Alzoo
zullen zij den Heere danken, hetwelk zij niet konden doen, waren
zij niet zeker, dat zij door Gods weldaad gespijzigd waren. Daarom
moet men dezulken niet verachten, alsof zij den Heere door deze
hun matigheid en godvreezende vreesachtigheid vertoornden. Het
zal ook niet ongeschikt zijn, zoo ‘wij zeggen, dat de matigheid van
den zwakken mensch Gode aangenaam is, niet uit verdienste, maar
door toegeving. Men moet aanmerken, dat hij zegt, dat wij dan den
Heere eten, of den Heere niet eten, als wij Hem danken. Zoo dan,
zonder dankzegging is het gebruik der spijze onrein, en ook de
onthouding daarvan. Het is de naam Gods alleen, die ons, en al
wat wij gebruiken, zegent en heiligt, als Hij aangeroepen wordt.

7 Want niemand van ons leeft zichzelven, en niemand sterft zich- a

zelven.
8 Want zoo wij leven, zoo leven wij den Heere, en zo0 wij sterven,
zoo sterven wij den Heere. Het zij dan, dat wij sterven of leven,
wij zijn des Heeren.
9 Want hiertoe is ook Christus gestorven, en wederopgestaan,
en weder levend geworden, opdat Hij ook over levenden en
dooden heerschappij hebben zou.

7 Want niemand van ons leeft. Nu bevestigt hij de voorgaande
waarheid met een bewijs, genomen van het geheel tot het deel, te
weten: Het is geen wonder, dat de particuliere werken onzes levens
tot den Heere moeten uitgaan, dewijl ook het gansche leven tot
zijn eer moet gebruikt worden. Want het leven van den Christen-
mensch is dan eerst recht en wel geschikt, als hij zijn doelwit op
Gods Woord stelt. Zoo men alle ding moet schikken naar zijn wil,
zoo is het ten eenenmale ongeoorloofd iets te doen, wat men meent
Hem te mishagen, ja wat men niet zeker weet Hem te behagen.

8 Den Heere leven, beteekent hier niet (gelijk boven hfdst. 6:8)
door zijnen Geest geleid en onderhouden worden, maar zichzelven
naar ’s Heeren goeddunken en wil voegen, en al zijne dingen tot zijne
eer schikken. En wij moeten den Heere niet alleen leven, maar ook
sterven, dat is, wij moeten beide ons leven en dood in zijn goed-

1 Chest, 5:10.
1 Pet, 4:2.


Matt, 25:31.
2 Cor

Jos, 46:98.
Fil. 3:10.

Pe, 63:18.
Jer. 17:10;

278 ROMEINEN 14:8—10.

dunken stellen. Hij stelt een zeer goede reden daarbij: Want hetzij
wij leven of sterven, wij zijn des Heeren, Want daaruit volgt,
dat Hij macht heeft over ons leven en onzen dood. Voorts, het
gebruik dezer leer strekt wijd: want de macht over leven en dood
wordt alzoo Gode toegekend, zoodat een iegelijk met zijn staat
moet tevreden zijn, en dien goedwillig dragen, als een juk hem van
God opgelegd; want het is wel recht, dat Hij een iegelijk zijn plaats
en zijn loop toewijst. En aldus wordt ons niet alleen verboden dit
of dat lichtvaardig buiten Gods bevel aan te gaan, maar ons wordt
in alle zwarigheid en ongerief, verdraagzaamheid geboden. Daarom
zoo het vleesch te eenigen tijde achteruit treedt, om de tegen-
spoeden te dragen, die God toezendt, zoo zullen wij gedenken, dat
degenen, die niet vrij noch zijn eigen heer is, het recht en de orde
verkeert, zoo hij niet op zijns. Heeren wil en goeddunken staat.
Aldus wordt ons ook een regel des levens en des stervens geleerd,
opdat wij niet zoeken voor den tijd van hier te verhuizen, al is het,
dat Hij ons leven in gedurige ellendigheden en ziekten verlengt,
en dat wij altijd bereid zijn om te verscheiden, zoo Hij ons midden
in den bloei onzes levens roept. 5

9 Want hiertoe is ook Christus gestorven. Dit is een be-
vestiging van de reden, die hij zoo even gesteld heeft. Want om te
bewijzen, dat wij Gode moeten leven en sterven, heeft hij gezegd,
dat wij, hetzij wij leven of sterven, in Christus’ macht zijn,
en nu toont hij, hoe Christus terecht deze macht over ons Zich
geheel toeëigent, dewijl Hij ze voor zulk een dierbaren prijs ver-
kregen heeft. Want Hij heeft den dood voor onze zaligheid onder-
gaan, om deze heerschappij te verkrijgen, welke zelfs de dood
niet zal wegnemen: want met dat Hij is wederopgestaan, heeft Hij
ons gansche leven tot eigendom genomen. Zoo heeft Hij dan door
zijn dood en wederopstanding verdiend, dat wij al zoowel in sterven
als in leven, de heerlijkheid zijns naams zullen dienen. Dat hier
staat, Hij is wederopgestaan, en weder levend geworden, is
zooveel, alsof hij gezegd had, dat Hij door de wederopstanding
een nieuwen stand des levens heeft verkregen, en dat ook zijn
heerschappij over ons eeuwig is, dewijl het leven, dat Hij nu heeft,
niet aan eenige verandering is onderworpen.

10 Maar gij, wat oordeelt gij uwen broeder? of ook gij, wat ver-
acht gij uwen broeder? Want wij zullen allen voor den rechter-
stoel van Christus gesteld worden.

11 Want er is geschreven: Ik leef, zegt de Heere; Mij zal alle
knie buigen, en alle tong zal God prijzen.

12 Zoo dan, een iegelijk zal van zichzelven Gode rekenschap geven.

18 Daarom, laat ons niet meer elkander oordeelen; maar oordeelt
dit liever, dat den broeder geen oorzaak tot val of aanstoot
gegeven worde.

10 Maar gij. Dewijl hij ons aller levef en dood Christus heeft

. toegeschreven, zoo komt hij nu tot de vermelding des oordeels,

'twelk de Vader Hem met de heerschappij des hemels en der aarde
gegeven heeft: waaruit hij besluit, dat het een ontijdige vermetel-
heid is, zoo iemand het oordeel over zijnen broeder zichzelven
aanneemt; dewijl door deze vermetelheid den Heere Christus zijn

ROMEINEN 14:10, 11. 270

macht ontnon:en wordt, welke Hij alleen van den Vader heeft ont-
vangen. Maar ten eerste bedwingt hij dezen lust tot oordeelen, door
den naam broeder. Want zoo God het recht der broederlijke ge-
meenschap onder ons verordend heeft, zoo moeten wij gelijkmatig-
heid houden; zoo zal dan die ongeschiktelijk handelen, die den per-
soon eens rechters zal aannemen. Ten andere roept hij ons tot dien
eenigen Richter, wiens macht niemand niet alleen niet kan ontnemen,
maar ook zelfs zijn rechterstoel niet kan ontvlieden. Gelijk het dan
ongerijmd zou zijn onder de menschen, zoo een beschuldigde, die
op de voetschabel behoorde te liggen, in den stoel des rechters
ging zitten, zoo is het ook ongeschikt, indien een Christenmensch
zich het recht aanmatigt zijns broeders conscientie te oordeelen.
Bijna gelijke redeneering vindt men bij Jakobus, hfdst. 4:11, dat
die de wet oordeelt, zijnen broeder oordeelt; en die de wet oor-
deelt is niet een onderhouder, maar een regeerder der wet. Maar
daarentegen zegt hij, daar is een eenig Wetgever, die behouden kan
en verderven. Met het woord rechterstoel, verstaat hij macht om
te oordeelen, en schrijft die Christus toe: gelijk op een andere

plaats de stem des archangels, waardoor wij zullen geroepen worden, 1Piess#:16.

ergens een bazuin wordt genoemd, omdat zij door haar geluid door

aller harten dringt.
nm Want er is geschreven: Ik leef. Dit getuigenis van den

profeet wordt hier naar mijn oordeel voortgebracht, niet zoozeer Jes. 4:24

om te bevestigen de uitspraak van het oordeel van Christus, welke
buiten allen twijfel was bij alle Christenen, als om te vertoonen, dat
alle menschen met groote vernedering en ootmoedigheid, dit oor-
deel moeten verwachten, gelijk de woorden ook ‘uitspreken. Zoo
heeft hij dan ten eerste met zijn woorden betuigd, dat het oordeel
over alle menschen bij Christus alleen is; en nu bewijst hij door
de woorden van den profeet, dat door de verwachting van dit oor-
deel, alle vleesch behoort vernederd te worden, hetwelk door de
kniebuiging beduid wordt. Voorts, hoewel de Heere in die plaats
bij Jesaja in 't gemeen voorzegt, dat zijn heerlijkheid bij alle hei-
denen verheerlijkt, en zijn majesteit alom zal verheven worden, welke
te dien tijde onder zeer weinige menschen, als in een zeer duistere
plaats verborgen was, nochtans zoo wij het nader willen overleggen,
zoo is het openbaar, dat de vervulling hiervan nu niet is gezien,
noch ook te eenigen tĳd geweest is in dezè wereld, en daarvan
is ook geen hoop hierna. God regeert nu niet anders in de wereld,
dan door het Evangelie, en zijn majesteit wordt niet anders be-
hoorlijk geëerd, dan als zij uit zijn Woord bekend en aangenomen
wordt. Nu Gods Woord heeft ten allen tijde zijn vijanden gehad,
die hardnekkig daartegen gestaan hebben, en zijne verachters, die
het als een bespottelijk en fabelachtig ding bespot hebben. Er zijn
ook heden vele zulke menschen, en er zullen er altijd wezen.
Hieruit is het openbaar, dat deze profetie wel in dit tegenwoordige
leven begonnen wordt, maar dat zij niet volbracht wordt, totdat
de dag der laatste wederopstanding verschenen is, in welken al
de vijanden van Christus zullen nedergeslagen worden, om te wor-
den de voetbank zijner voeten. Dit zal ook niet kunnen geschieden,
tenzij de Heere ten oordeel z:
van den profeet terecht toegepast op den rechterstoel van Christus. 25.

Dit is ook een merkwaardige plaats, tot bevestiging van ons geloof B 1:22

: derhalve heeft hij dit getuigenis 7:10;


ROMEINEN 14: 11-14.

Jes.42:8. daar spreekt, en wel die God, die eenmaal verkondigd heeft,
dat Hij zijn eer geen ander zal geven. Nu, zoo het in Christus
volbracht wordt, wat God daar Zichzelven alleen toeschrijft, zoo
openbaart Hij Zichzelven zonder twijfel in Christus. En voorwaar
de waarheid dier profetie is toen openlijk verschenen, als Christus
uit de gansche wereld Zich een volk verzameld, en tot den dienst
zijner Godheid en gehoorzaamheid des Evangelies gebracht heeft,
waarop Paulus heeft gezien, Fil. 2:9, 10, als hij zegt, dat God zijn
Christus een naam gegeven heeft, in welken naam alle knie gebogen

aa 11297, Orde; en zij zal volkomen gezien worden, als Hij op den rechterstoel
Mt, :27: za] gezeten zijn, om de levenden en de dooden te oordeelen, gelijk
Twe 10:92 Hem van den Vader alle oordeel gegeven is in hemel en op aarde.
airs Bij den profeet staat: Alle tong zal mij zweren, maar dewijl het
zweren een deel der vereering is, welke God van den mensch eischt,
zoo heeft het woord prijzen of loven, dat Paulus hier stelt, geen
anderen zin. Want de Heere heeft enkel willen zeggen, dat alle
menschen niet alleen zijn Goddelijke majesteit zullen bekennen, maar
ook gehoorzaamheid belijden met den mond en met uitwendig ge-
baar des lichaams, wat Hij door de kniebuiging te kennen geeft.
12 Zoo dan, een iegelijk. Deze sluitrede vermaant ons tòt oot-
moedigheid en vernedering, waaruit hij ook terstond besluit, dat wij
niet elkander zouden oordeelen, wijl het ons niet geoorloofd is, het
ambt van oordeelen ons aan te matigen, dewijl wij allen gelijkelijk
onder het oordeel moeten staan, en rekenschap geven. Voorts, dewijl
het woord oordeelen verscheidene beteekenis heeft, zoo heeft Paulus
daaruit zeer fijn een dubbele leering afgeleid. Want in de eerste plaats
verbiedt hij ons met oordeel iemand te veroordeelen; en ten tweede
gebiedt hij al ons oordeel daartoe te gebruiken, dat wij ergernis
vermijden. Want hij hekelt hier bedektelijk die kwaadwillige bestraf-
fers, die al hun scherpzinnigheid daartoe gebruiken, dat zij wat
mogen vinden te berispen in huns broeders leven, Daarom gebiedt
hij bun meer naarstigheid te doen om zich in acht te nemen, wijl
zij door hun onachtzaamheid dikwerf hunne broeders tot ergernis
of aanstoot brengen.

280

aangaande de eeuwige Godheid van Christus. Want het is God, die
|
|

1 Datie,on- 14 Ik weet on ben zeker in den Heere Jezus, dat niets gemeen *)
ME en, is in zichzelve, dan die acht eenig ding gemeen te zijn, dien

is het gemeen.

15 Maar indien uw broeder om der spijze wil bedroefd is, zoo
wandelt gij niet naar liefde. Verderf dien niet door uwe spijze,
voor welken Christus gestorven is.

16 Dat dan uw goed niet gelasterd worde.

17 Want het rijk Gods is niet spijs en drank, maar rechtvaar-
digheid en vrede, en blijdschap in den Heiligen Geest.

18 Want die hierin Christus dient, is Gode aangenaam, en van
de menschen geprezen.

1 Cor. 8:8.

‚ 14 Ik weet. Opdat hij de tegenwerping van die voorkome, die
in het Evangelie van Christus zoo ver voortgegaan waren, dat zij geen
onderscheid maakten in de spijze, zoo bewijst hij ten eerste wat men
van de spijze moet gevoelen, zoo men ze in zichzelve aanmerkt
daarna stelt hij, hoe daar kan gezondigd worden in de omstandig!

ROMEINEN 14:14-17. 281

heid des gebruiks. Zoo zegt hij dan, dat aan de rechte en zuivere
conscientie geen spijze onrein is, en dat er geen verhindering is,
waarom wij ze niet zouden rein gebruiken, tenzij uit onwetendheid
en dwaling: want zoo iemand denkt, dat in een spijze eenige on-
reinigheid is, zoo kan hij ze niet vrij gebruiken. Maar weinig
daarna zegt hij, dat men niet alleen moet aanzien de spijze zelve,
maar ook de broeders, voor wier oogen wij ze eten. Want wij moe-
ten het gebruik der gaven Gods niet alzoo vrij achten, dat het niet
der liefde onderworpen is. Zoo zijn dan zijne woorden zooveel, alsof
hij zeide: Ik weet, dat alle spijs rein is, en daarom laat ik ze u
vrij; ik laat uwe conscientie vrij van alle zwarigheid, en ik verbied
u niet enkel de spijze, doch ik wil, dat wij ter oorzake der spijze
de stichting onzes naasten niet vergeten. Door het woord gemeen,
verstaat hij te dezer plaatse onheilig, en wat zonder onderscheid
van de goddeloozen gebruikt wordt; en wordt alzoo gesteld tegen
die dingen, die bijzonder geheiligd zijn tot het gebruik van het volk
Gods. Hij zegt, dat hij weet en zeker is van de reinheid allerlei
spijze, opdat hij het alzoo buiten alle twijfeling stelle. Hij zegt daarbij,
in den Heere Jezus; want door zijn weldaad en genade verkrijgen
wij, dat alle crèaturen ons van den Heere gezegend worden, welke
anders in Adam vervloekt waren. Doch heeft hij ook mede de vrij-
heid, ons van Christus gegeven, willen stellen tegen de dienstbaar-
heid der wet, opdat zij niet zouden denken, dat zij aan die onder-
houding gebonden zijn, van dewelke zij door Christus verlost waren.
In die uitzondering: dan die acht eenig ding gemeen te zijn,
dien is het gemeen, worden wij geleerd, dat geen ding zoo rein is,
dat niet door de verdorven conscientie kan besmet worden: want
het is alleen het geloof en de godzaligheid, waardoor ons alle
dingen geheiligd worden. Maar de ongeloovigen besmetten alle ding
met hun aanroeren, gelijk zij inwendig onrein zijn, Tit. 1:15.

15 Maar indien uw broeder om der spijze wil. Nu verklaart hij,
hoe op menigerlei wijze het gebruik der goede dingen besmet wordt
door der broederen ergernis. En ten eerste wordt de liefde gebro-
ken, zoo de broeder om zoo kleine zaak bedroefd wordt; want het
is tegen de liefde, dat men iemand oorzaak tot droefheid geeft.
Ten andere, als de zwakke conscientie gewond wordt, zoo wordt
de prijs des bloeds van Christus verkwist: want de allerverachtste
broeder is door het bloed van Christus verlost; zoo is het dan on-
redelijk, dat men dien verderve, om den buik genoeg te doen. En
wij zijn veel te schandelijk aan onze onreinigheden overgegeven,
zoo wij de spijze, welke een zeer verachtelijk ding is, achten boven
Christus. Ten derde, indien de vrijheid ons door Christus verkregen,
goed is, zoo moeten wij toezien, dat zij van de menschen niet te-
recht gelasterd worde: hetwelk geschiedt, wanneer wij onbetamelijk
de gaven Gods misbruiken. Zoo moeten dan deze redenen ons be-
wegen, niet lichtvaardig door onze vrijheid ergernis te geven.

17 Want het rijk Gods. Nu leert hij daarentegen, dat wij ons zon-
der schade kunnen onthouden van het gebruik onzer vrijheid; dewijl het
rijk Gods in zulke dingen niet gelegen is. Want die dingen, die die-
nen om het rijk Gods op te richten, of te bewaren, die moet men
geenszins nalaten, wat ergernissen ook daaruit mochten komen.
Zoo men om der liefde wil van het gebruik der spijze mag af wij-
ken, zonder de eere Gods te verminderen, zonder het rijk van


282 ROMEINEN 14:17, 18.

Christus te verkorten, of zonder de godzaligheid te krenken, zoo zijn
die niet te verdragen, die de gemeente om de spijze verstoren. De-
zelfde bewijsredenen gebruikt hij in den Eersten zendbrief aan de

1 Cor. 6:19. Corinthiërs. De spijzen zijn voor den buik, en de buik voor de spijzen :

iCr#% God zal ze beide teniet maken. Want hetzij dat wij eten, wij
hebben geen overvloed. \Waarmede hij hoofdzakelijk wil bewijzen, dat
spijs en drank te kleine dingen zijn, om daarom den loop des Evan-
gelies te verhinderen.

Maar rechtvaardigheid en vrede. Deze dingen heeft hij met
korte woorden tegen spijs en drank gesteld, niet om alle dingen op te
noemen, waarin het rijk van Christus gelegen is, maar om te kennen
te geven, dat het in geestelijke dingen gelegen is. Evenwel hij heeft
voorwaar met korte woorden den hoofdinhoud daarvan weergegeven,
te weten, opdat wij goede getuigenis in onze harten hebbende, voor
den Heere rusten, en de ware blijdschap der conscientie genieten,
en dat door den Heiligen Geest, die in ons woont. Nochtans, gelijk
ik gezegd heb, heeft hij deze weinige dingen tot de tegenwoordige
zaak gevoegd. Want die der ware rechtvaardigheid deelachtig is

de geruste blijdschap der conscientie. Die met God vrede heeft,
wat zal die meer begeeren? Dat hij vrede en blijdschap te zamen
stelt, daarmede acht ik, dat hij heeft willen uitdrukken de wijze der
geestelijke blijdschap. Want ofschoon de onzalige menschen slapen
of zichzelven verheffen, zoo wordt nochtans de conscientie niet anders
vroolijk en blijde, dan als zij gevoelt, dat God haar gunstig en ge-
nadig is, en daar komt geen volkomen blijdschap, anders dan uit
dien vrede. En hoewel het nut is, den Heiligen Geest te verklaren
de auteur te zijn, als men zulke groote dingen meldt, zoo heeft hij
nochtans te dezer plaatse stilzwijgend den Geest willen stellen tegen
uitwendige dingen; opdat wij weten, dat al wat tot het rijk Gods
dient, ons geheel en ongeschonden blijft zonder het gebruik der spijze.
18 Want die hierin Christus dient. Dit bewijs is afgeleid uit
een gevolgtrekking. Want het rijk Gods moet volkomenlijk in dien
groeien en bloeien, die Gode aangenaam en van de menschen ge-
prezen is; en die met stille en geruste conscientie door de recht-
vaardigheid Christus dient, die maakt zichzelven in beide voor
God en voor de menschen prijselijk. Daarom, waar de rechtvaardig-
heid en vrede, en blijdschap des Geestes is, daar is het rijk Gods
alleszins volmaakt: zoo is het dan in lichamelijke dingen niet ge-
legen. Voorts zegt hij, dat die mensch Gode aangenaam is, die zijn
wil gehoorzaam is, Zulk een betuigt hij van de menschen geprezen te
zijn, want zij moeten van de deugd, die zij met oogen aanschouwen,
getuigenis geven. Niet, dat de onzalige menschen altijd den kinderen
Gods gunstig zijn. Ja waar geen oorzaak is, spuwen zij dikwerf vele
schandvlekken tegen hen uit, en lasteren ze met valsche beschul-
digingen, waar zij zulks niet verdiend hebben, en de goede daden
veranderen zij in ondeugden, door ze boosaardig uit te leggen.
Maar Paulus spreekt hier van een oprecht oordeel, waarin geen
eigenzinnigheid, noch haat, noch superstitie vermengd is.

19 Daarom zoekt wat tot vrede en onderlinge stichting dient.
it. 2:15. 20 Verderf het werk Gods niet om der spijze wil. Alle ding is
rein, maar het is den mensch kwaad, die door ergernis oet.

geworden, die geniet het hoogste en onwaardeerbare goed, namelijk, .

ROMEINEN 14:19-21. 283

21 Het is goed geen vleesch te eten, en geen wijn te drinken, 1 Cor 8:18.
en andere dingen te doen, waardoor uw broeder zou vallen,
of geërgerd, of zwak worden.

19 Daarom zoekt wat tot vrede. Hij roept ons, zooveel het hem
mogelijk is, terug van de bloote aanmerking der spijze tot grootere
dingen, welke behooren de eerste plaats in al onze handelingen te
hebben. Want wij moeten eten, opdat wij leven, en moeten leven,
opdat wij den Heere dienen. Nu, die dient den Heere, die zijnen
naaste door goedwilligheid en vriendelijkheid sticht. Want in deze
twee dingen, te weten, door eendrachtigheid en stichting, zijn bijna
alle werken der liefde vervat. En opdat dit niet klein geacht worde,
zoo verhaalt hij wederom die uitspraak, die hij gesteld had, te weten,
dat die verderfelijke spijze niet waardig is, dat daarom het gebouw
des Heeren zou gebroken worden. Want waar zelfs een vonk der
godzaligheid is, daar is Gods werk te zien, hetwelk die verderven,
die door hun stuurschheid de conscientie dergenen, die nog zwak
zijn, verstoren. Men moet ook aanmerken, dat bij den vrede de
stichting wordt gesteld, omdat sommigen veel te mild elkander
toegeven, en door hun onderdanigheid groote schade doen. Daarom
moet men in de naarstigheid tot onderdanigheid bescheiden zijn,
en de nuttigheid aanzien, opdat wij den broeder gaarne toegeven,
al wat tot bevordering zijner zaligheid dient. Gelijk Paulus op een
andere plaats vermaant, zeggende: Alle ding is mij geoorloofd, maar 1 Cor.10:22.
alle ding is niet nut; en terstond reden daarbij stelt, omdat alle
ding niet sticht. Het is ook niet tevergeefs, dat, hij wederom in-
drukt, verderf niet om der spiĳze wil, daarmede beduidende,
dat bij niet zulke onthouding eischt, waardoor de godzaligheid schade
zou lijden, gelijk hij boven gezegd heeft: hoewel wij niet vrijelijk
alles zonder onderscheid eten, maar om der broederen wil afwijken
in het gebruik der spijze, zoo blijft nochtans het rijk Gods onge-
schonden. EE

20 Alle ding is rein, Dat hij zegt, alle ding rein te zijn, is een toe-
lating, en dat hij daarbij zegt, maar het is den mensch kwaad,
die door ergernis eet, is een uitzondering, alsof hij zeide: de spijze
is wel goed, maar de ergernis is kwaad. En de spijze is ons gege-
ven om te ‘gebruiken, behoudens de liefde. Daarom, hij ontreinigt
het gebruik der reine spijze, die de liefde daarin breekt. Hieruit
besluit hij, dat het goed is, zichzelven te onthouden van alle dingen,
die tot ergernis der broederen strekken. En hij stelt hier in orde
drie woorden: vallen, geërgerd worden, zwak worden, in dezen
zin: Dat den broederen geen oorzaak gegeven worde tot vallen, ja
ook niet tot ergernis, ja ook niet tot zwakheid. Want zwak worden
is minder dan struikelen of geërgerd worden, en dit is weer minder dan
vallen. Die wordt gezegd zwak te worden, wiens conscientie eenigs-
zins vreesachtig gemaakt wordt, en die wordt gezegd geërgerd te
worden, wiens conscientie zwaarlijk beroerd wordt; en die wordt
gezegd te vallen, die eenigszins van de oefening van den godsdienst
vervreemd wordt.

92 Hebt gij geloof? zoo heb het bij uzelven voor God. Zalig is
bij, die zichzelven niet oordeelt in hetgeen hij onderzoekt.


284 ROMEINEN 14:22, 23.

23 Maar dio twijfelt, die is veroordeeld, zoo hij eet. want hij eet
het niet uit het geloof. En al wat niet uit he: geloof is, is
zonde.

22 Hebt gij geloof? Om een einde te maken, bewijst hij, waarin
het goed der Christelijke vrijheid gelegen is: waaruit het openbaar
is, dat die valschelijk van de vrijheid roemen, die zichzelven in
haar gebruik niet kunnen matigen. Zoo zegt hij dan, dat de kennis
der vrijheid, dewijl zij uit het geloof komt, eigenlijk op God ziet,
Daarom die met zulke zekerheid begaafd is, moet met de gerust.
heid zijner conscientie voor God tevreden zijn, en het is niet
noodig, dat hij ze voor de menschen bezit. Zoo volgt dan hieruit,
dat het door een verdraaide begeerte geschiedt, zoo wij de zwakke
broeders in het eten des vleesches ergeren, aangez wij door
geen nood daartoe gedrongen worden. Voorts is het lic1telijk open-
baar, hoe verkeerdelijk deze plaats van sommigen verdraaid wordt,
die hieruit besluiten, dat er niet aan gelegen is, hoe cen iegelijk
zichzelven gedraagt in de onderhouding der dwaze en bijgelovige

ceremoniën, zoover de conscientie voor God zuiver blijft. Want:

Paulus heeft zulks geenszins willen zeggen, gelijk het varvolg zelve
uitwijst; de ceremoniën, die tot den dienst Gods ingesteld zijn, zijn
ook een deel onzer belijdenis. Nu, die het geloof van de belijdenis
afscheuren, benemen aan de zon hare hitte. Maar Paulus behandelt
hier zulks niet, maar spreekt alleen van het vrije gebruik der spijze
en drank.

Zalig is hij #ie zichzelven niet oordeelt. Hier wil hij ten eerste
leeren, op welken grond het gebruik der gaven Gods ons gewettigd
is; ten andere, wat groote verhindering de onwetendheid zij, opdat
wij de ongeleerden niet over de mate hunner zwakheid dringen,
Maar hij stelt een algemeene uitspraak, welke tot alle werken der
menschen strekt: Zalig is die (zegt hij) wiens conscientie hem niet
oordeelt, waar hij ‘zijne werken behoorlijk onderzoekt. Want sommi-
gen doen zeer booze stukken, zonder eenige zwarigheid der con-
scientie; maar dit geschiedt, omdat zij met gesloten oogen licht-
vaardig daarheen drijven, waarheen zij door de razende onmatigheid
huns vleesches gedrongen: worden. Maar er is groot onderscheid
tusschen ongevoeligheid en oordeel. Daarom wie onderscheid heeft
in de dingen, die is zalig, zoo hij niet gekweld wordt met een boos
getuigenis zijner conscientie, als hij de zaak wel overlegd en ge:
wogen heeft. Want de gerustheid alleen kan maken, dat Onze wer-
ken Gode behagen. Aldus wordt die ijdele verontschuldiging be-
nomen, welke velen uit onwetendheid voorwenden, daar nochtans
hun dwaling met ongevoeligheid en onachtzaamheid vermengd is,
Want zoo de goede meening of intentie (gelijk zij die noemen) ge-
noeg ware, zoo ware het onderzoek tevergeefs, waardoor de Geest
Gods hier de werken der menschen schat.

23 Maar die twijfelt. Hij heeft zeer wel met één woord uitge-
drukt de genegenheid eens gemoeds, dat wankelbaar en onzeker is,
in wat noodig is te doen. Want die twijfelt, die wordt her- en derwaarts
bewogen, en blijft onder menigerlei overweging in twijfelachtige be-
weging steken. Dewijl dan het begin en de oorsprong van het goede
werk is, de zekerheid en vreedzame gerustheid des gemoeds, dat
zich wel bewust is bij God, zoo is geen ding meer tegen den lof

ROMEINEN 14: 23-15: 1. 285

onzer werken, dan bevreesdheid. En och, of deze waarheid in der
menschen harten wel ingedrukt ware, dat men geen ding be-
hoort aan te gaan, dan wat het gemoed zeker acht Gode te be-
hagen. De menschen zouden niet alzoo in vele deelen des levens
oproerig of twijfelachtig zijn, of door blinde drijving daarhenen
dringen, waarheen zij door hunne gedachten getrokken worden. Want
waar deze matigheid in onze spijze geëischt wordt, dat niemand
met twijfelachtige conscientie een brokje broods in den mond steke,
hoeveel grooter voorzichtigheid moet men in zeer groote dingen
gebruiken. Le

En al wat niet uit het geloof is. Dit is de oorzaak en reden der
veroordeeling, waarvan hij spreekt, omdat een werk, hoe schoon en
uitnemend het ook schijnt, tot zonde wordt gerekend, tenzij het in
eene rechte conscientie gefundeerd is. Want God acht geen uit-
wendigen opschik, mear ziet de inwendige gehoorzaamheiddes har-
ten aan, waarin alleen de waardeering onzer werken gelegen is. Nu,
wat gehoorzaamheid is daarin gelegen, zoo iemand aangaat, wat hij
niet zeker weet Gode te behagen? Daarom waar zulke twijfeling is,
daar wordt die terecht van overtreding beschuldigd, die tegen het
getuigenis zijner conscientie voortgaat. Het woord geloof, wordt
hier gesteld voor standvastige en vaste zekerheid des harten, en
niet voor allerlei zekerheid, maar die uit de waarheid Gods ont-
vangen is. Zoo dan, de bevreesdheid en onzekerheid besmet al onze
daden, hoe sierlijk die ook anders mogen zijn. Nu, dewijl een god-
zalig gemoed nergens anders kan rusten, dan in het Woord Gods,
zoo verzwinden hier alle verdichte godsdiensten en alle werken, die
uit der menschen vernuft gesproten zijn. Want als het al veroor-
deeld wordt, wat uit het geloof niet is, zoo wordt het al verworpen,
wat met het Woord Gods niet bevestigd is. Hoewel dit is ook niet
genoeg, dat het met het Woord Gods bevestigd is, wat wij doen,
tenzij het gemoed op die zekerheid betrouwende, zich blijmoedig tot
dat werk voegt. Zoo is dan dit de oorsprong en het begin om
recht en wel te leven, dat wij op Gods Woord steunende, gerust
voortgaan, waar Hij ons roept, opdat ons gemoed niet wankele.

HET VIJFTIENDE HOOFDSTUK.

1 Wij, die sterk zijn, moeten de zwakheid der kranken dragen, 6

en niet onszelven behagen. ĳ
2 Want een iegelijk van u behage zijn naaste tot goed, tot
stichting. / /
3 Want Christus heeft Zichzelven niet behaagd, maar gelijk
geschreven is: De versmadingen dergenen, die U versmaden,

zijn op mij gevallen.

1 ĳ, die sterk zijn. Opdat degenen, die in de kennis Gods
W beteren voortgang gemaakt hadden dan anderen, dit niet

zouden vreemd achten, dat hun meerder last opgelegd wordt,
zoo vertoont hij, waartoe wij die sterkheid moeten gebruiken, die
wij boven de anderen hebben, te weten, om de zwakken te dragen,

Pa. 09:10,

Ps. 69:10.

286 ROMEINEN 15: 1-3.

en staande te houden, opdat zij niet vallen. Want gelijk God de-
genen, dien Hij. de leer uitnemender gegeven heeft, schikt om de
ongeleerden te onderwijzen, alzoo ook dien, die Hij sterk maakt,
beveelt Hij de zwakken, dat zij ze door hun sterkheid dragen. Alzoo
moeten alle gaven onder de leden van Christus gemeen gemaakt
worden. Daarom hoe sterker een iegelijk is in Christus, zooveel te
meer is hij verbonden om de zwakken te dragen. Dat hij zegt, dat
een Christen niet zichzelven moet behagen, daarmede beduidt hij,
dat hij niet behoort zijn oefening en naarstigheid te schikken om
zichzelven te voldoen, gelijk die plegen, die met hun eigen oordeel
tevreden zijnde, anderen gerust verachten. En deze vermaning is
zeer bekwaam tot de tegenwoordige zaak: want geen ding ver-
hindert, noch vertraagt onzen dienst meer, dan dat een iegelijk
meer dan het betaamt, tot zichzelven genegen is, zoodat hij de zorg
voor anderen verlatende, alleen zijn eigen raad en genegenheid volgt.

2 Want een iegelijk van u. Hij leert hier, dat wij aan anderen
verbonden zijn, en dat het ons daarom betaamt, hun genoeg te doen
en tevreden te stellen, en dat daar geen uitzondering is, dat wij

niet onszelven den broederen zouden moeten toevoegen, als wij dat.

kunnen doen naar Gods Woord, tot hun stichting. Zoo zijn dan hier
twee stellingen. De eerste is, dat wij, met ons eigen oordeel niet
tevreden zijnde, en op onze eigene begeerten niet rustende, alom
moeten arbeiden en naarstig zijn, dat onzen broederen voldaan
worde. De andere is, dat wij, als wij ons willen tot onzen naaste
toevoegen, op God moeten zien, opdat ons einde en voornemen zij
hun stichting. Want het meeste deel der menschen kan niet anders
tevreden gesteld worden, dan zoo wij hunnen lusten toegeven. En
indien iemand bij vele menschen dank wil hebben, die moet niet
zoozeer hun zaligheid bezorgen, als hunne dwaasheid gehoorzaam
zijn; en zal niet moeten aanzien wat nuttig is, maar wat zij tot hun
eigen verderf begeeren. Zoo moet men dan niet arbeiden om dien
te behagen, dien niet anders dan kwaad behagelijk is.

3 Want Christus heeft Zichzelven niet behaagd. Zoo het recht
is, dat de dienstknecht geen ding zal weigeren, dat zijn heer in
zichzelven aanneemt, zoo zou het zeer onredelijk zijn, dat wij ons-
zelven zouden willen vrijhouden van de noodwendigheid eens anders
zwakheid te dragen, waaraan Christus Zichzelven onderworpen heeft,
op welken Koning en Heere wij roemen. Want Deze heeft afgelaten
Zichzelven aan te zien, en heeft Zichzelven geheel tot deze oefening
begeven. Want op Hem past het naar. waarheid, al wat de profeet
zingt, Ps. 69:10. En onder andere dingen stelt hij ook dit, dat de
ĳver van het huis des Heeren Hem verteerd heeft, en dat de sma-
ding of lastering dergenen, die God schenden, op Hem gevallen
zijn, Waarmede hij beduidt, dat Hij van zulke hitte der heerlijkheid
Gods gebrand heeft, en dat Hij met zulke begeerte om zijn rijk te
bevorderen is bevangen geweest, dat Hij Zichzelven vergetende,
door deze eene gedachte als verslonden is geweest, dat Hij Zich:
zelven alzoo aan den Heere overgegeven heeft, dat zijn hart door-
sneden werd, zoo dikwijls Hij zag, dat zijn heilige naam aan de las-
tering der booze menschen onderworpen was. Doch het tweede stuk
van de schendingen en lasteringen Gods, kan tweeërlei wijze ver-
staan worden, te weten, dat Hij niet anders bewogen werd door de
lasteringen, die Gode aangedaan werden, dan alsof Hij ze in Zich-

ROMEINEN 15:3, 4. 287

zelven gedragen had; of dat het onrecht, dat Hij zag Gode doen,
Hem niet anders gesmart heeft, dan alsof Hij het zelve gedaan had.
Zoo Christus in ons regeert (gelijk het noodig is, dat Hij in alle
geloovigen regeere) zoo zal ook dit gevoelen in ons krachtig zijn,

‘dat al wat de heerlijkheid Gods verkleint, ons niet anders smart,

dan alsof het in ons ware. Laat die nu gaan, wier uiterste begeerte
is de opperste eere bij die te verkrijgen, die den naam Gods alles-
zins lasteren, Christus met voeten vertreden, zijn Evangelie schan-
delijk verscheuren, en met zwaard en vuur vervolgen. Het is voor-
waar niet zonder gevaar zoozeer van dien geëerd te worden, van
wien Christus niet alleen veracht, maar ook schandelijk behandeld
wordt.

4 Want al wat tevoren geschreven is, is tot onze leering ge-
schreven, opdat wij door lijdzaamheid en vertroosting der Schrif-
ten hope hebben.

5 En de God der lijdzaamheid en vertroosting geve u eenerlei te
gevoelen, naar Christus Jezus:

6 Opdat gij met één gemoed, en met één mond God en den
Vader van onzen Heere Jezus Christus prijst.

4 Want al wat. Dit is toevoeging aan het voorschreven exem-
pel, opdat niemand zoude denken, dat het veel te ver gehaald
was, dat hij ons tot navolging van Christus vermaant. Ja, daar is geen
ding, zegt hij, in de Schriften, dat niet dient tot uwe onderwijzing
en schikking des levens. Dit is een schoone plaats, waardoor wij,
verstaande, dat in Gods Woord niets ijdels noch onvrúchtbaars is, ook
mede geleerd worden in het lezen der Schrift voortgang te maken
tot godzaligheid en heiligheid des levens. Daarom al wat in de Schrift
geopenbaard is, in dat te leeren zullen wij arbeiden. Want den Hei-
ligen Geest zou schande aangedaan worden, zoo wij meenden, dat
Hij iets geleerd heeft, dat ons niet aangaat te weten. Bovendien al
wat daar geleerd wordt, zullen wij verstaan te dienen tot be-
vordering onzer zaligheid. En hoewel hij van het Oude Testament
spreekt, zoo moet men nochtans dit ook van de Apostolische ge-
schriften gevoelen. Want zoo de Geest van Christus alom Zichzelven
gelijk is, zoo heeft Hij zonder twijfel zijn leer nu door de apostelen,
gelijk voortijds door de profeten, tot stichting der zijnen geschikt!
Voorts worden die onheilige geesten hier zeer wel wederlegd, die
roemen, dat het Oude Testament is afgelegd, en geenszins den Chris-
tenen toekomt. Want hoe zullen zij bestaan de Christenen af te
wenden van die dingen, die de apostel betuigt tot hun zaligheid
verordend te zijn? Dat hier bijgesteld wordt, Opdat wij door lijd-
zaamheid en vertroosting der Schriften hope hebben, daarin ver-
vat hij niet alle stukken der nuttigheid, die wij uit het Woord Gods
moeten hebben, maar beduidt met korte woorden het voornaamste
einde. Want daartoe arbeidt de Schrift voornamelijk, dat zij ons tot
lijdzaamheid bereide, met vertroostingen versterke, tot de hope des
eeuwigen levens oprichte, en in derzelver overdenking behoude.
Het woord, dat wij overgezet hebben, vertroosting, daarvoor stellen
anderen vermaning, (dewijl het Grieksche woord beide beduidt)
wat mij niet mishaagt, anders dan dat de vertroosting beter dient
bij de lijdzaamheid, welke daaruit voortkomt. Want dan zijn wij eerst

Rom. 4:18,

Bom. 12:16.
1 Cor.
Fil! 2

3:16.
1 Pei 8:38.


Ps. 18:50.
2 Saan, 22:50.

Deut. 82:49.
Ps. 1T:1

Jos, 11:10.

Openb. &
23:16.

288 ROMEINEN 15:47.

bereid om tegenspoed lijdzaam te dragen, als God denzelven met
vertroosting matigt. Want de lijdzaamheid der geloovigen is niet
zulke hardheid, als de philosophen gebieden; maar zulke ootmoe-
digheid, waarmede wij onszelven gaarne Gode onderwerpen, dewijl
de smaak zijner goedheid en vaderlijke liefde ons alle ding zoet
maakt. Door deze lijdzaamheid wordt de hoop in ons gevoed en
onderhouden, opdat zij niet verga.

5 En de God der lijdzaamheid. God wordt alzoo genoemd van-
wege zijne werkingen, welke Paulus hierboven aan de Schrift zeer wel
toegeschreven heeft, maar naar een ander aanzien. God is voor
waar alleen de auteur der lijdzaamheid en vertroosting, omdat Hij
ze beide door zijnen Geest in onze harten stort; doch Hij gebruikt
daartoe zijn Woord als een instrument. Want Hij leert ten eerste,
welke de ware vertroosting en ware lijdzaamheid is; daarna drukt
en plant Hij die leer in onze harten. Voorts, als hij de Romeinen
tot hun ambt heeft vermaand, zoo wendt hij zichzelven nu tot bidden,
omdat hij wel wist, dat tevergeefs van eens iegelijks ambt gespro-
ken werd, zoo God, wat Hij door des menschen mond gesproken
beeft, niet inwendig door zijnen Geest volbrenge. De hoofdinhoud
des gebeds is, dat ‘God hun hart tot ware eendrachtigheid brenge,
en make, dat zij waarlijk onder elkander overeenstemmen. Hij geeft ook
mede te kennen, hoedanig de band dezer eenheid is, als hij wil, dat
zij naar Christus eendrachtig zijn. Want het is een ellendige over-
eenstemming, die buiten God geschiedt, en die is buiten God, die
ons van zijn waarheid vervreemdt. En om deze eendrachtigheid in
Christus beter aan te prijzen, leert hij, hoe zeer noodig zij is; dewijl
God niet waarlijk van ons geëerd wordt, tenzij onze harten in zijnen
lof eendrachtig bewilligen, en onze tongen ook daarin overeenstem-
men. Zoo moet dan niemand roemen, dat hij zal Gode eere geven
naar zijn wijze: want God acht de eendrachtigheid zijner dienst-
knechten zoo groot, dat Hij in twist en oneenigheid zijnen lof niet
wil vermengd hebben. Die eéne gedachte behoorde de uitzinnige
dartelheid tot kijven of twisten genoeg te bedwingen, waarmede veler
menschen harten heden te zeer bezeten wordt.

7 Daarom neemt elkander aan, gelijk Christus u heeft aangeno-
men tot de heerlijkheid Gods.

8Ik zeg, dat Jezus Christus een dienaar der besnijdenis is ge-
worden, voor de waarheid Gods, om de beloften der vaderen
te bevestigen,

9 En ds heidenen moeten God prijzen voor de barmhartigheid
Gods, gelijk geschreven is: Daarom zal ik U prijzen onder de
heidenen, en uwen naam zingen.

10 En wederom zegt hij: Verhengt u, gij heidenen, met zijn volk.

11 En wederom: Looft den Heere, alle heidenen, en prijst Hem
te zamen alle volken.

12 En wederom zegt Jesaja: Er zal wezen de wortel van Jesse,
en dis daaruit rijst, om over de heidenen te gebieden, op Hem
zullen de heidenen hopen.

7 Daarom neemt elkander aan. Nu komt hij wederom tot de
vermaning, en om die te bevestigen, houdt hij steeds het exempel van

ROMEINEN 15:79. 289

Christus vast. Want Deze heeft niet alleen een of twee van ons,
maar ons al tezamen aangenomen, en alzoo aaneengevoegd, dat
wij aan elkander behooren te hangen, zoo wij in zijnen schoot wil
len blijven. Zoo zullen wij dan alzoo eerst onze roeping bevestigen,
zoo wij ons niet afscheiden van degenen, aan wie de Heere ons
tezamen gebonden heeft. Het woord tot de heerlijkheid Gods,
kan men verstaan van ons alleen, of van Christus, of van Hem en
ons tezamen; en dit laatste behaagt mij ’t best en wel in dusdanigen
zin: Gelijk Christus des Vaders heerlijkheid verkiaard heeft, ons allen
in genade aannemende, toen ons barmhartigheid noodig was, alzoo
moeten wij ook om de heerlijkheid van dienzelfden God te verklaren,
die vereeniging, die wij onder elkander in Christus hebben, be-
vestigen en versterken.

8 Ik zeg, dat Jezus Christus. Nu vertoont hij, hoe Christus ons
allen aangenomen heeft, waarin hij geen onderscheid laat tusschen
de Joden en heidenen, uitgenomen, dat Hij in de eerste plaats het
Joodsche volk beloofd, en eenigszins bijzonder verordend was, eer
Hij den heidenen voorgesteld wordt. Maar in datgene, wat de oor-
sprong aller twistingen was, leert hij, dat tusschen hen beiden geen
onderscheid was; dewijl Hij ze beiden uit ellendige verstrooiing ver-
zameld, en daarna tot zijns Vaders rijk gebracht heeft, opdat zij

zouden worden één kudde in éénen schaapsstal onder éénen herder. E .

Hieruit vermaant hij, dat zij behooren onder elkander eendrachtig te °*

blijven, en elkander niet te versmaden, dewijl Christus noch den
een, noch den ander versmaad heeft. Zoo spreekt hij dan eerst van
de Joden, en zegt, dat Christus hun is gezonden geweest, om de
waarheid Gods te bevestigen, de beloften, den vaderen gegeven,

vervullende. Dit is geen kleine eer, dat Christus Heere des hemels eere 1

en der aarde, het vleesch heeft aangenomen, om hunne zaligheid te
bedienen. Want hoe meer Hij Zichzelven vernederd heeft om hun-
nentwil, zooveel te grooter eer heeft Hij hun aangedaan. Daarom
is het te meer te verwonderen, dat in sommige razende hoofden
zulke groote onbeschaamdheid is, dat zij zich niet ontzien al de
beloften des Ouden Testaments in het vleesch te besluiten, en aan
de tegenwoordige wereld te binden. En opdat de heidenen geen uit-
nemendheid zichzelven aanmatigen zouden boven de Joden, zoo ver-
kondigt Paulus duidelijk, dat de zaligheid, die Chrisius aangebracht
heeft, der Joden eigen zij naar het verbond, omdat Hij door zijn
komst volbracht heeft, wat de Vader voortijds aan Abraham beloofd
had, en is alzoo een dienaar van diens volk geweest. Waaruit volgt,
dat het oude verbond inderdaad geestelijk is geweest, hoewel het
aan aardsche figuren verbonden was. Want die vervulling, waarvan
Paulus hier spreekt, moet van de eeuwige zaligheid verstaan wor-
den. Voorts, opdat niemand zou kunnen zeggen, 'dat de zaligheid
alleen aan het geslacht van Abraham beloofd is geweest, dewijl het
verbond in Abrahams hand is gegeven, zoo heeft hij hier duidelijk
de beloften den vaderen toegeschreven. Zoo zal dan de kracht van
Christus in lichamelijke weldaden vervat zijn, of het verbond, met
Abraham gemaakt, heeft zich verder uitgestrekt dan tot het vleesch.

9 En de heidenen moeten God prijzen voor de barmhartig-
heid. Dit is het andere stuk, in hetwelk te bevestigen hij langer is,
omdat het twijfelachtig was. Het eerste getuigenis, dat hij voort-
brengt, is genomen uit Psalm 18, welke verhaald wordt 2 Samuel

DLL 1

47.
u

Deut. 32:48.

Ps. 61:5.

Lak. 2:32

290 ROMEINEN 15:9—12.

22, waar zonder twijfel van het rijk van Christus geprofeteerd wordt.
De roeping der heidenen bewijst Paulus daaruit, dat in dien tekst
de belijdenis der heerlijkheid Gods onder de heidenen beloofd wordt.
Want wij kunnen niet waarlijk God prijzen, dan onder degenen,
die zijnen lof aanhooren, als die van ons gesproken wordt. Daarom,
opdat de naam Gods onder de heidenen geprezen worde, zoo
moeten zij met kennis begaafd worden, en tot de gemeenschap
des volks Gods komen. Want dat kan men alom in de Schrift zien,
dat de lof Gods niet kan verkondigd worden dan in de vergadering
der geloovigen, welke bekwame ooren hebben om den lof Gods
te hooren.

10 Verheugt u, gij heidenen, met zijn volk. Dat men dit vers
in ’t gemeen alzoo uitlegt, alsof het uit Mozes’ gezang genomen
ware, behaagt mij niet: want Mozes wil daar meer de vijanden Is-
raëls verschrikken door zijn grootheid, dan tot gemeene blijdschap
opwekken. Daarom acht ik meer, dat het uit Psalm 67 genomen is,
waar men leest: Laat de heidenen zich verheugen en verblijden,
want Gij oordeelt de volken in gerechtigheid, en regeert de heide-

nen op de aarde. Dat Paulus van zichzelven daarbij gesteld heeft,.

met het volk Gods, heeft hij gedaan tot meerder verklaring.
Want de profeet stelt toch daar de heidenen en Israël tezamen,
en vermaant ze beiden tegelijk tot blijdschap, welke nergens anders
dan in de kennis Gods gelegen is.

u Looft den Heere, alle heidenen. Deze plaats komt ook niet
kwalijk met de handeling van Paulus overeen. Want hoe zouden
zij God prijzen, die zijn goedheid niet bekennen? Zij konden niet
meer doen, dan zijn onbekenden naam aanroepen. Zoo is het dan
een zeer bekwame profetie om de roeping der heidenen te beves-
tigen, wat duidelijker verstaan wordt uit de reden, die daarbij staat:
want hij gebiedt God te danken voor de waarheid en barmhartig-
heid, Ps. 117:1.

12 En wederom zegt Jesaja: Er zal wezen. Deze profetie is
klaar en wel aan te merken. Want de profeet heeft daar, toen de
zaak bijna ganschelijk zonder hope was, de kleine overblijfselen der
geloovigen vertroost, dat uit de verdorde en gestorven struik van
het huis van David, een spruit zou uitspruiten, en uit den verach-
ten wortel een tak bloeien, die het volk Gods tot de oude heer-
lijkheid zou wederbrengen. Dat deze spruit is Christus de Verlosser
der wereld, is openbaar uit de beschrijving, die daar staat. Hij stelt
daarna, dat Hij tot een teeken den heidenen zal opgericht worden,
opdat Hij hun zij tot zaligheid. Deze woorden verschillen wel wat
van den Hebreeuwschen tekst: want waar wij hier hebben rijzen,
daar staat in het Hebreeuwsch, staan tot een teeken, wat even
veel is, te weten, hoog verheven, en als een vaandel gezien worden.
En voor het woord hopen, is in het Hebreeuwsch zoeken. Maar
naar het meest gewone gebruik der Schrift is God zoeken niet anders
dan op Hem hopen. In deze profetie wordt de roeping der heide-
nen tweemaal bevestigd, daarmede dat daar staat, dat Christus hun
zal opgericht worden tot een teeken, welke alleen onder de geloo-
vigen regeert; en dat zij zullen in Christus hope hebben, hetwelk
niet geschiedt zonder verkondiging des Woords, en verlichting des
Geestes. Hiermede stemt ook Simeons lofzang overeen. Voorts de
hoop in Christus is een getuigenis zijner Godheid.

ROMEINEN 15:13, 14. 291

18 De God der hope vervalle u met alle blijdschap en vrede in
het gelooven, opdat gij overvloedig zijt in de hope, door de
kracht des Heiligen Geestes.

14 Want ik zelf, mijne broeders, ben ook zeker van u, dat gij ook
zelven vol zijt van goedheid, vervald met allerlei kennis, be-
kwaam om elkander te vermanen.

15 Maar ik heb tot u, broedets, eensdeels stoutelijker geschreven,
als vermanende, om de genade, die mij van God gegeven is:

16 Opdat ik zij een dienaar tot de heidenen, beiligende het Evan-
gelie van Christus, opdat de offerande der heidenen aangenaam
zij, geheiligd door den Heiligen Geest.

13 De God. Nu besluit hij ook de rede met het gebed, gelijk boven,
waarin hij bidt, dat het van God gegeven worde, al wat hij gebo-
den heeft. Waaruit het openbaar is, dat de Heere zijne geboden
niet meet met onze macht, of met de kracht van onzen vrijen wil of
goeddunken, en dat Hij daarom niet gebiedt wat ons betaamt te
doen, opdat wij, op onze eigen macht betrouwende, onszelven daar-
naar zouden voegen, maar dat Hij gebiedt dingen, tot welke de hulp
zijner genade noodig is, om ons al200 te verwekken tot de oefening
des gebeds. Voorts als hij zegt, de God der hope, zoo ziet hij
op het naastvoorgaande vers, alsof hij zeide: Zoo dan, die God, in
welken wij allen tezamen hopen, vervulle u met blijdschap, dat is,
blijmoedigheid der conscientie, daarna ook met eenigheid en een-
drachtigheid, en dat in het gelooven. Want opdat onze vrede Gode
aangenaam zij, zoo moeten wij met zuiver en oprecht geloof aan
elkander verbonden zijn. Zoo iemand liever wil aannemen, dat
in het gelooven staat voor tot het gelooven, dan zal
de zin zijn, dat zij hun vrede gebruiken en doen dienen om te
gelooven. Want dan zijn wij eerst behoorlijk tot het geloof be-
reid, als wij vriendelijk en eendrachtig gaarne aannemen, wat Hij
leert. Nochtans is het voegelijker, dat het geloof daarom bij den
vrede en blijdschap gesteld wordt, omdat het de band is der hei
lige en behoorlijke eendrachtigheid, en een steunsel der godzalige
blijdschap; hoewel men ook hier dien vrede kon verstaan, die een iege-
lijk inwendig met God heeft. Maar het vervolg der woorden leidt
ons meer tot de eerste uitlegging. Bovendien stelt hij daarbij, opdat
gij overvloedig zijt in de hope, want alzoo wordt ook de hope
in ons bevestigd en vermeerderd. Deze woorden, door de kracht
des Heiligen Geestes, beduidt, dat alle deze dingen gaven zijn
der Goddelijke milddadigheid; en het woord mogendheid, heeft zijn
krachtige beduiding, om deze wonderbare kracht te prijzen, waar-
door de Geest geloof, hoop, blijdschap en vrede in ons werkt.

14 Want ik zelf. Dit is een vóórkoming of een soort van toe-
lating, om de Romeinen tevreden te stellen, zoo zij mochten meenen,
dat Paulus hen door zoo vele en zoo zorgvuldige vermaningen be-
rispt had, en alzoo hun onrecht deed. Hij verontschuldigt zich
dan, dat hij bestaan heeft den persoon eens leeraars en vermaners
onder hen aan te nemen, en zegt, dat hij zulks gedaan heeft, niet
alsof hij kleine hoop had van hun wijsheid, of vriendelijkheid, of
standvastigheid, maar omdat hij vanwege zijn ambt daartoe gedrongen
werd. Want alzoo heeft hij alle kwaad vermoeden der lichtvaardig-


292 ROMEINEN 15: 14-16.

heid weggenomen, welke daarin voornamelijk gezien wordt, zoo iemand
zichzelven in een vreemd ambt steekt, of die dingen handelt, die
hem niet betamen. Waarin te zien is de bijzondere matigheid van
het heilige gemoed, 'twelk geen ding aangenamer was, dan klein
geacht te worden, zoo ver de leer, die hij predikte, haar autoriteit
had. De Romeinen waren zeer hoogmoedig: door den naam der
stad werden ook de zwakken uit het volk opgeblazen, zoodat zij zeer
kwalijk een vreemden, ja een Barbaarschen en Joodschen leeraar
zouden lijden. Tegen deze hoogmoedigheid wil Paùlus vanwege zich-
zelven niet strijden, maar hij dwingt ze met zoete woorden, als hij
betuigt, dat hij vanwege zijn apostolisch ambt dit heeft aangenomen.

Vol goedheid, vervuld met allerlei kennis. Daar zijn twee
voorname gaven eens vermaners, te weten, vriendelijkheid, waar-
door zijn gemoed bewogen wordt om de broeders met raad te hel-
pen, en zijn aangezicht en woorden met liefelijkheid gematigd te wor-
den, en daarbij bekwaamheid des raads of voorzichtigheid, waardoor
hij autoriteit verkrijgt, dat hij zijn toehoorders kan bevorderlijk zijn,
tot welke hij spreekt. Want daar is geen ding meer tegen de broe.
derlijke vermaningen, dan kwaadwilligheid en hoovaardigheid, waar-.
door wij liever degenen, die dwalen, grootelijks verachten en be-
spotten, dan te verbeteren. Ook indien in het aangezicht of in de
woorden bitterheid gezien wordt, zoo wordt de vrucht der verma-
ning daardoor benomen. En ofschoon gij al in vriendelijke gene-
genheid en liefelijkheid uitnemend waart, zoo zult gij nochtans geen
bekwaam vermaner zijn, zoo gij niet voorzichtig zijt, en vele dingen
ondervonden hebt. Zoo dan, deze beide bekwaamheden schrijft hij
den Romeinen toe, hun getuigenis gevende, dat zij zelven genoeg-
zaam zijn om elkander te vermanen, zonder eens anders hulp. Want
hij bekent, dat zij in vriendelijkheid en ervaring overvloedig zijn,
waaruit volgt, dat zij bekwaam zijn tot vermaning.

15 Eendeels stoutelijker tot u geschreven. Hieruit volgt zijn
verontschuldiging, en om daarin zediger te zijn, zoo zegt hij door
een wijze eener concessie of toelating, dat hij stoutelijk gedaan
heeft, dat hij zichzelven in die zaak gestoken heeft, die zij door
zichzelven hadden kunnen doen. Maar hij stelt daarbij, dat hij deze
stoutheid gebruikt heeft naar den eisch en noodwendigheid van zijn
ambt, te weten, omdat hij een dienaar des Evangelies is onder de
heidenen, en dat hij ze daarom niet heeft kunnen voorbijgaan, de-
wijl zij onder het getal der heidenen waren. Doch hij verootmoe-
digt zichzelven alzoo, dat hij de noodwendigheid van zijn ambt
verheft. Want als hij de genade Gods voorstelt, door welke hij tot
zulk een eer verheven was, zoo laat hij dat niet versmaden, wat hij
vanwege zijn apostolisch ambt doet. Bovendien zegt hij niet, dat hij
hierin het ambt eens professors gedaan heeft, maar het ambt eens
vermaners: welks ambt is, die dingen in gedachtenis brengen, die
anders niet onbekend zijn.

16 Heiligende het Evangelie. Ik heb het liever alzoo, dan wat
Erasmus in 't eerst overgezet had bedienende. Want daar is niets
zekerders, dan dat Paulus hier op die heilige verborgenheden ziet,
die door den hoogepriester gedaan werden. Zoo stelt hij dan zich
zelven als een hoogepriester in den dienst des Evangelies, om dat volk,
’twelk hij Gode verkrijgt, tot een offerande te offeren, en alzoo in
de heilige verborgenheden Gods te werken. En voorwaar, dit is het

ROMEINEN 15:16, 17. 293

priesterschap van een Christenherder, de menschen tot de verbor-
genheid des Evangelies te brengen, ‘en alzoo als ’t ware Gode te
offeren, en niet de menschen met God te verzoenen, Christus op-
offerende, waarvan de papisten tot nu toe grootschelijk en hoovaar-
dig geroemd hebben. Nochtans heeft hij de herders der gemeenten
hier niet alleen priesters genoemd, om hun dezen naam eeuwig te
maken, maar hij heeft bij deze gelegenheid deze gelijkenis gebruikt,
willende de waardigheid en kracht van den dienst prijzen. Zoo zullen
dan de verkondigers des Evangelies dit einde voor oogen hebben in
hunnen dienst, te weten, zielen door het geloof gezuiverd, Gode te
offeren. Dat Erasmus later, zijn eerste overzetting verbeterende, heeft
gesteld, offerende het Evangelie, dat is niet alleen oneigenlijk,
maar verduistert ook den zin. Want het Evangelie is veeleer als
een zwaard, waarmede de menschen door den dienaar, Gode tot
slachtoffer geofferd worden. Hij stelt daarbij, dat zulke offeranden
Gode aangenaam zijn, wat niet alleen dient tot prijs van den dienst,
maar ook tot uitnemende vertroosting dergenen, die zichzelven laten
heiligen en offeren. Nu, gelijk voortijds de offeranden door uit-
wendige heiligmakingen en wasschingen Gode toegevoegd werden,
alzoo worden ook deze offeranden Gode geheiligd door den Geest
der heiligheid, door welks inwendig werkende kracht zij van deze
wereld afgezonderd worden. Want hoewel de zuiverheid der ziel
uit het geloof des Woords komt, nochtans, dewijl des menschen stem
uit zichzelve krachteloos en dood is, zoo moet het ambt der rei-
niging waarachtig en eigenlijk den Geest toekomen.

17 Zoo mag ik dan roemen door Jezus Christus in dingen, die
Gode aangaan.

18 Want ik zou niet bestaan iets te spreken van die dingen, die
Christus door mij niet gedaan heeft, tot gehoorzaamheid der
heidenen, door woord en werk.

19 Door macht der teekenen en wonderdaden, door macht des
Geestes Gods, zoodat ik van Jeruzalem aan, en daar rondom
tot Mlyricum toe, het Evangelie van Christus vervald heb.

20 Alzoo arbeidende om het Evangelie te prediken, niet waar
Christus genoemd was, opdat ik niet op eens anders fanda-
ment bouwde;

21 Maar gelijk geschreven is: Die zullen Hem zien, denwelken Jos. 52:15.

van Hem niet verkondigd was, en die zullen het verstaan, die
het niet gehoord hebben.

17 Zoo mag ik dan. Als hij nu zijn roeping in 't gemeen aange-
prezen heeft, opdat de Romeinen mochten weten, dat hij een waar-
achtig en onbetwijfelbaar apostel van Christus was, zoo stelt hij nu
daarbij teekenen, waardoor hij bewijst, dat hij het apostolisch ambt,
hetwelk hem door Gods ordening opgelegd was, niet alleen heeft aan“
genomen, maar ook wel versiert, en meldt ook mede zijn getrouw-
heid, die hij in dat ambt te bedienen gebruikt heeft. Want het ware
van weinig beteekenis verordend te zijn, zoo wij onze roeping niet
volgen, en aan ons ambt voldoen. En dit doet hij niet door eerzoeking,
maar omdat hij geen ding behoorde na te laten, waardoor zijn leer
bij de Romeinen genade en autoriteit mocht verkrijgen. Daarom


294 ROMEINEN 15:17—19.

roemt hij in God, en niet in zichzelven, want hij zoekt niet anders
dan dat de volkomen lof bij God zij. En dat hij hier alleen een
ontkennende rede gebruikt, is wel een teeken der zedige ootmoedig-
heid, maar het is ook krachtig om die dingen, die hij zegt, geloof-
waardig te maken, alsof Bi zeide: de waarheid zelve geeft mij zoo
groote stof tot roemen, dat het mij niet noodig is, valschen en
vreemden lof te zoeken, ik ben met waren lof tevreden. Hij heeft
ook mogelijk dat boos gerucht, dat hij wist alom van de kwaad-
willigen gezaaid te zijn, willen voorkomen. Zoo zegt hij dan, dat hij
niet wil spreken anders dan van dingen, die hun zeer wel bekend zijn.

18 Tot gehoorzaamheid der heidenen. Deze woorden geven te
kennen, wat Paulus’ voornemen is, te weten, zijn dienst gezag bij
te zetten bij de Romeinen, opdat zijn leer niet zonder vrucht zij.
Zoo bewijst hij dan door teekenen, dat God door het bewijzen
zijner kracht, aan de prediking van Paulus getuigenis heeft gegeven,
en eenigszins zijn apostelschap verzegeld, zoodat het nu niemand
moet twijfelachtig zijn, dat hij van den Heere gesteld en gezonden
is. De teekenen zijn het woord, en het werk, en de wonder-

daden, waaruit men ziet, dat het woord werk wijder strekt dan.

mirakelen. Ten laatste besluit hij, zeggende: door macht des
Geestes Gods, waarmede hij te kennen geeft, dat deze dingen
niet konden geschieden, anders dan door den Geest. In één woord,
hij zegt, dat hij Christus predikende, beide in leeren en doen mach.
úg geweest is, waarin de wonderlijke kracht Gods mocht gezien
worden; en bovendien, dat ook wonderlijke werken en mirakelen
daarbij gekomen zijn, welke als zegelen waren tot meerder zekerheid
dier zaak. Hij stelt eerst woord en werk, daarna beduidt hij een
soort, te weten, de macht om mirakelen te doen. Alzoo wordt het
Luk, 2:19. OOk bij Lukas genomen, als hij zegt, dat Christus is machtig ge-
Jon. 5:30. worden in woorden en werken. Ínsgelijks bij Johannes, waar Chris.
tus zelve de Joden zendt tot zijne werken, om daaruit getuigenis
zijner Godheid te hebben. En hier stelt de apostel niet enkel de mi-
rakelen, maar versiert ze met twee woorden; en waarvoor hij hier
Hard. 2:23. zegt, macht der teekenen en wonderdaden, daarvoor heeft Petrus
krachten en teekenen en wonderdaden. En het zijn voorwaar getuige-
nissen der Goddelijke mogendheid om de menschen op te wekken,
opdat zij door de kracht Gods verslagen zijnde, Hem prijzen en ook
mede aanbidden, en zijn ook niet zonder beteekenis, maar verwek-
ken ons om iets van God te verstaan. Dit is een klare plaats van
het gebruik der mirakelen, te weten, dat zij de menschen tot eer-
Mark, 16:20. biediging en gehoorzaamheid Gods brengen. Alzoo leest men bij Mar-
kus, dat de Heere de leer bevestigd heeft met navolgende teekenen;
Hand. 14:53. alzoo verhaalt ook Lukas, dat de Heere door mirakelen aan het woord
der genade getuigenis heeft gegeven. Daarom die mirakelen, die die-
nen om den creaturen, en niet Gode eere te geven, en niet Gods
Woord, maar de leugen te doen gelooven, zijn kennelijk duivelsche
mirakelen. De macht des Geestes Gods, die hij in de derde plaats
gesteld heeft, duid ik op beide voorgaande dingen.

19 Zoodat ik van Jeruzalem aan, en daar rondom tot Illyricum
toe. Hier stelt hij ook een getuigenis genomen uit de vrucht en
uitkomst: want die voortgang, die uit zijn prediking gevolgd is, was
boven alle menschelijke macht. Want wie kon zo0 vele gemeenten
van Christus verzamelen, z00 hij niet door Gods kracht geholpen

ROMEINEN 15:19-—21. 295

> Ik heb, zegt hij, van Jeruzalem aan tot Tilyricum toe het Evan-

whe verbreid, ei dat niet baastende den rechten weg door naar

het einde, maar de omliggende landen, die daartusschen zijn, door-
zoekende. Voorts het Grieksche woord, 'twelk wij, de anderen vol- Terp
gende, overgezet hebben vervullen, beduidt ook volmaken, en an
voldoen wat daar ontbreekt. Vandaar ook, dat het woord pleroma TÀ4pwpa.
bij de Grieken zoowel volmaaktheid als vervulling beduidt. Ik leg

het gaarne alzoo uit, dat hij de verkondiging des Evangelies als ver-
vullende uitgebreid heeft: want anderen zijn eerst begonnen, maar

ij het wijder gezaaid. .

De ze0 arbeidende om het Evangelie te prediken. Dewijl

het Paulus noodig was, niet alleen te bewijzen, dat hij een dienst-

knecht van Christus en herder der Christelijke gemeente was, maar

ook den persoon en het ambt eens apostels zich toe te eigenen,

om bij de Romeinen gehoor te verkrijgen, zoo stelt hij hier een

eigen en bijzonder teeken des apostelschaps. Want het ambt eens
apostels is het Evangelie te zaaien, waar het nog niet is verkondigd wan 16:15
geweest, achtervolgende het gebod: Gaat henen, verkondigt het *
Evangelie allen creaturen. Hetwelk men naarstig moet aanmerken,

opdat men het niet tot een algemeen exempel trekke, wat bijzonder

der apostolische orde toekomt. Want het is dien niet tot schande

te rekenen, die tot een opvolger verordend wordt in diens plaats,

die de gemeente gesticht heeft. Zoo zijn dan de apostelen zooveel

als fundeerders der gemeente, en de herders, die in hun plaats
komen, moeten bewaren en ook vermeerderen dat gebouw, dat door

de apostelen gefundeerd is. Eens anders fundament noemt hij,

wat door eens anders hand gelegd is. Anders is Christus de eenige

steen, waarop de gemeente gefundeerd wordt, 1 Cor. 3:11 en

Fl Maar gelijk geschreven is. Wat hij van het teeken zijns
apostelschaps gezegd had, bevestigt hij nu met de profetie van Jesaja.

Want deze, in hoofdst. 52:10, van het rijk van den Messias spre-

kende, voorzegt onder andere dingen, dat het door de gansche
wereld moet verbreid worden, en dat de kennis van Christus moet
gedragen worden tot de heidenen, aan welke zijn naam tevoren
ongehoord was. Dit betaamde door de apostelen gedaan te worden,

aan wie dit gebod bijzonder gegeven is. Zoo wordt dan Pauls
apostelschap daaruit openbaar, dat deze profetie in hem volbracht

is, Dit zou verkeerdelijk iemand zoeken te trekken tot het herders-

ambt, want wij weten, dat in de welgeordende gemeenten, waar de
waarheid des Evangelies over langen tijd is aangenomen, de, naam

van Christus zonder ophouden moet gepredikt worden. Zoo is dan

Paulus met deze conditie bij de vreemden geweest een verkondiger

van Christus, die hun nog onbekend was, opdat na zijn vertrek
dezelfde leer in alle plaatsen dagelijks door den mond der herders

zou gepredikt worden. Want het is zeker, dat de profeet spreekt

van de beginselen des rijks van Christus.

22 Zoo ben ik dan ook dikmaals verhinderd geweest tot u te Bom, 1

komen. Rom 1:

i 2,

28 Maar nu geen plaats meer hebbende in deze landen, en van 13/3».
over vele jaren begeerte hebbende tot u te komen: vre


Hand.19:21;
2:11.

Rom. 1:11

296 ROMEINEN 15: 2225.

24 Zoo wanneer ik naar Spanje zal reizen, zoo zal ik tot u ko-
men; want ik hoop, dat ik aldaar doorreizende, u zal zien, en
van u daarhenen geleid worden; doch eerst eensdeels van uwe
gemeenschap vervuld zijnde.

22 Zoo ben ik dan. Wat hij van zijn apostelambt gezegd heeft,
trekt hij nu ook tot iets anders, namelijk, om zichzelven te ver.
ontschuldigen, dat hij nooit tot hen gekomen is, dewijl hij al zoowel
hun als anderen verordend was. Zoo geeft hij dan met korte woor-
den te kennen, dat hij van het Joodsche land aan tot in Illyricum
toe het Evangelie zaaiende, volbracht heeft een loop van den
Heere hem bevolen, en dat hij, nadat deze geëindigd is, voorge-
nomen heeft hen niet te vergeten. En omdat zij niet zouden den-
ken, dat zij intusschen zijn vergeten, zoo neemt hij dit vermoeden
weg, dewijl hij betuigt, dat hij over langen tijd dat begeerd heeft.
Daarom, dat hij het niet eerder gedaan had, was door wettige ver-
hindering; en nu geeft hij hun hope, zoo haast als het zijn roeping
toelaat. Voorts, dat sommigen uit deze plaats besluiten, dat hij in

Spanje eene reis gedaan heeft, is wel een zwak argument. Want.

het volgt niet terstond, dat hij heengereisd is, omdat hij het alzoo
voorgenomen had. Want hij spreekt alleen van de hope, welke hem
gelijk anderen geloovige, somtijds kon ontgaan.

24 Ik hoop, dat ik. Hij roert de oorzaak aan, waarom hij langen
tijd begeerd heeft tot hen te komen, en ook datzelve nu voorneemt,
te weten, opdat hij ze zie, dat is, hun tegenwoordigheid en aan-
spraak geniete, en zichzelven ook hun vertoone naar den eisch
zijns ambts. Want onder de komst der apostelen, wordt ook de
wasdom des Evangelies vervat. Als hij zegt, dat ik van u daar.
henen zal geleid worden, daarmede geeft hij te kennen, wat groot
betrouwen hij heeft van hun goedwilligheid, hetwelk, gelijk wij ver-
maand hebben, een bijzonder goed middel is om gunst te verkrijgen.
Want hoe meer iemand zichzelven gevoelt geloofd te worden, zoo-
veel te meer acht hij zichzelven verbonden te zijn; want wij achten
het een schandelijk en onbeleefd ding, iemand te bedriegen in de
goede meening, die hij van ons heeft. Als hij daarbij stelt, doch
eerst eensdeels vervuld zijnde, zoo betuigt hij zijnerzijds de goed-
willigheid zijns harten jegens hen, dewijl het Evangelie veel daaraan
gelegen was, dat zij daarvan zeker waren.

25 Maar nu reis ik naar Jeruzalem, om de heiligen te dienen.

26 Want het heeft dien van Macedonië en Achaje beliefd, de
arme heiligen, die te Jeruzalem zijn, mede te deelen.

27 Het heeft hun (zeg ik) beliefd, en zij zijn het hun schuldig:
want indien de heidenen hunne geestelijke goederen deel-
achtig geworden zijn, zoo behooren zij hen met de vleesche-
lijke te dienen.

28 Als ik dan dit volbracht, en hun dere vrucht verzegeld zel
hebben, zoo zal ik door u naar Spanje reizen.

29 En ik weet, als ik tot u komen zal, dat ik met volheid van
zegen des Evangelies komen zal.

25 Maar nu. Opdat zij niet terstond zijn komst verwachten, en
meenen door zijne woorden bedrogen te zijn, zoo hij langer ver-

ROMEINEN 15: 25-28. 297

toefde dan zij verwachtten, zoo zegt hij hun tevoren, wat hij nog
tegenwoordig te doen heeft, waardoor hij de reis nog niet terstond
kan aannemen : want hij reisde naar Jeruzalem om die aalmoezen over
te dragen, die van Achaje en van Macedonië verzameld waren. En
hieruit neemt hij ook mede oorzaak om deze handreiking te prijzen,
om hen bedektelijk tot navolging te verwekken. Want hoewel hij
het niet openlijk eischt, nochtans dewijl hij verhaalt, dat Achaje en
Macedonië dat schuldig waren, zoo geeft hij ook mede te kennen,
wat den Romeinen betaamde, die dezelfde oorzaak hadden. En dat
dit zijn meening was, bekent hij klaarlijk aan de Corinthiërs. Ik
roem, zegt hij, van uwe vaardigheid bij alle gemeenten, opdat zij
door uw exempel verwekt worden. Dit was een voorbeeld van uit-
nemende godzaligheid, dat de Grieken, hoorende, dat de broeders
te Jeruzalem armoede leden, niet aanmerkten, hoe wijd zij van hen af
waren, maar achtten die hun na genoeg te zijn, aan welke zij met
den band des geloofs gebonden waren, en hebben derzelver gebrek
raet hun overvloed geholpen. Men moet ook het Grieksche woord
aanmerken, waarvoor wij gesteld hebben mededeelen, want het
drukt zeer wel uit met wat genegenheid wij behooren der broederen
armoede te hulpe te komen, te weten, omdat wij om de eenigheid
des lichaams, een gemeenschap en onderlinge vereeniging onder
elkander hebLen. Ik heb weggelaten het woordje eenige, omdat
het bij de Grieken dikmaals overbodig staat, en aan deze plaats
wat kracht schijnt te benemen. Waar wij gesteld hebben: om te
dienen, daar is in het Grieksch dienende; maar het heeft mij alzoo
bekwamer gedacht om den zin van Paulus uit te drukken. Want hij
verontschuldigt zich, dat hij door een wettige zaak verhinderd wordt
terstond te Rome te komen.

27 En zij zijn het hun schuldig. Een iegelijk ziet wel, dat, wat
hij hier van schuld zegt, niet zoozeer om de Corinthiërs als om der
Romeinen wil gezegd wordt. Want de Corinthiërs of Macedoniërs
waren hun niets meer schuldig dan de Romeinen. De oorzaak der
schuld stelt hij daarbij, te weten, dat zij het Evangelie van hen
ontvangen hadden, en hij maakt een bewijs uit vergelijking van min-
der en meerder, wat hij ook elders gebruikt, te weten, dat de ver-
gelding niet behoort onbillijk en zwaar te zijn van degenen, die
voor geestelijke dingen vleeschelijke wedergeven, welke ongelijk
van minder waarde zijn. Hiermede wordt ook de waardigheid des
Evangelies bewezen, dat hij zegt, dat zij niet alleen den dienaren,
maar ook het gansche volk schuldig zijn, waaruit de dienaren ge-
komen waren. Men zal aanmerken het Grieksche woord, waarvoor
wij gesteld hebben dienen; want het beduidt dat ambt te volbren-
gen, dat iemand in de maatschappij heeft, en de werken zijner roe-
ping doen; somtijds wordt het ook van den heiligen dienst gezegd.
En ik twijfel niet, dat Paulus daarmede beduidt, dat het een soort
van offerande is, als de geloovigen van het hunne uitdeelen, om
der broederen armoede te helpen. Want alzoo volbrengen zij dat
werk der liefde, hetwelk zij schuldig zijn, zoodat zij ook mede Gode
een welriekende offerande offeren ; maar hij heeft eigenlijk te dezer
plaatse op bet recht der vergelding gezien.

28 En hun deze vrucht verzegeld zal hebben. Het mishaagt
mij niet wat sommigen meenen, dat hier gezien wordt op de wijze
der ouden, die met hunne ringen tor Joten, wat zij wilden zeker en

2 Cor. 9:2

Tivá,

1 Cor. 8:11.

Aroup-
74041


2 Cor 1:11

2Thess, 3:92.

Bom. 1:10;
15:38.

Hand. 21:29,

298 ROMEINEN 15: 28—30.

wel bewaard hebben. Naar deze wijze prijst Paulus zijn trouw en
rechtschapenheid, alsof hij zeide, dat hij een oprecht en getrouw
bewaarder zal zijn van het geld, dat in zijne handen zal te bewaren
gegeven worden, niet anders dan alsof hij het verzegeld droeg.
Met het woord vrucht, schijnt hij die rente en inkomst te beduiden,
welke hij boven gezegd heeft uit het zaaien des Evangelies tot de
Joden te komen, niet anders dan gelijk een akker vrucht dragende,
dengene voedt, die hem bebouwt.

29 En ik weet, als ik tot u zal komen, dat ik. Deze woorden
kunnen tweeërlei wijze uitgelegd worden. De eerste zin is, dat hij
te Rome overvloedige vrucht des Evangelies zal vinden: want dit
is de zegen des Evangelies, als het met goede werken vruchtbaar
is. Want dat sommigen het duiden op de aalmoezen, behaagt mij
niet. Of, opdat hij zijn komst tot hen begeerlijker make, zoo zegt
hij, dat hij hoopt, dat hij niet onvruchtbaar zal zijn, dewijl hij het
Evangelie grooten wasdom zal maken, welken hij noemt volheid der
zegening, voor volle zegening: waarmede hij beduidt gelukkigen
voorspoed en toeneming. Deze zegening was eensdeels in zijn be-
diening, en eensdeels in hun geloof gelegen. Zoo belooft hij dan,
dat hij niet zal tevergeefs tot ‘hen komen, bij wie hij de genade,
die hem gegeven is, niet zal verkwisten, maar wel beleggen, dewijl
zij zoo blijmoedig en vaardig waren om het Evangelie aan te nemen.
De eerste uitlegging is meest aangenomen, en behaagt mij ook best,
te weten, dat hij hoopt in zijn komst te vinden, wat hij allermeest
begeerde, namelijk, dat het Evangelie met schoonen voortgang bij
hem zou groeien en bloeien, dewijl zij in heiligheid en allerlei
deugden zouden uitblinken. Want de oorzaak zijner begeerte drukt
hij uit, te weten, dat hij uit hun aanschouwen geen kleine blijdschap
hoopt, als hij ze zal zien overvloedig in geestelijken rijkdom.

30 Ik bid u, broeders, door onzen Heere Jezus Christus, en door
de liefde des Geestes, dat gij met mij strijdt in uwe gebeden
voor mij tot God.

31 Dat ik verlost worde van de ongeloovigen in Judea, en dat
mijn dienst, welken ik aanneem tot Jeruzalem, den heiligen
aangenaam zij:

32 Opdat ik met blijdschap tot u kome, door den wil Gods, en
met u vermaakt worde.

38 De God des vredes zij met u allen. Amen.

30 Ik bid u, broeders. Uit vele plaatsen is het bekend genoeg,
hoezeer Paulus onder zijn volk benijd was om valsche beschuldi-
gingen, alsof hij afwijking van Mozes leerde. Hij wist wel, hoe veel
valsche beschuldigingen vermochten, om de onschuldigen te be-
zwaren: voornamelijk bij degenen, die door onvoorzichtige vurig-
heid gedreven worden. Hiertoe diende ook die betuiging des Hei-
ligen Geestes, die hij meldt, Hand. 20:23, waardoor hij dikmaals
vermaand werd, dat hem te Jeruzalem gevangenis en verdrukking
aanstaande was. Daarom, hoe meer gevaar hij zag, zooveel te
meer werd hij bewogen. Hierom heeft hij zoo zorgvuldig zijn per-
soon in de gebeden der gemeente bevolen. En wij moeten ons niet
verwonderen, dat hij zoozeer zorgde voor zijn leven, waarin hij zag,
dat voor de gemeente zoo groot gevaar gezocht werd. Zoo dan,

ROMEINEN 15:30-32. 299

deze ernst, die in deze begeerte is, als hij bij den naam des Heeren,
ook stelt de liefde des Geestes, waarmede de heiligen elkander
behooren te omhelzen, bewijst hoezeer het godzalig hart van Paulus
benauwd was. Maar in zulke groote bevreesdheid laat hij niet na
voort te gaan, en vreest het gevaar niet alzoo, dat hij niet bereid
is dat te ondergaan: maar hij wapent zichzelven met middelen, hem
van God gegeven. Want hij begeert de hulpe der gemeente, opdat
hij door hare gebeden geholpen worde, en eenigen troost daaruit

gevoele, achtervolgende de belofte des Heeren: Waar twee of drie Matt 18:20.

zullen vergaderd ‘zijn in mijnen naam, daar ben Ik midden onder

hen. In wat zaak zij zullen eendrachtig wezen op de aarde, diezelve Matt 18:19.

zullen zij verkrijgen in den hemel. Én opdat niemand denke, dat
hij alleen om het welvoegen dit begeert, zoo bidt hij ze door
Christus, en door de liefde des Geestes. De liefde des Geestes is
waarin Christus ons vereenigd heeft: want zij is niet des vleesches,

noch der wereld, maar komt van zijnen Geest, welke de band onzer Co! 3

eenigheid is. Daarom, dewijl het een zoo groote weldaad Gods is,
door der geloovigen gebed geholpen te worden, welke weldaad ook

zelfs Paulus, dat uitverkoren vat Gods, niet heeft willen nalaten; Hand. 9:15.

wat groote ondeugendheid zal het wezen, zoo wij ellendige en nie-
tige menschkens dezelve verachten. Maar dat sommigen uit deze
en andere dergelijke plaatsen oorzaak nemen om de voorbidding
der doode heiligen te bevestigen, is te groote onbeschaamdheid.

Dat gij met mij strijdt. Erasmus heeft niet kwalijk overgezet:
Opdat gij mij, die arbeidt, helpt; maar dewijl de Grieksche woor-
den van Paulus meer kracht hebben, zoo heb ik ze liever woordelijk
weergegeven. Want met het woord strijdt, geeft hij ook te kennen
in wat benauwdheden hij is: en als hij begeert, dat zij met hem
strijden, zoo leert hij met wat genegenheid de godzaligen behooren
voor de broederen te bidden, te weten, alzoo dat zij hunne per-
soon aannemen, alsof zij in denzelfden nood waren. Ten laatste
geeft hij ook te kennen wat genegenheid zij hebben: want wie zijn
broeder den Heere beveelt, die neemt een deel zijns noods op zich,
en verlicht hem zooveel. En voorwaar, zoo onze sterkheid in de
aanroeping des naams Gods is gelegen, zoo kunnen wij de broeders
niet beter versterken, dan als wij den naam Gods over hen aan-
roepen.

31 Dat mijn dienst. De aandragers hadden door valsche be-
schuldigingen zooveel gedaan, dat hij ook zelfs bezorgd was, dat de
gave, die anders in zulken grooten nood zeer passend was, niet zeer
aangenaam zou zijn uit zijne handen. En hierin kan men zijn won-
derlijke zachtmoedigheid zien, dat hij niet aflaat voor die te ar-
beiden, waarvan hij twijfelt, of het hun zal aangenaam zijn. Dit ge-
moed moeten wij navolgen, dat wij niet aflaten ook dien goed te
doen, van wier dankbaarheid wij onzeker zijn. Het is ook aan te
merken, dat hij die verwaardigt heiligen te noemen, bij wie hij
vreest onaangenaam of verdacht te zijn. Hij wist, dat ook de heili-
gen somtijds door valsche aandragingen tot kwaad vermoeden kon-
den komen: en hoewel hij weet, dat zij hem onrecht doen, zoo laat
hij nochtans niet na, eerlijk van hen te spreken. Als hij zegt, opdat
ik tot u kome, zoo geeft hij daarmede te kennen, dat dit gebed
pok hun zal nuttig zijn, en dat hun ook daaraan gelegen is, dat
hij in Judea niet gedood worde. Daartoe dient ook het woord met


Hand. 18:2,
28,

300 ROMEINEN 15:32, 33.

blijdschap; want dat zou ook den Romeinen nuttig wezen, dat hij
blijmoedig 'en vrij van alle droefheid tot hen kwam, opdat hij te
moediger en naarstiger hen mocht dienen. En met het woord ver-
maakt worden, vertoont hij wederom, hoe zeker betrouwen hij
heeft van hun broederlijke liefde. De woorden, door den wil Gods,
vermanen, hoe noodig het is naarstig te zijn in gebeden: want God
alleen regeert al onze wegen door zijne voorzienigheid.

33 De God des vredes. Uit dit algemeene woord met u allen,
versta ik, dat hij niet alleen den Romeinen wenscht, dat God hun
gunstig is, maar ook dat Hij een iegelijk onder hen regeere. Want
ik acht, dat het van de tegenwoordige omstandigheid te verstaan
is, dat hij zegt, God des vredes, te weten, dat God, de auteur des
vredes, hen allen eendrachtig samenhoude.

HET ZESTIENDE HOOFDSTUK.

1 Ik bevele u Feb&, onze zuster, die eene dienaresse is der ge-
meente te Kenchreën.

2 Dat gij die ontvangt in den Heere, gelijk het den heiligen
betaamt, en haar bijstaat in wat zaak uwe hulp haar noodig
zij; want zij heeft niet alleen velen geholpen, maar ook mij
zelven. -

8 Ge Prisca en Aquila, mijne medearbeiders in Christus

zus.

4 Die hunnen hals voor mijn ziel gesteld hebben; dewelke niet
alleen ik dank, maar ook al 1e gemeenten der heidenen.

5 Groet ook de gemeente, die te hunnen huize is. Groet Epé-
metus, mijnen vriend, die de eersteling van Acháje is in den
den Heere.

6 Groet Maria, welke veel aan ons gearbeid heeft.

7 Groet Andronicus en Júnias, mijne bloedvrienden, en mijne
medegevangenen, die uitnemend zijn onder de apostelen, die
ook vóór mij in Christus geweest zij

8 Groet Amplias, mijnen lieve in den Heere.

9 Groet Urbánus, onzen med=helper in Christus, en Stachys,
mijnen leve.

10 Groet Apelles, in Christus boproefd. Groet die, die bij Aristo-
búlus zijn.

11 Groet Heródion, mijnen blc dvriend. Groet die, die bij Nar-
cissns zijn, degenen, die in ë:n Heere zijn.

12 Groet Tryféna on 'Tryfóse, die arbeiden in den Hoere. Groet
Persis, mijn lieve, welke vee! gearbeid heeft in den Heere.

18 Groet Rufus, den uitverkorene in den Heere, en zijne moeder
en de mijne.

14 Groet Asyncritus, Flégon, Hermas, Pátrobas, Hermes, en de
broeders, die met hen zijn.

15 Groet Filólogus, en Júlia, Néreü= en zijne zuster, en Olympas,
en al de heiligen, die met hen zijn.

ROMEINEN 16:13. 301

16 Groet elkander met den heiligen kus. De gemeenten van Christus
groeten u.

groetenissen, en dewijl daarin geen moeilijkheid is, zoo ware het

Onnoodi, lang daarin te blijvèn. Ik zal alleen die dingen aan-
roeren, die , g licht der verklaring eischen. Ten eerste beveelt
hij hun Febé, die hij dezen zendbrief gaf over te dragen. En hij
prijst haar hun eerst vanwege haar ambt, omdat zij zeer voornamen
en heiligen dienst in de gemeente had. Daarna stelt hij ook een
andere oorzaak, waarom zij behooren haar alle weldadigheid te be-
wijzen, te weten, omdat zij zich altijd gegeven heeft om alle god-
zaligen te helpen. Zoo dan, dewijl zij een dienatesse der gemeente
te Kenchreën is, daarom gebiedt hij hun, dat zij ze in den Heere
ontvangen. En als hij daarbij stelt, gelijk het den heiligen betaamt,
zoo geeft hij te kennen, dat het den dienstknechten van Christus
kwalijk zou betamen, zoo zij haar geen eer en vriendelijkheid be-
wezen. En voorwaar men moet al de leden van Christus met liefde
omhelzen: maar voornamelijk is men die bijzondere eer en liefde
schuldig, die in den gemeenen dienst der gemeente zijn. Bovendien,
gelijk zij altijd cen iegelijk gedienstig is geweest, alzoo gebiedt hij
hun nu haar wederkeerig in hare zaken hulpe en bijstand te doen.
Want het is een vriendelijkheid en: beleefdheid, hem, die van nature
tot goeddadigheid genegen is, niet te verlaten, zoo wanneer hem
eens anders hulp noodig is. En opdat hij hunne harten te meer
daartoe bewege, zoo steìt hij ook zichzelven onder degenen, dien
zij goedgedaan heeft. Voorts, hoedanig deze dienst, waarvan hij hier
spreekt, geweest is, leert hij op een andere plaats, 1 Tim.
Want gelijk de armen uit den algemeenen buidel der gemeente ge-
voed werden, alzoo werden zij ook door algemeenen dienst ver-
zorgd. Tot dezen dienst werden weduwen verkoren, die vrij van
huiszorg, en onverhinderd van kinderen, zichzelven geheel Gode en
tot werken der godzaligheid hegeerden over te geven. Als zij dan
tot dezen dienst aangenomen waren, zor waren zij als daartoe
verbonden en gehouden: gel’: degene, die zichzelven verhurende,
niet meer vrij noch zijnszeit- is. Daarom zegt de apostel, dat die
hun geloof gebroken hebben, die dit ambt, als zij het eenmaal aan-
genomen hebben, daarna verlaten. En dewijl zij moesten in den
wedrwstaat blijven, zoo verbiedt hij die te verkiezen, die onder de
zestig jaren waren, omdat hij voorzag, dat de belofte der gedurige
kuischheid zorgelijk is, eer zij tot die jaren komen. Deze dienst, die
zeer heilig, en der gemeente zeer nuttig was, is mettertijd, dewijl
alle dingen booselijk veranderden, in de ledige orde der nonnen
verkeerd, welke wel van zijn eersten oorsprong aan gebrekkelijk, en
tegen het Woord Gods is geweest, maar is nu van dien eersten
oorsprong zoozeer ontaard en afgeweken, dat daar zoo groot on-
derscheid tusschen is, als tusschen een plaats, der kuischheid ge-
heiligd, en een bordeel.

3 Groet Prisca en Aquila. De getuigenissen, die hij hier van
sommigen geeft, dienen eensdeels daartoe, opdat, dewijl die geëerd
worden, die het waardig en goed zijn, de goedheid ook zelve ge-
eerd worde; en dat degenen, die het meest kunnen en willen den
anderen bevorderlijk zijn, autoriteit hebben; en anderdeels, opdat zij

‘T: bevele u. Het grootste deel van dit hoofdstuk bestaat in

1 Cor.
2Cor.
1Thess,
Petr.

1 Tim, 5:11

302 ROMEINEN 16:3-—10.

arbeiden, om het voorgaande leven gelijk te blijven, en zij in den
loop der godzaligheid niet verflauwen, of ook dat hun, godzalige
vurigheid niet verkoude. Het is een bijzondere eer, die hij hier
Prisca en Aquila toeschrijft, voornamelijk ín eene vrouw. Waarin
de ootmoedigheid van den heiligen man te meer gezien wordt, die
niet weigert in des Heeren werk eene vrouw tot een helpster te
hebben, en zich ook niet schaamt dat te bekennen. Dit was de
vrouw van Aquila, die Lukas, Hand. 18: 1, Priscilla noemt.

4 Dewelke niet alleen ik dank. Dewijl Prisca en Aquila hun
leven niet gespaard hadden om Paulus leven te beschermen, zoo
betuigt hij, dat hij voor zichzelve bijzonder hun dankbaar is. Doch
hij zegt daarbij, dat alle gemeenten van Christus hen daarvoor
danken, opdat hij door dit exempel ook de Romeinen bewege. En
niet zonder groote oorzaak was het leven van deze eenige menschen
allen heidenen zoozeer aangenaam, dewijl het een onwaardeerbare
schat was: daarom is het geen wonder, dat al de gemeenten der
heidenen zich achtten verbonden te zijn aan die, die zich gegeven
hadden om hem te beschermen.

Dat hij daarbij stelt, de gemeente, die te hunnen huize is, is
opmerkenswaardig. Want hij heeft hun huisgezin niet beter kunnen
versieren, dan met den naam gemeente. Want de naam vergade-
ring, gelijk Erasmus overgezet heeft, behaagt mij niet: want het is
ganschelijk openbaar, dat Paulus met eerbied dezen naam gemeente
gebruikt heeft.

5 Die de eersteling is. Hij ziet op de wet der plechtigheden.
Want dewijl de menschen Gode geheiligd worden door het geloof,
zoo worden die terecht eerstelingen genoemd, die het eerste ge-
offerd worden. En naardat een iegelijk eerst tot het geloof geroepen
is, daarnaar schrijft hun Paulus bijzondere eer toe. Doch dat heeft
dan plaats, als het laatste met het eerste overeenkomt. En het is
voorwaar geen kleine waardigheid, als God eenigen tot eerstelingen
verkiest. Öok komt uit de langheid des tijds meerder beproeving
en bevestiging des geloofs, als degenen, die eerst begonnen hebben
met wel loopen, niet vermoeid worden. Wederom bewijst hij zijn
dankbaarheid, als hij verhaalt de weldaden van Maria aan hem. En
zonder twijfel verhaalt hij dezen lof om degenen, die hij alzoo
prijst, den Romeinen aangenamer te maken.

7 Groet Andronicus. Hoewel Paulus niet gewoon is veel te
achten op het geslacht, en andere dingen, die het vleesch aangaan,
nochtans dewijl de maagschap, die hij met Andronicus en Junias
had, wat mocht helpen om hen te beter in de kennis der Romeinen
te brengen, zoo heeft hij ook dezen lof niet vergeten. Daar is meer
gelegen in het andere lofwoord, als hij ze noemt medegevangenen ;
want onder de versiering in den krijg van Christus, wordt de ge-
vangenis niet in de laatste plaats gerekend. Als hij ze ten derde
noemt apostelen, zoo neemt hij dit woord niet in zijn eigen en
gewone beteekenis, maar strekt dat wijder ook tot allen, die niet
een gemeente alleen bedienen, maar arbeiden om het Evangelie
alom te verbreiden. Zoo dan, die de leer der zaligheid her- en
derwaarts heendragen, en de gemeenten planten, die noemt hij

12:98. apostelen, dit woord te dezer plaatse in ’t breede nemende. Want

‚8. op andere plaatsen verstaat hij het van die eerste voornaamste orde,
die Christus in het begin heeft ingesteld, in de twaalf discipelen.

ROMEINEN 16: 10-16. 303

Anders ware het ongeschikt zulke groote uitnemendheid dezen toe
te schrijven onder vele menschen. Nu, dewijl zij het Evangelie aan-
genomen hadden eerder dan Paulus, zoo ontziet hij zich niet de-
zelven boven hem te stellen.

u Die bij Narcissus zijn. Het ware veel te ongeschikt, dat hij
zoo vele broeders verhalende, Petrus verzwegen had, zoo hij te
dien tijde te Rome was, en hij moet daar geweest zijn, zoo wij
de papisten willen gelooven. En is het 't beste in een twijfel-
achtige zaak, die gissing te volgen, die ’t waarschijnlijkst is, nie-
mand, die eenig oordeel heeft, zal zich laten wijs maken waar te
zijn, wat de papisten zeggen: want Paulus zou hem nooit vergeten
hebben. Voorts is het opmerkenswaardig, dat hier niet een van die
hooge groote namen gehoord wordt, waaruit men zou mogen ver-
staan, dat het vermaarde mannen en van grooten staat waren, die
hier Christenen genoemd worden. Want allen, die Paulus hier noemt,
zijn te Rome onedel en van geene achting geweest. Die Narcissus,
welken hij hier noemt, acht ik een vrijgelaten van den keizer Clau-
dius te zjn, die door vele booze stukken vermaard was, Waaruit
de wonderlijke goedheid Gods te meer te prijzen is, die ook tot in
dat onreine huis, 'twelk vol van alle boosheid was, doorgedrongen
is; niet, dat Narcissus zelve tot Christus is bekeerd geweest, maar
dat was een groote zaak, dat dit huis, 'twelk der hel gelijk was, met
Christus’ genade bezocht werd. En dewijl die Christus zuiverlijk ge-
diend hebben, die onder dezen schandelijken roffiaan en onverza-
delijken roover, en allerverdorvensten mensch leefden, zoo moeten
de dienstknechten op hunne heeren niet wachten, maar een iege-
lijk voor zichzelven Christus navolgen. Ja die uitzondering, die Pau-
lus hierbij gesteld heeft, bewijst, dat dit huisgezin gedeeld was, zoo
dat daar alleen weinige geloovigen waren.

16 Groet elkander met den heiligen kus, De kus is een ge-
meen teeken der goedwilligheid bij de Joden geweest, gelijk men
alom in de Schrift ziet. Bij de Romeinen was hij mogelijk minder
in gebruik: nochtans was het niet ongewoon; uitgenomen dat men
niet de vrouwen mocht kussen, anders dan die bloedvrienden waren.
Nochtans is dit bij de ouden een gewoonte geworden, dat de Chris-
tenen vóór het nachtmaal elkander kusten, om door dit teeken
vriendschap te bewijzen, en bovendien, aalmoezen gaven, om wat zij
met den kus bewezen hadden, ook met de daad te bevestigen; gelijk
men zien kan uit een predikatie van Chrysostomus. Hieruit is dat
gebruik gekomen, ’twelk heden is bij de papisten van het schoteltj
te kussen, en offerande te geven. Waarvan het een ganschelijk bij
geloovig is, en zonder eenige vrucht, en het ander dient niet anders
dan om der priesteren gierigheid te vervullen, zoo zij toch kon
vervuld worden. Nochtans schijnt Paulus deze ceremonie niet gan-
schelijk te eischen, maar vermaant ze alleen om broederlijke liefde
te houden, welke hij van de onheilige vriendschapsoefeningen der
wereld onderscheidt, welke meest geveinsd en bedriegelijk zijn, of door
booze stukken aan elkander hangen, of door booze kunsten behou-
den worden, en nimmer tot het rechte einde strekken. Als hij zegt,
de gemeenten groeten u, zoo zoekt hij al de leden van Christus,
zooveel in hem is, met onderlinge liefde aan elkander te verbinden.


Matt. 10:16.

304 ROMEINEN 16:17, 18.

17 Ik bid u, broeders, hebt acht op degenen, die twist en erger-
nis maken tegen de leer, die gij geleerd hebt, en dat gij van
hen afwijkt.

18 Want die zoo zijn, dienen Christus den Heere niet, maar hun-
nen buik, en bedriegen de harten der eenvoudigen door schoon
spreken en vleien.

19 Uwe gehoorzaamheid is allen bekend geworden. Zoo verblijd
ik mij dan over u; maar ik wil, dat gij wijs zijt tot het goede,
en eenvoudig tot het kwade.

20 En de God des vredes zal in korten tijd den duivel vertreden
onder uwe voeten. De genade van onzen Heere Jezus Christus
zij met u, Amen.

17 Ik bid u. Nu stelt hij een vermaning, welke voor alle ge-
meenten dikmaals noodig is vernieuwd te worden: want de dienaren
des duivels zoeken altijd alle gelegenheid om het rijk van Christus
te verstoren. En deze verstoring zoeken zij tweëerlei wijze te doen:
want zij zaaien twist, om daardoor de harten van de eenigheid der,
waarheid af te trekken; of zij verwekken ergernissen, waardoor zij
van de liefde des Evangelies mochten vervreemd worden. De eerste
geschiedt, als de waarheid Gods door nieuwe en van menschen
gedichte leer verscheurd wordt; het andere geschiedt, als zij door
menigerlei listen, hatelijk of verachtelijk gemaakt wordt. Daarom
gebiedt hij acht te hebben op degenen, die een van beide doen,
opdat zij de onvoorzichtigen niet bedriegen, noch vangen. Daarna
gebiedt hij daarvan af te wijken; want zij zijn schadelijk. En het
is niet zonder oorzaak, dat hij begeert, dat de geloovigen hierop
acht hebben; want het komt dikmaals door onze zorgeloosheid of
onachtzaamheid, dat zulke booze boeven aan de gemeente groote
schade doen, eer men daartegen is; bovendien sluipen zij dikmaals
met wonderlijke listigheid in, om schade te doen, zoo men ze niet
voorzichtig gadeslaat. Men zal ook aanmerken, dat hier gesproken
wordt tot degenen, die in de reine leer onderwezen waren. Want het
is een goddelooze en heiligschennende echtscheiding, die af te
trekken, die in de waarheid van Christus eendrachtig zijn. Maar het
is een onbeschaamde lastering, dat men, onder het voorwendsel
des vredes en der eenigheid, de samenbinding tot leugenen en val-
sche leer wil beschermen. Zoo is het dan niet noodig, dat de pa-
pisten uit deze plaats bedrog maken, om ons met haat en nijd te
bezwaren, en de razernij des volks op ons te werpen. Want wij
strijden niet tegen het Evangelie van Christus, maar tegen de leu-
genen des duivels, waarmede het tot nu toe is verduisterd geweest.
Ja, Paulus bewijst klaarlijk, dat hij niet allerlei twist veroordeelt zon-
der uitzondering, maar dien, die de eendrachtigheid des rechtzinni-
gen geloofs verscheurt. Want daar is kracht in die woorden, die gij
geleerd hebt: want eer de Romeinen terecht geleerd waren, moesten
zij van hunne vaderlandsche zeden en van de inzettingen hunner
ouderen afwijken.

18 Want die zoo zijn. Nu stelt hij hierbij een eeuwig teeken,
waardoor de valsche profeten van de dienstknechten van Christus
moeten onderscheiden worden, te weten, dat zij op de eer van
Christus niet achten, maar alleen hun buik zoeken. Doch dewijl zij

ROMEINEN 16: 18—20. 305

bedriegelijk insluipen, en een anderen persoon aannemende, hun
boosheid verbergen, zoo bewijst hij ook mede hoedanig hunne kun-
sten zijn, opdat niemand bedrogen worde, te weten, dat zij door
schoonspreken gunst zoeken. De verkondigers des Evangelies hebben
ook hun vriendelijkheid en zoetheid, maar daarmee gaat ook gepaard
vrijheid, zoodat zij de menschen niet met ijdelen lof vleien, noch
den ondeugden liefelijk zijn; maar die bedriegers verlokken der
menschen gemoed met pluimstrijken, en de ondeugden sparen zij,
en zien ze door de vingeren, opdat zij alzoo de menschen aan zich
verbonden houden. Eenvoudigen, noemt hij degenen, die niet zeer
voorzichtig zijn om bedrog te vlieden.

19 Uwe gehoorzaamheid. Dit is een vóórkoming, waarmede hij
aantoont, dat hij ze niet daarom vermaant, alsof hij geen kwaad
vermoeden van hen had, maar omda: men hier lichtelijk valt: alsof
hij ‚ide, uwe gehoorzaamheid wordt voorwaar alom geprezen, zoo-
dat ik oorzaak heb om mij over u te verblijden ; nochtans dewijl men
dikwijls hier door eenvoudigheid komt te vallen, zoo wil ik, dat gj
onwetend en slecht zijt tot het kwade, maar dat gij zeer vr >rzichtig
zijt in het goede, dat is, zoo dikwijls als het noodig is cu de op:
rechtheid te behouden. Hier zien wij wat eenvoudigheid of slecht-
heid in de Christenen geprezen wordt, opdat die zichzelven met
dezen naam niet bedekken, die heden de plompe onwetendheid
des Woords Gods voor de opperste deugd achten. Want hoewel
hij in de Romeinen prijst, dat zij gehoorzaam en bewegelijk waren,
zoo wil hij nochtans, dat zij voorzichtigheid en oordeel gebruiken,
opdat hun bewegelijkheid tot gelooven niet allerlei bedriegerijen
onderworpen zij. Zoo verheugt hij zich dan alzoo over hen, dat zij
zonder boosheid zijn, dat hij nochtans wil, dat zij voorzichtig en
wijs zijn om het kwaad te vlieden. Wat daar volgt, God zal den
duivel vertreden, is meer een belofte om hen te bevestigen, dan
een gebed: want hij vermaant ze, dat zij onbevreesd tegen den
duivel strijden, belovende, dat zij in korten tijd overwinnaars zullen
wezen. Hij is wel eenmaal van Christus overwonnen, doch alz00,
dat hij allen dag den krijg vernieuwt: zoo belooft hij dan, de
uiterste verdrijving, welke midden in den strijd niet gezien wordt.
Evenwel, hij spreekt niet alleen van den laatsten dag, in welken de
zuivel ganschelijk moet vertreden worden, maar dewijl de duivel te
dien tijde als ongebonden moedwillig alle ding verwarde, zoo be:
looft hij dat de Heere hem eerlang zal dwingen, en als onder
hunne voeten geven te vertreden. Terstond daarna stelt hij dit
gebed: Dat de genade van Christus met hen zij, dat is, dat zij
alle goed genieten, dat ons door Christus verkregen is,

21 U groeten Timotheus, mijn medehelper, en Lucius, en Jason, &ana-
Fik 2

en Socipater, mijne bloedvrienden. 1 Thess. 8

22 Ik, Tertins, die den zondbriof geschreven heb, groet u in den Zend 19
an

Heere. Tand
28 U groet Gajus, huiswaard van mij en der gansche gemeente. 1 Co
U groet Erastus, de rent caster der stad. en Ouartus, de * 7!
broeder.
24 De genade van onzen Heere Jezus Christu: zij met u allen.

p Amen.


306 ROMEINEN 16: 21—25.

25 Hem, die machtig is u te bevestigen naar mijn Evangelie, te
weten, de verkondiging van Jezus Christus, naar de openbaring
der verborgenheid, die ten eeuwigen tijde is verzwegen.

26 Maar nu is geopenbaard geworden, en door de profetische
schriften, naar de ordening es eeuwigen Gods, tot gehoor-
zaamheid des geloofs, aan alle heidenen verklaard.

27 Den alleen wijzen God door Jezus Christus zij heerlijkheid in
eeuwigheid. Amen.

Aan de Romeinen gezonden van Corinthe door Febé, de
dienaresse der gemeente te Kenchreën.

1 U groeten. De groetenissen, die hij hier schrijft, dienen eens-
deels om eenigheid te voeden tusschen degenen, die verre van elk-
ander woonden, en anderdeels, opdat de Romeinen de onderschrij-
ving hunner broederen in den zendbrief bekennen. Niet dat Paulus
de getuigenissen van deze broederen noodig waren, maar omdat de
bewilliging der godzaligen niet weinig helpt. De zendbrief wordt
besloten, gelijk men zien kan, met Gods lof en dankzegging. Want
hij verhaalt die schoone weldaad Gods, dat hij verwaardigd is, de
heidenen met het Evangelie te verlichten, waarin zijn ongemeten
en nooit genoeg geprezen weldaad is verschenen. Evenwel, deze lof
dient ook eenigszins om der godzaligen betrouwen op te richten,
en te bevestigen, opdat zij met het harte tot God opgeheven, ze-
kerlijk verwachten wat hun hier toegeschreven wordt, en ook uit
zijn voorgaande weldaden hun hope voor namaals bevestigen.
Voorts, dewijl hij vele dingen in €én zin verzamelende, ‘een
lange rede gemaakt heeft, dewelke met verkeerde ordening der
woorden verward is, zoo moeten wij alle stukken deelen. Ten eerste
schrijft hij Gode alleen alle eer toe; daarna, opdat hij bewijze, dat
men Hem terecht alle eer schuldig is, zoo verhaalt hij met korte
woorden sommige zijner deugden, opdat het daaruit openbaar zij,
dat Hij alleen alle eer waardig is. Hij zegt, dat Hij alleen wijs is,
welke Íof allen creaturen benomen wordt, als zij Hem toegeschreven
wordt. Intusschen schijnt Paulus, nadat hij van den verborgen
raad Gods gesproken heeft, met opzet dezen lof daarbij gesteld
te hebben, opdat hij ze allen daardoor tot eerbied en verwondering
der wijsheid Gods rok. Want wij weten, hoe lichtelijk de menschen
tegenspreken, als zij de oorzaak der werken Gods niet vinden. Als
hij daarbij stelt, dat God machtig is om de Romeinen te be-
vestigen, zoo maakt hij ze zeker van de eindelijke volharding. En
opdat zij te zekerder in deze macht rusten, zoo zegt hij daarbij, dat
zij ons door het Evangelie betuigd is. Waarin men ziet, dat het
Evangelie ons niet alleen zijn tegenwoordige genade belooft, maar
ook zekerheid medebrengt, dat de genade altijd zal duren. Want
God verkondigt daar niet alleen, dat Hij voor het tegenwoordige
een Vader is, maar dat Hij het ook ten einde toe zal wezen: ja,
zijn aanneming strekt tot na den dood, want zij leidt ons tot de
eeuwige erfenis. De andere dingen zijn gesteld tot prijs en kracht
der waardigheid des Evangelies. Het Evangelie noemt hij, de ver-
kondiging van Jezus Christus, gelijk voorwaar zijn gansche hoofd-
som in de kennis van Christus vervat is. De leer des Evangelies,
noemt hij openbaring der verborgenheid, hetwelk ons niet alleen

ROMEINEN 16: 25—27. 307

tot naarstiger tochooring behoort te verwekken, maar ook meerder eer-
bied in onze harten behoort in te drukken. En wat hooge verborgenheid
dit is, geeft hij te kennen, als hij zegt, dat zij van den beginne der
wereld aan zoovele eeuwen is bedekt geweest. Zij heeft wel geen
opgeblazen hoovaardige wijsheid, gelijk de kinderen dezer wereld
begeeren, van welke zij ook daarom versmaad wordt: maar zij opent
onuitsprekelijke schatten der hemelsche wijsheid, die alle verstand
te boven gaat, welke voorwaar niemand onder de menschen ge-
noeg met grooten eerbied kan bedenken, die de engelen zelven met
verwondering aanbidden. En deze wijsheid behoort daarom niet te
minder geacht te worden, dat zij onder nederige en zeer eenvoudige
woorden verborgen is: want het heeft den Heere beliefd, alzoo de
hoogmoedigheid des vleesches te dwingen. En dewijl dit wat twijfel
had kunnen aanbrengen, hoe deze verborgenheid, die zòo vele
honderden jaren was verborgen geweest, zoo haastelijk in het licht
kon komen, zoo leert hij, dat dit niet is door lichtvaardigheid der
menschen, noch door geval van het fortuin geschiedt, maar door de
eeuwige ordening Gods; waarmede hij ook de deur toesluit voor
de neuswijze en nieuwsgierige vragen, die de dartelheid des men-
schelijken vernufts pleegt voort te brengen. Want al wat haastig en
boven verwachting geschiedt, achten zij uit onvoorzichtigheid ge-
daan te zijn: waaruit zij dikmaals verkeerdelijk verstaan, dat de
werken Gods ongeschikt zijn, of verstrikken zichzelven ten minste
in vele verwarde twijfelingen. Zoo vermaant Paulus dan, wat nu
onvoorzien geschied is, vóór de schepping der wereld van God is
verordend geweest. Voorts, opdat niemand hierover eenigen twijfel
voortbrenge, om het Evangelie van nieuwigheid te beschuldigen, en
daarom te lasteren, zoo brengt hij de Profetische schriften voort,
in welke ditzelve voorzegd was, wat wij nu zien volbracht te zijn.
Want alle profeten hebben het Evangelie zoo klaar getuigenis ge-
geven, dat men het nergens beter uit kan bevestigen. En aldus
heeft God het gemoed der zijnen behöorlijk voorbereid, opdat zij
door de nieuwigheid der ongewone zaak niet te zeer verstoord
worden. Zoo iemand hier wil tegenwerpen, dat de woorden van
Paulus tegen elkander strijden, omdat hij zegt, dat die verborgen-
heid, waarvan God door de profeten getuigd heeft, in alle eeuwen
is verzwegen geweest, zoo wordt deze knoop lichtelijk van Petrus
ontdaan, te weten, dat de profeten, toen zij van de zaligheid ons
voorgesteld naarstig onderzochten, niet zichzelven, maar ons ge-
diend hebben. Zoo dan, God heeft todn sprekende gezwegen, dewijl
Hij de openbaring dier dingen, waarvan Hij zijne dienstknechten
deed profeteeren, heeft opgehouden. Evenwel, in welken zin hij het
Evangelie noemt bedekte verborgenheid, niet alleen hier, maar
ook Ef. 3:9 en Col. 1:26, daarin komen zelfs de geleerden niet
overeen. De meening van hen heeft wel meer vastigheid, die het
op de roeping der heidenen duiden, welke hij zelf bijname in zijn
brief aan de Colossensen aanroert. Maar hoewel ik geloof, dat dit
een oorzaak is, zoo kan ik daartoe niet gebracht worden, dat ik
zou gelooven, dat dit alleen de oorzaak is. Ik acht het meer waar-
schijnlijk, dat Paulus ook op andere onderscheidingen des Ouden
en Nieuwen Testaments gezien heeft. Want hoewel de profeten alle
ding, dat door Christus en de apostelen verklaard is, voortijds ge-
leerd hebben, zoo hebben zij het nochtans met zulke duisterheid ge-

Col. 1:91,


Mal. 4:2.

308 ROMEINEN 16: 25—27.

leerd, als men het bij de klaarheid van het Evangelisch licht ver-
gelijkt, dat het geen wonder is, zoo men zegt, dat het toen ver-
borgen was, wat nu openbaar gemaakt is. En het is niet tevergeefs,
dat Maleachi verkondigt, dat de zon der gerechtigheid zal opgaan;
en Jesaja heeft ook tevoren niet zonder oorzaak de boodschap en
verkondiging van den Messias zoo hoogelijk geprezen. Ten laatste
wordt het Evangelie niet tevergeefs Gods rijk genoemd; maar uit
de zaak zelve kan men beter verstaan, dat de schatten der hemel-
sche wijsheid dan eerst zijn geopend, als God door zijnen eenge-
boren Zoon de oude schaduwen wegnemende, als van aangezicht
tot aangezicht verschenen is. Het einde der verkondiging des Evan-
gelies, hetwelk hij in den aanvang van het Eerste Hoofdstuk ge-
meld heeft, verhaalt hij wederom, te weten, opdat God alle heidenen
tot gehoorzaamheid des geloofs brenge.

1707
DaNATIGaIN
NOYINOHTI AG INILHIIL

.
MANNOG 'W 'V 'Sa HOOG NPILVT LAH LIN G°

NFIATTVD SINNVHOP
"00a

AHLNINOM NVV z
NANT4WOM aq |
NVV NAAATAIGNTZ AG:

. NAAVLNIWWOD SNIAT'

Le

308 ROMEINEN 16: 25-27.

leerd, als men het bij de klaarheid van het Evangelisch licht ver-
gelijkt, dat het geen wonder is, zoo men zegt, dat het toen ver-
borgen was, wat nu openbaar gemaakt is. En het is niet tevergeefs,

CALVIJNS COMMENTAREN

OP DE ZENDBRIEVEN AAN

2 AAN KORINTHE

DOOR
JOHANNES CALVIJN

OPNIEUW VERTAALD UIT HET LATIJN DOOR DS. A. M. DONNER

STICHTING DE GIHONBRON
MIDDELBURG
2021

I CORINTHIËRS

| het Latijn vertaald door ds. A.M. Donner

DEN EDELEN

EN MEER DOOR UITNEMENDHEID VAN DEUGD, DAN DOOR
AANZIENLIJKHEID VAN GESLACHT BEROEMDEN HEER

GALEAZZO CARACCIOLI,

EENIGEN ZOON EN WETTIGEN ERFGENAAM

VAN DEN

MARKIES VAN VICO,
SALUT.

Dat hij mij toch in dien tĳd, toen deze uitlegging het eerst in het
licht verscheen, onbekend, of ten minste goed bekend geweest ware,
wiens naam tot nu toe op dit blad geschreven, ik nu gedwongen
word uit te wisschen. Wel vrees ik niet, dat hij mij ongestadigheid
zal verwijten, of klagen, dat hem ontnomen wordt wat hem gegeven
was: dewijl hij ditzelve opzettelijk zoekt, dat hij mij niet alleen per-
soonlijk zeer vreemd mocht zijn, maar ook niets met onze gemeente
mocht gemeen hebben, en dies zichzelven geen oorzaak van klagen
overgelaten heeft. Maar ik verander mijn gewoonte zeer ongaarne, dat
ik iemands naam uit mijne geschriften uitdoe; en het smart mij, dat
deze mensch die plaats, waarin ik hem gesteld had, heeft verlaten,
omdat hij niet, naar mijns harten begeerte, anderen voorlichtte. Maar
dewijl het in mijn macht niet is dit kwaad te verhinderen, zoo mag
deze, zooveel mij aangaat, begraven blijven, wiens eer ik ook nu
met stilzwijgen zoek te sparen. Doch bij u, o doorluchtige man,
behoorde ik verontschuldiging te zoeken, waarom ik u nu in de plaats
van dezen mensch stel, ware het, dat ik, op uw buitengewone be-
leefdheid, en op uwe liefde jegens mij, die al onzen vrienden bekend
is, betrouwende, datzelve mij niet vrijelijk veroorloofde. En (opdat
ik tot mijne wenschen wederkeere} och, of gij mij vóór tien jaren
waart bekend geweest; want zoo zoude ik nu geen oorzaak gehad
hebben om te veranderen. Zooveel het gemeen exempel voor de ge-
meente aangaat, zoo gaat het wel, dat het vergeten dezes persoons,
die van ons weggenomen is, niet alleen zonder schade zal zijn, maar
dat in u een veel rijker en alleszins uitnemender vergelding en
exempel zal wezen. Want hoewel gij der menschen toejuiching niet
begeert, tevreden zijnde met het eenige getuigenis Gods, en ik niet
voorgenomen heb uwen lof te vertellen, zoo moet men nochtans den
lezers niet verbergen wat nut en bevorderlijk is, te weten, als, dat
een man, uit grooten huize geboren, in eer en rijkdom bloeiende,
met een zeer edele en kuische huisvrouw, met vele kinderen, met
vrede en eendrachtigheid des huisgezin, en met den ganschen
stand des levens gelukkig, zich vrijwillig in het leger van Christus
heeft begeven; dat hij zijn vaderland verlaten, zijn vruchtbare en
lustige heerlijkheid, zijn kostelijk erfdeel, zijn bekwame en behage-
lijke woonstede veracht, de sierlijkheid zijner familie afgelegd, van
vader, vrouw, kinderen, vrienden en magen zichzelven heeft beroofd;
en dat hij al deze aanlokselen der wereld verlaten hebbende, met
onze armoede tevreden is, en een zuinige en gewone wijze van leven

6

volgt, niet anders dan gelijk een onzer. Evenwel, ik verhaal dit alzoo
aan anderen, dat ik het bijzonder gebruik, dat ik daarvan heb, geens-
zins vergete: want zoo ik uwe deugden hier, als in een spiegel voor
de oogen der lezers stel, opdat zij zich voegen die na te volgen, zoo
ware het schande, dat ik, die ze van nabij ken, door de dagelijksche
en klare aanschouwing daarvan, niet levendiger bewogen werd. En
dewijl ik ook bevind, hoe krachtig uw exempel is tot versterking
mijns geloofs en godzaligheid, en alle kinderen Gods, die hier wonen,
met mij bekennen, dat zij geen kleine vrucht daaruit gevoeld hebben,
zoo heb ik geacht, dat het nuttig wezen zou, indien door mijnen lof
zulk eene vrucht wijder mocht strekken. Anders ware het dwaas,
diens menschen lof te verhalen, wiens natuur en aard niet van alle
eergierigheid vreemder zijn kon dan zij is: en voornamelijk die te
vertellen bij de uitlandschen en verre vreemden. Zoo dan, indien
daar velen, dien gij dusver vanwege den verren afstand onbekend
geweest zijt, door dit bewonderenswaardig voorgesteld exempel
hunne nesten zullen verlaten, waaraan zij veel te zeer gehecht zijn,
en zichzelven tot navolging voegen, zoo zal ik overvloedige vrucht
van dit mijn schrijven verkregen hebben. Dit behoorde wel onder
de Christenen meer gewoon en gebruikelijk te zijn, niet alleen ge-
willig en goedsmoeds, hoven en sloten, en heerschappijen te ver-
laten, zoo men anders Christus niet kon navolgen, maar ook gaarne
en blijmoedig om Zijnentwil verachten al wat onder den hemel het
kostelijkst geacht wordt. Maar onzer aller traagheid of liever on-
achtzaamheid, is zoo groot, dat velen in de leer des Evangelies koud
bewilligen, en nauwelijks de honderdste mensch, zoo hij een klein
erfje bezit, zich daarvan niet laat aftrekken, en dat bijna niemand
dan met groote zwarigheid daartoe kan gebracht worden, dat hij
een zeer klein voordeel verlaat; zoover is het, dat zij zouden bereid
zijn, gelijk het betaamde, hun leven te verlaten. Vóór alles zou ik
wenschen, dat een iegelijk u gelijk ware in de verloochening van
zichzelven (welke het ‘hoofd aller deugden is). Want gij zijt mij de
beste getuige, en ik wederkeerig u, hoe weinig ons dier menschen
gewoonte behaagt, die in ’t einde bewijzen, na hun vaderland ver-
laten te hebben, dezelfde genegenheden, die zij daar hadden, hier
medegebracht te hebben. Doch, wijl het beter is, dat de lezer meer
bij zichzelven overlegge, dan ik met woorden uitdruk, zoo wil ik mij
nu wenden tot bidden, dat God, die u door de wonderbare kracht
zijns Geestes hiertoe bezield heeft, ook met onverwinnelijke standvas-
tigheid u tot het uiterste begave. Want met hoe menigen strijd God
u ook geoefend heeft, is mij niet verborgen: waaruit gij naar uwe
wijsheid moogt verstaan, dat giĳ nog zwaren en moeielijken krijg
voorhanden hebt; en dewijl gij door vele beproevingen geleerd hebt,
hoe noodig het ons is, van God uit den hemel geholpen te worden,
zoo zult gij vanzelf met mij de gave der standvastigheid van daar
begeeren. Ík zal Christus, onzen koning, dien de hoogste macht
van den Vader gegeven is, en in wiens bewaring alle schatten der
geestelijke goederen zijn, bidden, dat Hij u ons lang gezond spare,
tot uitbreiding zijns rijks, en niet aflate in u over den duivel en
zijnen aanhang te triumfeeren.

Den 24en Januari 1566, tien jaren, nadat deze uitlegging
het eerst in het licht is gekomen.

DE INHOUD

VAN DEN

EERSTEN ZENDBRIEF VAN PAULUS

AAN DE

CORINTHIËRS.

Deze zendbrief is van onderscheiden en veelvuldig nut: want
hij vervat vele schoone stukken der leer, welker behandeling, die
hierna ordelijk zal volgen, zal openbaren, hoe noodig zij zijn te
weten; jazelfs zal dit reeds uit den inhoud openbaar worden, in wel-
ken te verhalen, ik alzoo zal arbeiden om kort te zijn, dat ik intus-
schen den ganschen hoofdinhoud zal verhalen, en geen van de voor-
naamste hoofdstukken nalaten. Het is niemand verborgen, dat Co-
rinthe een rijke en vermaarde stad van Achaje is geweest. Deze stad
heeft Lucius Mummius verwoest, om geen andere oorzaak, dan om-
dat hij om hare geschikte ligging kwaad vermoeden had. Maar die
na hem kwamen, hadden dezelfde oorzaak om deze stad weder op
te bouwen, die Mummius had om haar te verwoesten. En diezelfde gun-
stige ligging der plaats maakte, dat zij in korten tijd weder opkwam.
Want dewijl zij op de eene zijde de Aegeïsche zee, en op de andere
zijde de Jonische zee had, en de doorgang was van Attica tot
den Peloponnesus, zoo was zij zeer wel gelegen om koopmanschap uit
en in te voeren. Toen Paulus in deze stad anderhalf jaar geleerd
had, gelijk Lukas in de Handelingen der Apostelen verhaalt, zoo
is hij ten laatste door der Joden boosheid gedwongen van daar over
te varen naar Syrië. Als Paulus nu weg was, zoo zijn daar valsche
apostelen ingeslopen, niet die de gemeente openlijk met ongoddelijke
leer (naar mijn oordeel) verstoorden, of de gezonde leer met voor-
genomen wil verzwakten, maar die met sierlijkheid der woorden en op-
schik hoovaardig, of beter met ijdel grootspreken opgeblazen, Paulus’
eenvoudigheid, ja het Evangelie zelve versmaadden: dewelke daarna
door hunne eergierigheid maakten, dat de gemeente in verscheidene
partijen verscheurd werd: welke ten laatste geen acht hadden, hoe
de zaken stonden, zoolang zij in eere en waarde waren, en meer zoch-
ten hun eigen naam, dan het rijk van Christus en de zaligheid des
volks te bevorderen. Wederom, dewijl die ondeugden te Corinthe
regeerden, waarmede gewoonlijk de koopsteden plegen besmet te zijn,
te weten, overdaad, pronkerij, ijdelheid, lekkernij, onverzadelijke be-
geerigheid, eerzoeking, zoo waren die alzoo ook in de gemeente
gekomen, zoodat de tucht zeer vervallen was. Ja de zuiverheid der


8 DE INHOUD VAN DEN EERSTEN ZENDBRIEF

leer was ook begonnen te vervallen, zoodat het voornaamste hoofd-
stuk van den godsdienst, te weten, de wederopstanding der dooden,
in twijfel getrokken werd. En nochtans in zulke groote verdorven-
heid aller dingen, behaagden zij zichzelven, even alsof alle dingen
wel gestaan hadden. Dit zijn gewoonlijk de listen des duivels: zoo
hij den weg der leer niet kan toestoppen, zoo sluipt hij heimelijk in,
om dezelve te bestrijden; zoo hij ze niet kan met opgeworpen leu-
genen alzoo onderdrukken, dat zij niet voortga, zoo zoekt hij ver-
borgen wegen om die af te werpen; eindelijk, zoo hij der menschen
harten niet daarvan kan vervreemden, zoo maakt hij, dat zij heimelijk
daarvan ontaarden. Het is niet zonder reden, dat ik gevoel, dat deze
boeven, die de gemeente te Corinthe verstoorden, geen openbare vij-
anden der waarheid zijn geweest. Want wij zien, hoe Paulus nergens
de valsche leeringen spaart. Zijne zendbrieven aan de Galaten, Co-
lossensen, Filippensen, Timotheus, zijn zeer kort. Nochtans in alle deze
bestrijdt hij niet alleen de valsche apostelen, maar geeft ook te
kennen, waarin zij def gemeente hinderlijk waren. En dat niet zon-
der reden. Want men moet de geloovigen niet alleen vermanen, wat
menschen zij behooren te vlieden, maar men moet hun ook dat kwaad,
toonen, hetwelk zij vlieden moeten. Zoo kan ik dan niet gelooven, dat
Paulus in dezen langen zendbrief zou hebben willen verzwijgen wat
hij in andere, veel kortere zendbrieven naarstig inscherpt. Hiertoe
dient ook, dat hij vele gebreken der Corinthiërs verhaalt, en ook
sommige, die schijnen klein te zijn, zoodat hij schijnt geen ding te
willen voorbijgaan dat in hen strafwaardig was. Bovendien gebruikt
bij ook anders vele woorden, disputeerende tegen die leeraars of
klapachtige redenaars. Hij hekelt hun eergierigheid, hij bestraft het,
dat zij het Evangelie in menschelijke philosophie veranderden, hij
beneemt hun de kracht des Geestes, omdat zij in de sierlijkheid der
woorden bekommerd zijnde, alleen de doode letter hadden: anders
van eenig verdraaid stuk der leer heeft hij niet één woord. Zoo
acht ik dan, dat zij zoo geweest zijn, dat zij de substantie des Evan-
gelies in niets openlijk verkortten, maar dewijl zij brandden met booze
begeerte om verheven te worden, zoo denk ik, dat zij een nieuwe
wijze der leering, die vreemd van de eenvoudigheid van Christus
was, bedacht hebben, om van de menschen geprezen en verheven
te worden. Dit moet dien allen overkomen, die zichzelven nog niet
losgemaakt hebben, om geheel en al onverhinderd tot het werk des
Heeren te komen. Dit is de eerste trap om Christus te dienen, te
weten, dat wij onszelven vergetende, alleen de eer des Heeren en
de zaligheid der menschen bedenken. Bovendien zal niemand te
eenigen tijd bekwaam zijn om anderen te leeren, dan die eerst zelve
de kracht des Evangelies ingedronken heeft, opdat hij niet zoo
zeer met den mond als met de genegenheid des harten spreke.
Daarom degenen, die door den Geest Gods niet wedergeboren zijn,
dewijl zij de kracht des Evangelies inwendig niet gevoeld hebben,
noch weten wat kracht dit hebbe, dat wij nieuwe creaturen moeten
zijn, zoo hebben zij een doode prediking, welke behoorde levend,
krachtig en werkzaam te zijn: en om hun persoon te spelen, misma-
ken zij het Evangelie met valsche versieringen, zoodat zij het maken
gelijk een wereldsche philosophie. En het was dengenen, waarvan wij
nu spreken, niet zwaar dit te Corinthe te doen. Want de kooplie-
den hebben groot behagen in uitwendige schijnselen, en met dezelfde

VAN PAULUS AAN DE CORINTHIERS.

ijdelheid, waarmede zij anderen bedriegen, laten zij niet zichzelven
alleen verlakken, maar verheugen zich eensdeels daarin. Bovendien,
dewijl zij lekkere ooren hebben, gelijk zij niet willen strengelijk
bescholden zijn, alzoo wanneer zij zachte leeraars verkrijgen, van
dewelke zij zoetelijk behandeld worden, zoo vergelden zij wederom
hun met vleien. Ik beken wel, dat dit alom geschiedt, maar het is in
de rijke- en koopsteden het meest. Paulus, die anders een godde-
lijk man, en door vele wonderlijke gaven uitnemend was, had noch-
tans geen uitwendige sierlijkheid; hij was ook met geen opgesierde
woorden opgeblazen, waarmede hij zichzelven aangenaam zou ge-
maakt hebben. En gelijk hij inwendig van volkomene kracht des
Geestes vol was, alzoo had hij geen ijdele versiering: hij kon niet
vleien, hij zocht niet den menschen te behagen. Dit ‘was zijn eenig
einde en voornemen, dat hij en alle anderen mochten vernederd
worden, opdat Christus regeerde. De Corinthiërs, die meer scherp-
zinnige dan vruchtbare leer zochten, vonden geen smaak in het
Evangelië; en dewijl zij begeerig waren naar nieuwe dingen, zoo
werd Christus hun oud; of zoo zij tot zulke feilen nog niet geval-
len waren, zoo waren zij nochtans tot zulke verdorvenheden van-
zelfs genegen. Alzoo konden de valsche apostelen lichtelijk toegang
krijgen, om de leer van Christus onder hen te vervalschen. Want
zij wordt vervalscht, wanneer haar natuurlijke eenvoudigheid alzoo
verdorven, en gelijk met valsche, versieringen bestreken wordt, zo0-
dat zij der wereldsche philosophie gelijk wordt. Zoo dan, om den smaak
der Corinthiërs te dienen, hebben zij bij hun prediking een saus
gedaan, waardoor de ware smaak des Evangelies verdorven werd,
Nu verstaan wij wat den apostel bewogen heeft om dezen zendbrief
te schrijven. Nu zal ik, alle hoofdstukken met korte woorden aan-
teekenende, den hoofdinhoud samenvatten.

Hij begint met een dankzegging, zich over hunnen voortgang ver-
blijdende, hetwelk de kracht eener vermaning medebrengt, opdat het
laatste met het eerste overeenkome, en alzoo verzacht hij hun gemoed,
opdat zij zich te beter laten leeren. Maar terstond komt hij tot be-
straffen, den twist verhalende, die in hunne gemeente was. Als hij
dit kwaad wil beteren, zoo roept hij ze af van hoogmoedigheid tot
vernedering. Want hij maakt alle wijsheid der wereld teniet, opdat
hij de verkondiging des kruises alleen verheffe. Hij vernedert ook
mede de personen, als hij hun gebiedt om zich heen te zien, hoeda-
nige menschen voornamelijk God tot zijn kudde heeft aangenomen.

In het 24e hfdst. stelt hij zijn prediking tot een exempel, welke
naar menschelijke wijze verachtelijk en nederig, nochtans in geestelijke
kracht uitnemende was. En intusschen verklaart hij deze waarheid
wijder, dat in het Evangelie hemelsche en verborgen wijsheid ver-
vat is, welke door geen scherpzinnigheid des verstands, noch door
al het vernuft en gevoelen des vleesches verstaan, noch door men-
schelijke redenen wijs gemaakt wordt, noch pluimstrijking of ver-
siering der woorden eischt: maar door de eenige openbaring des
Geestes in der menschen gemoed bekend, en in hunne harten ver-
zegeld wordt. Ten laatste besluit hij, dat de verkondiging des Evan-
gelies niet alleen wijd verscheiden is van vleeschelijke wijsheid, en in
nederigheid des kruises gelegen, maar dat zij ook door het oordeel
des vleesches niet kan gewaardeerd worden hoedanig zij is; en dit
doet hij om hen van dat verkeerd betrouwen op hun eigen ver-


10 DE INHOUD VAN DEN EERSTEN ZENDBRIEF

Duft af te brengen, waarmede zij alle ding ten onrechte en verkeerd
oordeelden. l

In het begin van het 34e hfdst. is een toepassing dezer laatste
waarheid op de personen der Corinthiërs, want Paulus klaagt, dat
zij, dewijl zij vleeschelijk waren, nauwelijks bekwaam waren om de
eerste beginselen des Evangelies te leeren. Aldus geeft hij te kennen,
dat die walging des Woords, waarmede zij bevangen waren, niet
komt uit de feil des Woords, maar uit hun eigen onwetendheid: en
geeft ook mede bedektelijk te kennen, dat hun een nieuw gemoed
noodig was, opdat zij beginnen recht te oordeelen. Daarna bewijst
hij, hoe men de dienaars des Evangelies behoort te achten, te weten,
alzoo dat door hun eer, de eer Gods niet verkort wordt, dewijl
Hij alleen de Heere is, en zij, alle zijne dienstknechten, niet anders
dan instrumenten zijn, en Hij alleen de kracht geeft en toedient, en
van Hem alleen de ware vrucht komt. Hij vertoont ook mede, welk
hun voornemen behoort te zijn, te weten, de gemeente te stichten,
naar aanleiding waarvan hij de ware en eigen wijze der stichting
beschrijft, te weten, zoo dat Christus alleen het fundament is, en

dat het gansche gebouw met het fundament overeenkomt. En als

hij hier met korte woorden betuigd heeft, dat hij een wijs bouw-
meester geweest is, zoo vermaant hij ook de anderen, dat zij maken,
dat het einde met het begin overeenkomt. Hij vermaant ook de
Corinthiërs, dat zij hunne zielen niet door verdorven leer laten ont-
heiligen, dewijl zij tempelen Gods zijn: waarin hij de hoovaardige
wijsheid des vleesches wederom teniet maakt, opdat de kennis van
Christus alleen onder de geloovigen verheven worde.

In het begin van het 4° hfdst. beschrijft hij het ambt eens waren
apostels, En dewijl hun verdorven oordeel verhinderde, dat zij hem
als zoodanig erkenden, zoo verwerpt hij hun oordeel, en beroept
zich op den dag des Heeren. Daarna, dewijl hij om den schijn der
nederheid, bij hen verachtelijk was, zoo leert hij, dat zulks hem
meer behoorde tot eer dan tot schande gerekend te worden.
Daarna brengt hij teekenen voort, waaruit men inderdaad kon zien,
dat hij noch zijn eer, noch zijn buik gezocht, maar de zaak van
Christus getrouw behandeld beeft. Ten laatste besluit hij, wat eer
de Corinthiërs hem schuldig ‚ In het einde beveelt hij hun
Timotheus, totdat hij zelve kome; en verkondigt ook mede, dat hij
in zijn komst zal openbaar maken, hoe weinig hij dien ijdelen rook
acht, waarmede de valsche apostelen gunst zochten. ĳ

In het 5e hfdst. bestraft hij ze, dat zij dat schandelijk huwelijk
des schoonzoons met zijn stiefmoeder stilzwijgend duldden, en ver-
maant ze, dat in dit zoo groot boos stuk oorzaak genoeg is, waarom
zij meer behoorden door schande vernederd, dan hoovaardig te zijn.
Hieruit gaat hij voort tot een gemeene leer, te weten, dat zulke
booze stukken behooren met den ban gestraft te worden, opdat die
vrijheid tot zondigen bedwongen worde, opdat de besmetting niet
wijder van den een tot den ander voortga. ĳ

Het 6° hfdst. heeft twee voorname stukken: Eerst bestraft hij het
pleiten voor de rechtbanken, waarmede zij elkander kwelden onder
de ongeloovigen, met groote oneer des Evangelies. Dan bestraft hij
de hoererij, in welke zij zoo vrij geworden waren, dat zij ze als
geoorloofd achtten. En hij begint met een zware dreiging, en daarna
bevestigt hij die dreiging met redenen.

VAN PAULUS AAN DE CORINTHIËRS. 11

In het 7e hfdst. is de handeling van den maagdelijken, huwe-
lijken en weduwlijken staat. Zooveel men uit de woorden van
Paulus kan verstaan, zoo is die bijgelovige meening bij de Co-
rinthiërs zeer algemeen geweest, dat de maagdelijke staat een uit-
nemende en bijna een engelendeugd was: zoodat het huwelijk als
een onmheilig ding bij hen veracht werd. Om deze dwaling weg te
nemen, leert hij, dat een iegelijk moet toezien wat hem gegeven is,
en moet niet boven zijn macht in dezen deele aannemen, dewijl
alle menschen niet eenerlei roeping hebben. Zoo vertoont hij dan,
wie zich van het huwelijk kunnen onthouden, en welk het einde
van die onthouding behoort te zijn; en wederom, wie het huwelijk
behooren aan te gaan, en wat van het Christelijk huwelijk is.

In het 8° hfdst. verbiedt hij, dat zij zichzelven met geen onreine
offeranden der afgodendienaren vermengen, noch iets te doen, waar-
door de zwakke conscientiën gekwetst mochten worden. En dewijl
zij ziehzelven met deze voorwending verontschuldigden, dat zij zich-
zelven niet door eenige verkeerde meening aan de afgodendienaren
toevoegden, dewijl zij met het hart bekenden, dat daar een eenig
God was, en de afgoden achtten iĳdele gedichtselen te zijn, zoo
wederlegt hij deze verontschuldiging aldus, dat een iegelijk moet
acht hebben op de broeders, en dat er vele zwakke broeders zijn,
wier geloof door zulke veinzing verzwakt wordt.

In het 9e hfdst. bewijst hij, dat hij niets meer van hen eischt,
dan wat hij zelve gedaan heeft, opdat hij niet schijne te streng te
zijn, een ander een wet opleggende, die hij zelve niet bewaarde.
Want hij brengt hun in gedachtenis, hoe hij van de vrijheid, die hem
de Heere gegeven had, zichzelven vanzelf onthouden heeft, opdat hij
niemand zoude ergeren: hoe hij in middelmatige dingen zichzelven
veelszins gedragen heeft, om zichzelven naar een iegelijk te voegen:
opdat zij uit zijn exempel zouden leeren, dat zij niet behooren een
iegelijk zoo aan zich te onderwerpen, dat zij niet zouden arbeiden
om zichzelven den broederen toe te voegen tot hunne stichting.

Nu, dewijl de Corinthiërs zichzelven zeer behaagden, gelijk wij
boven gezegd hebben, zoo vermaant hij ze in het begin van het
10° hfdst., door der Joden exempel, dat zij zichzelven niet bedriegen
door verkeerde zorgeloosheid. Want, zoo zij op uitwendige dingen
en gaven Gods zichzelven verheffen, zoo bewijst hij, dat de Joden
ook dezelfde oorzaak des roems gehad hebben, en dat nochtans dit
al hun niet profijtelijk geweest is, dewijl zij de gaven Gods misbruik:
ten. Als hij ze hiermede verschrikt heeft, zoo keert hij terstond wederom
tot de zaak, die hij eerst begonnen had, en leert hoe ongeschikt het
is, dat zij, die de tafel der duivelen deelachtig zijn, aan het nacht-
maal des Heeren gemeenschap hebben, dewijl het een schandelijke en
onverdragelijke besmetting is. Ten laatste besluit hij, dat wij al onze
handelingen behooren aan te leggen, dat wij niemand ergeren.

In het 11° hfdst. reinigt hij de gemeene samenkomsten van som-
mige verdorven inzettingen, die met de Christelijke betamelijkheid
en eerbaarheid niet wel overeenkwamen; en vermaant ook wat
groote gestadigheid en matigheid men daar moet houden, waar wij
voor de oogen Gods en der engelen staan. En voornamelijk bestraft
hij ze om de verkeerde bediening des nachtmaals. En hij stelt daarbij
de wijze om de misbruiken te beteren, die daarin gekomen waren,
door hun terug te roepen tot de eerste inzetting des Heeren, als tot


Gal 2:10.

12 DE INHOUD Esz.

den eenigen zekeren regel en eeuwige wet om recht te handelen.

En dewijl velen de geestelijke gaven misbruikten tot eergierig-
heid, zoo behandelt hij in het 12° hfdst, tot wat einde zij van
God gegeven worden, en ook, welk haar recht en zuiver gebruik is,
te weten, opdat wij ze onderling tot elkanders stichting gebruikende,
ïn één lichaam van Christus vereenigen. Deze leer versiert hij met
een gelijkenis van het menschelijk lichaam, waarin wel verscheiden
leden en menige machten of ambten zijn, maar nochtans zulke ge-
lijkmatigheid, overeenkoming en gemeenschap is, dat zij alle te za-
men wat een iegelijk gegeven is, tot nut des lichaams gebruiken;
dat daarom de liefde de allerbeste mate stelt in deze zaak.

Dezelfde zaak vervolgt hij breeder, en verklaart ze beter in het
13e hfdst. De hoofdinhoud is deze: dat alle ding naar de liefde
moet geschikt worden; naar aanleiding waarvan hij uitloopt in den
lof der liefde, opdat hij haar oefening te beter aanprijze, en de
Corinthiërs te meer verwekke om die te onderhouden.

In het 14° hfdst. begint hij meer bijzonder uit te drukken, wat
de Corinthiërs in het gebruik der geestelijke gaven gezondigd had-

den. En dewijl zij zoozeer zochten gezien te zijn, zoo leert hij dat .

in alle dingen de stichting alleen moet voor oogen gehouden
worden. Daarom verheft hij de profetie boven alle andere gaven,
omdat zij nuttiger is, daar nochtans de verscheidene talen meer
geacht waren bij de Corinthiërs, alleen om den ijdelen opschik. Boven-
dien stelt hij een rechte orde om wel te handelen: en bestraft ook
mede die feil, dat zij onbekende talen gebruikten zonder nut: en
intusschen werden de leer en de vermaningen vergeten, die altijd be-
hoorden de eerste plaats te hebben. Daarna verbiedt hij de vrouwen
openlijk te leeren, omdat het onbetamelijk is.

In het 15° hfdst. hekelt hij een zeer verderfelijke dwaling, welke
hoewel het niet geloofelijk is, dat zij bij de Corinthiërs gemeen is
geweest, zoo had zij nochtans de harten sommiger menschen alzoo
bevangen, dat daar openlijk een geneesmidde! noodig was. Het schijnt,
dat hij deze handeling met opzet uitgesteld heeft tot het laatste des
zendbriefs, opdat zij, zoo hij daarmede den zendbrief begonnen had,
of ook terstond in het begin daartoe gevallen ware, niet zouden
denken, dat zij allen daarin beschuldigd werden. Zoo bewijst hij
dan, dat de hope der wederopstanding zoo noodig is, dat het
Evangelie ganschelijk valt, wanneer die weggenomen is. En als hij
ze met sterke redenen bevestigd heeft, zoo stelt hij ook daarbij de
wijze, Eindelijk geeft hij een volkomen behandeling dezer zaak.

Het 16° hfdst. heeft twee stukken. In het eerste vermaant hij,
dat zij den broederen te Jeruzalem te hulpe komen in hun armoede;
want die werden toen verdrukt door een duren tĳd, en de godde-
loozen bedreven wreedheid tegen hen. Dit hadden de apostelen
Paulus bevolen, dat hij de gemeenten der heidenen zou opwekken,
om hun hulpe te doen. Zoo gebiedt hij hun weg te leggen wat zij
in den zin hadden te geven, opdat het terstond naar Jeruzalem ge-
bracht kon worden. Ten laatste besluit hij den zendbrief met vrien-
delijke vermaning en groetenissen.

Hieruit kan men verstaan, wat ik in het begin gezegd heb, dat
deze zendbrief vol is van zeer nuttige leer, dewijl hij verscheidene
handelingen van vele zeer schoone dingen bevat.

- zoowel hun als onzen Heere:

HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 Paulus, een geroepen apostel van Jezus Christus, door den wil Jon.
van God, en Sósthenes, de broeder, Hand.
2 Aan de gemeente Gods, die te Corinthe is, den geheiligden in em
Christus Jezus, geroepen heiligen, met allen, die den naam van ::
onzen Here Jezus Christus aanroepen, in wat plaats het zij Zo:

3 Genade zij u, en vrede van God, onzen Vader, on den Heere ! ?

Jezus Christus.
UITLEGGING.

aulus, een geroepen apostel: Aan het begin van bijna al zijn

zendbrieven arbeidt Paulus aan zijne leer gezag en aangenaam-

heid te schenken. Het een leidt hij af uit den persoon en het ambt,
hem van God opgelegd, omdat hij is een apostel van Christus, door
God gezonden; en het ander daaruit, dat hij zijn liefde, tot wie bij
schrijft, betuigt. Want die wordt veel lichter van ons geloofd, welken
wij achten ons van harte gunstig te zijn, en onze zaligheid getrouw
te zoeken. Zoo dan, in deze groetenis neemt hij zichzelven gezag
aan, als hij zich noemt een apostel van Christus, en ook van God
geroepen, dat is, door Gods wil verordend. Daar zijn twee dingen
noodig, opdat iemand in de gemeente gehoord worde, en de plaats
eens leraars hebbe. Want hij moet van God geroepen zijn tot dat
ambt, en datzelve getrouw bedienen. Dit beide schrijft Paulus hier
zichzelven toe. Want dat bevat de naam apostel, dat hij met goede
conscientie zijn boodschap in Christus’ naam bediene, en de zuivere
leer des Evangelies verkondige. Maar dewijl niemand deze eer zich-
zelven behoort aan te matigen, tenzij hij geroepen is, zoo stelt hij
daarbij, dat hij zulks niet lichtvaardig aangenomen heeft, maar dat
God zelve hem daartoe verordend heeft. Zoo zullen wij dan leeren
deze twee dingen bij elkander te stellen, als wij willen weten,
wie wij behooren voor dienaars van Christus te houden, te weten,
de roeping en de getrouwheid in de bediening des ambts. Want
gelijk niemand den naam en waardigheid des dienaars rechtens
kan aannemen, tenzij geroepen is, alzoo ware het niet genoeg
geroepen te zijn, zoo n ambt niet genoegzaam bediende. Want
de Heere verkiest geene dienaars om stomme beelden te zijn, of
om onder de voorwending hunner roeping, tirannie te bedrijven,
of hunnen lust voor een wet te hebben: maar Hij gebiedt ook mede
hoedanig zij moeten zijn, en bindt ze aan zekere wetten en regelen
en verkiest ze tot den dienst, dat is ten eerste, dat zij niet ledig zijn,
ten andere, dat zij zichzelven binnen de palen huns ambts houden.


14 1 CORINTHE i:1.

Daarom, gelijk het apostolisch ambt steunt op de roeping, alzoo is
het noodig, dat die zich met de daad zoodanig bewijze, die een
apostel wil geacht worden, ja, die wil, dat men hem gelooft of zijne
leer gehoor geve. Want dewijl Paulus op deze redenen steunt, om
gezag te verkrijgen, zoo zou die veel te onvoorzichtig doen, die
Zonder deze redenen iets zou willen zijn. Maar men moet ook aan-
merken, dat het niet genoeg is, dat iemand zijn roeping en ook
zijn getrouwheid in de bediening des ambts voorwendt, tenzij hij
het beide met de daad bewijze. Want het geschiedt dikmaals, dat
geen menschen hoovaardiger zichzelven door groote namen ver-
heffen, dan die de waarheid niet hebben, gelijk voortijds de valsche
profeten roemden, dat zij van God gezonden waren. Én wat roepen
de papisten heden anders, dan dat zij van God verordend, en de
successie of opvolging van de apostelen aan gehad hebben? maar
het wordt daarna openbaar, dat zij ontbloot zijn van die dingen,
waarop zij zich verhoovaardigen. Daarom wordt hier niet roeming,
maar waarheid gezocht. En dewijl den naam aan te nemen, beiden
den goeden en den boozen gemeen is, zoo moet men tot de onder-
zoeking komen, opdat wij mogen weten, wie zichzelven waarlijk Of
valschelijk een apostel noemt. Paulus’ roeping heeft God met vele
getuigenissen geopenbaard, en daarna met teekenen bevestigd. Zijn
getrouwheid was daaruit te verstaan, zoo hij de zuivere leer van

hristus verkondigd heeft. Voorts van de tweeërlei roeping, te weten,
Gods en der gemeente, zie mijn >Institutie.”

Apostel. Hoewel deze naam naar zĳn afleiding een algemeene
beteekenis heeft, en somtijds ook alzoo wijd genomen wordt voor
allerlei dienaars, zoo komt die nochtans bijzonder dien toe, die
door des Heeren bevel verordend zijn, om het Evangelie de gan-
sche wereld over te verkondigen. Het was wel nut, dat aan Paulus
deze naam gegeven was, om twee oorzaken, te weten, omdat den
apostelen veel meer opgedragen werd dan anderen dienaren des
Evangelies, en omdat zij alleen deze macht hadden, dat zij alle
gemeenten onderwezen.

Door den wil van God. Dewijl Paulus gaarne pleegt Gode toe
te schrijven, al wat ergens ter wereld goeds is, zoo doet hij nochtans
dit voornamelijk in zijn apostelambt, opdat hij alle kwaad vermoeden
der hoovaardigheid van zich afwende. En voorwaar, gelijk de roeping
tot zaligheid uit genade en onverdiend is, alzoo leert Christus ook,

Joh. 18:16. dat de roeping tot het apostelambt onverdiend is, als Hij zegt: Gij

hebt Mij niet uitverkoren, maar Ik heb u uitverkoren. Nochtans
geeft Paulus ook mede bedekt te kennen, dat die allen tegen de
ordening Gods strijden, die zijn apostelambt teniet willen maken,
of eenigszins tegen hem strijden. Want Paulus roemt hier niet zon-
der oorzaak op deze eeretitelen, maar beschermt met opzet zijn
apostelambt tegen booze beschuldigingen. Want dewijl zijn gezag aan
de Corinthiërs genoeg bekend behoorde te zijn, zoo wás het over-
bodig geweest hier van den wil van God voort te brengen, hadden
niet ongeschikte menschen gezocht met heimelijke listen deze eer
te krenken, die hem van God gegeven was.

En Sósthenes, de broeder. Dit is Sósthenes, de overste der
Joodsche synagoge, die te Corinthe was, waarvan Lukas meldt,
Hand. 18:17. Zijn naam stelt hij hierbij, omdat de Corinthiërs be-
hoorden hem terecht in eere te houden, wiens vurigheid en stand-

1 CORINTHE 1:14, 2. 15

vastigheid in het Evangelie zij kenden. Alzoo is het hem nu loffelij
Paulús’ broeder genoemd te worden, dan voortijds een ernie id
synagoge.

3 Aan de gemeente Gods, die te Corinthe is. Het kon wonder
schijnen, waarom hij die menigte der menschen noemt een gemeente
Gods, waarin zoo vele gebreken waren, dat de duivel daar meer
het ri c ingenomen had dan God. Het is zeker, dat hij niet de
Corinthiërs heeft willen vleien: want hij spreekt uit den Geest Gods,
welke niet pleegt te vleien. Maar, zal iemand zeggen, hoedanige
gedaante der gemeente blijft daar nog onder zoo vele besmettingen?

Ik antwoord, dewijl hem van den Heere gezegd was: Vrees niet, ik aaa. 18:%.

heb hier veel volks, zoo heeft hij, deze belofte gedachtig zijnde
weinigen goeden deze eer aangedaan, dat hij in die groote menigte
van ongeschikte menschen bekende een gemeente Gods te zijn.
Bovendien, hoewel daar vele’ gebreken waren ingekomen, en ook
vele verdervingen, zoowel in de leer als in de zeden, toch waren
er nog sommige teekenen der ware gemeente gebleven. Deze plaats
is zorgvuldig aan te merken, opdat wij in deze wereld niet zoeken
een gemeente, die zonder eenige rimpel of smet is, of, dat wij niet
terstond dezen titel aan alle vergadering benemen, waarin wij niet
alle ding zien naar onze begeerte. Want dit is een gevaarl
zoeking en kwelling, dat men acht daar geen gemeente te zijn, waar
geen volkomen zuiverheid gezien wordt. Want zoo wie hiermede
bevangen is, die moet ten laatste van alle anderen afwijken, en zich-
zelven schijnen alleen in de wereld heilig geworden te zijn; of moet
met weinige hypocrieten een afzonderlijke sekte instellen. Wat oor-
zaak had dan Paulus, om te Corinthe een gemeente te bekennen?
Te weten, omdat hij de leer des Evangelies, den doop, en het
avondmaal des Heeren bij hen zag, uit welke teekenen de gemeente
behoort geacht te worden. Want hoewel sommigen waren begonnen
aan de wederopstanding te twijfelen, nochtans dewijl deze dwaling
niet het gansche lichaam had bevangen, zoo wordt daarom de naam
van gemeente, noch de waarheid van hen niet weggenomen. En
hoewel daar eenige feil gekomen was in de bediening des avond-
maals, de tucht en eerbaarheid zeer vervallen was, hoewel zij de
eenvoudigheid des Evangelies verachtende, aan uitwendige pralerij
en versiering zich overgegeven hadden, en door der dienaren eer-
gierigheid veelszins gedeeld waren, nochtans dewijl zij de fund:
menteele leer behielden, God alleen bij hen aangeroepen en aang;
beden werd in Christus’ naam, dewijl zij het betrouwen hunner zal
heid in Christus stelden, en niet ganschelijk verdorven dienst hadden,
zoo bleef daar ook mede een gemeente. Daarom, waar de dienst
Gods geheel is, en die grondleer blijft, waarvan ik gesproken heb,
daar zullen wij zonder zwarigheid achten een gemeente te zijn,

Den gebeiligden in Christus Jezus, geroepen heiligen. De
weldaden Gods, waarmede zij versierd waren, verhaalt hij hun als
bijwijze van een verwijt, zoo zij zich tenminste niet wederom dank-
baar bewijzen. Want wat kon daar schadelijker zijn, dan den
apostel te verwerpen, door wiens dienst en arbeid zij tot een eigen
volk Gods afgezonderd waren? Intusschen heeft hij met deze twee
woorden verklaard, wie men voor ware leden der gemeente moet
achten, en wie eigenlijk tot derzelver gemeenschap dienen. Want
zo0 gij niet met heiligheid des levens u bewijst een Christen te


16 1 CORINTHE 1:2.

zijn, zoo moogt gij misschien onder de gemeente schuilen, maar
zult nochtans van de gemeente niet zijn. Zoo moeten dan die allen
in Christus geheiligd worden, die onder Gods volk willen gerekend
worden. Nu, het woord heiligen beduidt afzonderen: dit geschiedt
in ons, als wij door den Heiligen Geest wedergeboren worden tot
nieuwigheid des levens, opdat wij Gode en niet der wereld dienen.
Want dewijl wij van nature onheilig zijn, zoo worden wij door den
Heiligen Geest, Gode geheiligd. En dewijl dit geschiedt, als wij in
het lichaam van Christus geplant worden, buiten hetwelk niet an-
ders is dan onreinheid, en de Geest ons ook alleen door Christus
gegeven wordt, zoo zegt hij terecht, dat wij in Christus geheiligd
worden, dewijl ‘wij door Hem Gode aanhangen, en in Hem nieuwe
creaturen worden. Dat terstond daarna volgt, geroepen heiligen, dat
verklaar ik aldus: gelijk gij geroepen zijt tot heiligheid. Doch het
kan tweeërlei wijze verstaan worden, te weten, dat Paulus zegt, dat
de roeping Gods de oorzaak is der heiligmaking, omdat ze God
heeft uitverkoren, alsof hij zeide, dat dit komt uit de genade Gods,
en niet uit der menschen kracht; of dat hij te kennen geeft, dat
het onzer belijdenis betaamt, dat wij heilig zijn, dewijl dit het einde
der Evangelische leer is. En hoewel de eerste zin beter schijnt met
het verband overeen te komen, zoo is nochtans daar weinig aan
gelegen, in wat zin men het neemt, want deze twee waarheden
hangen aan elkander, te weten, dat onze heiligheid vloeit uit de
fontein der Goddelijke verkiezing, en dat diezelve is de fontein
onzer roeping. Zoo moeten wij dan weten, dat wij niet door eigen
macht, maar door Gods roeping heilig zijn: want Hij alleen reinigt
degenen, die van nature onrein waren. Het schijnt mij voorwaar
waarschijnlijk, dat Paulus, de opene fontein der heiligheid als met
den vinger aangewezen hebbende, hooger opklimt, te weten, tot het
welbehagen Gods, waaruit ook Christus ons is toegekomen. Voorts,
gelijk wij door het Evangelie geroepen worden tot onschuldigheid
des levens, alzoo moet dat ook inderdaad in ons volbracht worden,
opdat onze roeping krachtig zij. Hier mocht iemand tegenwerpen,
dat van de zoodanigen niet velen onder de Corinthiërs waren. Ik
antwoord, dat de zwakken van dit getal niet worden uitgesloten,
wijl God zijn werk in ons hier alleen begint, en mettertijd door
voortgang en wasdom volbrengt. Bovendien antwoord ik, dat Paulus
met opzet meer de genade Gods in hen aanziet, dan hunne eigene
gebreken, opdat zij zich over hunne onachtzaamheid schamen, zoo
zij zich niet gedragen, gelijk zij behooren.

Met allen, die. Dit is ook allen godzaligen gemeen: want dewijl
de aanrceping van den naam Gods de voornaamste oefening is des
geloofs, zoo moet men de geloovigen hieruit voornamelijk achten.
Merk ook op, dat hij zegt, dat de gelovigen Christus aanroepen,
waarmede zijn Godheid bewezen wordt, dewijl de aanroeping een
der voornaamste getuigenissen van den godsdienst is. Zoo dan, door
de aanroeping wordt hier door een wijze van spreken genoemd
synecdoche of samenvatting, de gansche zaak des geloofs aan
geduid, gelijk zij in vele plaatsen der Schrift voor den godsdienst
in 't gemeen wordt genomen. Dat velen hierdoor alleen verstaan
een uitwendige belijdenis, schijnt mij vreemd van het gebruik der
Schrift te zijn. Voorts, dat ik deze twee woorden onze en hunne,
op Christus duid, hoewel zij van anderen geduid worden op de plaats,

1 CORINTHE 1:24 17

daarin heb ik Chrysostomus gevolgd. Dit zal mogelijk schij

te zijn, omdat deze woorden, in wat plaats het zij eeehenbeide
gesteld worden; doch in de Grieksche woorden van Paulus is niets
ongeschikts. En waarom ik deze overzetting verkies boven de oude,
daarvan is de reden, dat, zoo men het op de plaats duidt, niet
alleen het tevergeefs, maar ook ongeschikt daarbij zal gesteld zijn.
Want wat plaats zou Paulus zijne noemen? Zij meenen het Joodsche
land: maar met wat reden? Bovendien, wat zou hij de plaats der
anderen noemen? Zij zeggen, al de andere deelen der wereld: maar
dat rijmt ook niet wel, Maar deze zin, welken ik gesteld heb, past
zeer wel: want dewijl hij ze allen vervat had, die Overal den naam
van Christus onzen Heere aanroepen, zoo stelt hij daatbij, al zoowel
hanne als onze om te kennen te geven, dat Christus de Heere is
van allen zonder onderscheid, die Hem aanroepen, beiden Joden
‚In wat plaats het zij. Dit heeft Paulus buiten zijn gew
hierbij gesteld: want in de andere zendbrieven meldt nij alleen dege
nen, tot wie hij schrijft; maar het schijnt, dat hij heeft willen voor-
komen de tegenwerping der ongeschikte menschen, opdat zij niet
zouden zeggen, dat hij stoutelijk zichzelven onder de Corinthiërs
verheft, en autoriteit aanneemt, hetwelk hij niet zou bestaan te
doen in andere gemeenten. Want dat zij hem ook hiermede be:
zwaard hebben, zal terstond blijken, even alsof hij schuilplaatsen
zocht, en het licht vlood, of zichzelven bedektelijk van de andere
or! afwendde. Zoo schijnt hij dan om deze leugen te weder-

‚ zichzelven met voorbedacht 0

stellen, om ver gehoord te worden, "ooge schouwplaats te
«3, Genade zij u en vrede. De uitlegging van dit gebed zullen de
lezers vinden in den aanvang der uitlegging op den zendbrief aan
de Romeinen; want ik val ze niet gaarne met herhalingen lastig.

4 Ik dank mijnen God allen tijd over u, om de genade Gods, die
u gegeven is in Christus Jezus. ’

5 Dat gij in alle dîng rijk geworden zijt in Hem, in alle woord
en ín alle kennis.

6 Gelijk het getuigenis van Christus bevestigd is onder u.

7 Zoodat gij in geene gave verkort zijt, verwachtende d@ open-
baring van onzen Heere Jezus Christus.

8 Dewelke u ook zal bevestigen tot het eînde onstrafelijk, tot
den dag van onzen Heere Jezus Christus. ’

9 God is getrouw, door welken gij geroepen zijt tot de gemeen-
schap van zijnen Zoon Jezus Christus onzen Heere.

4 Ik dank mijnen God. Als hij nu in de groetenis uit den per-
soon en het ambt hem opgelegd, autoriteit heeft genomen, 00
zoekt hij nu zijn leer aangenaam te maken, zijn liefde tot hen ver-
klarende. En aldus verzoet hij hun gemoed, om de bestrafing lijd-
zaam te hooren. Zijn liefde doet hij hun verstaan uit teekenen,
die daaruit volgen, te weten, dat hij betoont zichzelven in hun
goed te verblijden, alsof het hem gegeven ware; dat hij be-
wijst een goed gevoelen van hen, en goede hope voor de toekomst
te hebben. Doch hij matigt deze zijn dankzegging over hen alzoo,

DL 2

Bom. 1:7.

Co.

20.

Fl. 8:
Tt 2:18.

1Th
5:29,

1Thoe8.5:44.
1 Oor. 10:18.


18 1 CORINTHE 1:46.

dat hij hun geen oorzaak geeft tot verheffing: want al wat zij goeds
hebben, schrijft hij Gode toe, opdat Die alleen geprezen zij, dewijl,
het zijne gaven zijn. Even alsof hij zeide: Ik verblijd mij wel over
u, maar alzoo dat ik Gode den lof geef. Dat hij zegt, mijnen God,

gom. 1:s wat dit beduidt, heb ik in den zendbrief aan de Romeinen gezegd.
Voorts, gelijk Paulus de Corinthiërs niet heeft willen vleien, alzoo
heeft hij hun ook geen valschen lof toegeschreven. Want hoewel zij
niet allen zulken lof waardig waren, en vele schoone gaven Gods
door hun eerzucht verdierven, zoo moest hij ze nochtans niet ver-
smaden, dewijl zij in zichzelven lofwaardig waren. Bovendien, dewijl
de gaven des Geestes tot aller stichting worden gegeven, zoo ver-
haalt hij ze terecht als gemeene gaven der gemeente. Maar laat ons
zien, wat hij daarin prijst.

Om de genade. Dit is een algemeen woord, want het vervat
allerlei gaven, die zij door het Evangelie verkregen hadden. Want
het woord genade, beduidt hier niet de gunst Gods, maar de gaven,
die Hij den menschen onverdiend geeft. Daarna komt hij tot de
gestalten dezer genade, als hij zegt, dat gij in alle ding rijk zijt
geworden, en welke die alle ding zijn, drukt hij uit, te weten, de
leer en Gods woord. Want in dezen rijkdom behooren de Chris-
tenen overvloedig te zijn: welken wij ook daarom behooren te meer
te achten, en in te meerder waarde te houden, omdat zij in ’t al
gemeen zeer versmaad wordt. Het woord in Hem, wil ik liever zo0
laten, dan over te zetten door Hem: want het drukt meer uit, en
heeft meer kracht naar mijn oordeel. Want wij worden in Christus
rijk gemaakt, dewijl wij leden zijns lichaams zijn, en zoover wij in
Hem geplant zijn: ja, dewijl wij één met Hem geworden zijn, zoo
heeft Hij, al wat Hij van den Vader ontvangen heeft, ons gemeen
gemaakt.

elijk het getuigenis. Erasmus heeft het anders overgezet,
namel dat het getuigenis van Christus door deze dingen in hen
bevestigd is, door de kennis en door het woord. Maar de woorden
luiden anders, welke licht zijn te verstaan, zoo zij niet verdraaid
worden, te weten, dat God de waarheid zijns Evangelies onder de
Corinthiërs verzegeld heeft, opdat zij te zekerder zouden zijn. Dit
kon tweeërlei wijze geschieden, te weten, door teekenen, of door
een inwendig getuigenis des Heiligen Geestes. Chrysostomus schijnt
het van de teekenen te verstaan, maar ik versta het breeder;-en
ten eerste is het zeker, dat het Evangelie eigenlijk bevestigd wordt
bij ons door het geloof: want wanneer het door het geloof van ons
wordt aangenomen, dan bevestigen wij eerst, dat God waarachtig
is. En hoewel ik beken, dat de teekenen behooren te dienen tot de
bevestiging daarvan, zoo is nochtans de oorsprong hooger te zoe-
22 ken, te weten, dat de Geest Gods is het onderpand en zegel.
Daarom leg ik deze woorden aldus uit: Dat de Corinthiërs over-
vloedig zijn in wijsheid, gelijk God van den beginne aan onder hen
zijn Evangelie kracht gegeven heeft: en dit niet alleen eenerlei
wijze, maar ook door de inwendige kracht des Geestes, al zoowel
als door de uitnemendheid en verscheidenheid der gaven, door
teekenen en alle andere behulpsels. Het getuigenis van Christus
of aangaande Christus, noemt hij het Evangelie, welks gansche
inhoud hiertoe dient, dat het ons Christus openbare, in wien alle
schatten der wijsheid geopenbaard zijn. Zoo iemand het liever ac-

1 CORINTHE 1:6--8 19

tief neemt, omdat Christus de eerste auteur des Evangelies is,
alzoo dat de apostelen niet anders zijn dan getuigen van den tweeden
rang, ik zal niet zeer daartegen strijden: nochtans behaagt mij die
eerste uitlegging ’t best. Evenwel weinig hierna, hfdst. 2: 1, moeten
de woorden getuigenis van God, zonder twijfel actief genomen
worden, want zoo men het daar passief nam, zoo zou de zin niet
sluiten. Maar hier is het een andere zaak; ja die plaats bevestigt
mijn gevoelen, want daar wordt terstond bijgesteld, hoedanig het
getuigenis is, te weten, niets te weten dan Christus.

7 Zoodat gij in geene gave verkort zijt. Het woord verkorten
beduidt in 't Grieksch een ding derven, waaraan men nochtans ge-
brek heeft. Zoo is dan zijn meening, dat de Corinthiërs alzoo alle
gaven Gods overvloedig hebben, dat zij geen gebrek hebben: alsof
hij zeide, de Heere heeft Zich niet alleen verwaardigd u het licht
des Evangelies te geven, maar. heeft u ook rijkelijk begaafd met
allerlei gaven, die den heiligen mogen behulpzaam zijn, om voort-
gang in den weg der zaligheid te doen. Want door het Grieksche
woord, waarvoor wij gesteld hebben gaven, verstaat hij geestelijke
gaven, welke den heiligen zijn als instrumenten der zaligheid. Maar
hier wordt tegengeworpen, dat de heiligen nimmermeer zoo rijk
zijn, dat zij niet aan eenige gave gebrek hebben, zoodat zij altijd ge-
dwongen zijn te hongeren en te dorsten. Want wie is er, die niet
verre van de volmaaktheid is? Ik antwoord, dewijl zij genoegzaam
met noodige gaven begaafd zijn, ef nimmermeer worden verlaten,
maar God altijd hun gebrek te hulp komt, zoo heeft Paulus hun
daarom zulken rijkdom toegeschreven. En daarom stelt hij daarbij,
verwachtende de openbaring, waarmede hij te kennen geeft, dat
hij hun niet zulke overvloedigheid toeschrijft, waarin geen ding zou
ontbreken, maar alleen die genoeg is, totdat men tot de volmaakt-
heid komt. Het woord verwachtende, los ik op in: dewijl gij
verwacht. Alzoo zal de zin wezen: Zoodat gij geene gave gebrek
hebt, dewijl gij den dag der volmaakte openbaring verwacht, waarin
Christus, onze wijsheid, volkomen zal geopenbaard worden.

‚8 Dewelke u ook zal bevestigen. Het woordje dewelke, slaat
niet terug op Christus, maar op God, hoewel de naam Gods verder

“daarvan af staat. Want de apostel gaat voort in zijn verheuging, en

gelijk hij boven verklaard heeft, wat gevoelen hij van hen had,
alzoo bewijst hij nu, wat hij namaals hoopt, opdat hij zijn genegen:
heid tot hen te kennen geve, en ook opdat hij ze door zijn exempel
vermane, om dezelfde hope aan te grijpen, alsof hij zeide: Al ver-
wacht gij nog de toekomende zaligheid, zoo moet gij nochtans zeker
zijn, dat God u nimmermeer zal verlaten, maar eerder zal ver-
meerderen, wat Hij in u begonnen heeft, opdat wij, als die dag, in
welken wij allen voor den rechterstoel van Christus zullen gesteld
worden, zal gekomen zijn, daar onstraffelijk mogen bevonden worden.
Onstraffelijk. Dat dit het einde onzer roeping is, leert hij aan de
Efeziërs en Colossensen, te weten, opdat wij rein en onstraffelijk Ef 1:4.
verschijnen voor Christus. Maar men moet aanmerken, dat deze zoo 9: 1:22
groote reinheid in ons niet volmaakt wordt op den eersten dag, ja,

het gaat goed met ons, zoo wij dagelijks voortgang doen in betering,

zoo wij gezuiverd worden van zonden, die ons voor God schuldig

maken, totdat wij met het lichaam des doods alle onreinheden der Bom. 7:24.
zonde afleggen. Van den dag des Heeren zullen wij spreken in hfdst 4.


Rom. 11:99,

20 1 CORINTHE 1:9.

9 God is getrouw, Als de Schrift God getrouw noemt, zoo be-
duidt zij dikmaals daarmede standvastigheid en onafgebroken gang
in God, zoodat Hij, wat Hij begonnen heeft, tot het einde toe ver-
volgt: gelijk dezelfde Paulus op een andere plaats zegt, dat de
roeping Gods onberouwelijk is. Daarom, naar mijn oordeel is de
zin dezer plaats, dat God standvastig is ‘in zijn voornemen. Devijl
het alzoo is, zoo speelt God niet in zijn roeping, maar zal zijn
werk eeuwig onderhouden. Wij moeten altijd uit de voorleden wel-
daden Gods, goede hope hebben voor de toekomst. Maar Paulus
ziet hooger: want hij besluit, dat de Corinthiërs niet kunnen ver-
worpen worden, omdat zij eenmaal van den Heere geroepen zijn
tot de gemeenschap van Christus. En opdat wij weten wat kracht
dit bewijs heeft, zoo zullen wij ten eerste aanmerken, dat eens
iegelijks roeping hem behoort te zijn een getuigenis zijner verkiezing.
Bovendien, hoewel de een van des anders Verkiezing niet zoo zeker
kan oordeelen, dat men nochtans naar het oordeel der liefde moet
achten, dat zij allen tot zaligheid geroepen worden, die geroepen

1 CORINTHE 1:9, 10. 21

overwinnaar des doods geworden is. In eén woord: wanneer een
Christen zichzelven aanziet, zoo heeft hij geen stof dan tot vreezen
en beven, of eer te vertwijfelen: maar dewijl hij tot Christus’ ge-
meenschap geroepen is, zoo moet hij, wanneer van het betrouwen
der zaligheid gehandeld wordt, niet anders van zichzelven denken
dan van een lidmaat van Christus: zoodat hij alle weldaden van
Christus zijne make. Alzoo zal hij een ontwijfelbare hope der einde-
lijke volharding verkrijgen, zoo hij zichzelven acht te zijn een lid-
maat van Dien, die buiten gevaar van vallen is.

10 Ik bid u, broeders, door den naam van onzen Heere Jezus
Christus, dat gij allen eenerlei spreekt, en dat daar geen twee

dracht onder u zij: maar dat gij vereenigd zijt in éénen zin Rom. 12:16
16:86.

en in eenerlei gevoelen.
11 Want mij is te kennen gegeven van u, broeders, door degenen,
die van Chloë's huisgezin zijn, dat er twist onder u is.

12 Ik spreek hiervan, omdat een iegelijk van u zegt: Ik ben van 1 Cor. 3:4.

worden, ik versta krachtdadig en met vrucht. Paulus heeft. deze

avwvie.

woorden tot die gericht, in wie Gods Woord geworteld was, en in Paulus, en ik ben van Apollos en ik ben van Cefas, en ik van "6 16;11
wie eenige vrucht gezien werd. Zoo iemand tegenwerpt, dat velen, Christus.

die eenmaal het Woord aangenomen hebben, daarna afvallen, ik 18 Is dan Christus gedeeld? Is Paulus voor u gekruisigd? Of
antwoord, dat de Geest alleen aan een iegelijk een getrouwe en zijt gij in den naam van Paulus gedoopt?

zekere getuige is zijner verkiezing, waaruit de volharding voort-

vloeit: en dat nochtans dit Paulus niet verhinderd heeft, naar het To Ik bid u, broeders. Tot dusver heeft hij de Corinthiërs zacht
oordeel der liefde zeker te zijn, dat de roeping der Corinthiërs zeker behandeld, omdat hij wist, dat zij zeer teeder en lekker waren. Nu,
en ongeschonden zou zijn, als in welke hij teekenen zag der vader- als hij hun gemoed heeft bereid om berisping en betering te ont-
lijke goedwilligheid Gods. Maar deze dingen moeten geenszins dienen vangen, begint hij ze scherper te behandelen, gelijk een goed en
om zorgeloosheid des vleesches te maken, om welke ons te benemen, ervarene medicijnmeester, die de wonde zacht strijkt, als hij een scherp
de Schrift ons dikmaals van onze zwakheid vermaant: maar dienen geneesmiddel daaraan wil hechten. Toch gebruikt hij hier ook nog
alleen om het betrouwen op den Heere te bevestigen. En dit was groote matigheid, gelijk wij zullen zien. De hoofdinhoud is deze:
nuttig, opdat zij den moed niet zouden verloren geven door de Ik hoop, dat de Heere u niet tevergeefs zoo vele gaven gegeven

erkenning zoo veler zonden, die hierna hun voor oogen gestèld
worden. Dit zij de hoofdinhoud, dat het der Christelijke goedwillig-
heid betaamt goede hope te hebben van allen, die in den rechten
weg der zaligheid getreden zijnde, nog in den loop zijn, al worden
zij wederom met vele krankheden omvangen; en dat een iegelijk
van ons, van dat hij door den Geest Gods in de kennis van Christus
verlicht is, zeker. behoort te besluiten, dat hij van God is aange-
nomen tot de erfenis des eeuwigen levens. Want de krachtige roe-
ping moet den geloovigen een getuigenis der Goddelijke aanneming
zijn. Doch intusschen moeten wij allen met vrees en zorgvuldigheid
wandelen; van welke zaak ik wederom wat zal aanroeren in hfdst. 10.

Tot de gemeenschap. Erasmus heeft dit overgezet, deelachtig-
heid, en de oude overzetter, gezelschap, maar ik wil liever stellen
gemeenschap, omdat het de kracht van het Grieksche woord beter
uitdrukt. Want dit is het einde des Evangelies, dat Christus onze
worde, en wij in zijn lichaam ingeplant worden. En als de Vader
ons dezen geeft te bezitten, zoo maakt Hij Zichzelven ons daardoor
gemeen: hieruit vloeit het deelachtig zijn aller goederen. Zoo is
dan dit de bewijsreden van Paulus: dewijl gij door het Evangelie,
‘twelk gij door het geloof hebt ontvangen, in de gemeenschap van
Christus zijt aangenomen: zoo hebt gij niets te vreezen van het
gevaar des doods, dewijl gij Zijner deelachtig gemaakt zijt, die de

heeft, maar dat Hij u tot zaligheid wil brengen: maar gij moet ook
toezien, dat zulke uitnemende gaven door uwe gebreken niet hesmet
worden: daarom, ziet toe, dat giĳ onder elkander eendrachtig zijt.
En het is niet zonder oorzaak, dat ik eendrachtigheid onder u
eisch: want het is mij geboodschapt, dat gij vijandelijken twist hebt,
dat onder u partijen en roeringen zijn, waardoor de ware eenigheid
des geloofs verscheurd wordt. En dewijl zij mogelijk door een een-
voudige vermaning niet genoeg zouden bewogen geweest zijn, zoo
bidt hij ook tegelijk: want hij bezweert ze bij den naam van Christus,
opdat zij zoozeer naar de eendrachtigheid staan, als zij Christus
lief hebben.

Dat gij allen eenerlei spreekt. Met drieërlei wijze van spreken
vermaant hij ze tot eendrachtigheid: want ten eerste eischt hij zulke
eendrachtigheid onder hen, dat zij allen gelijk uit éénen mond
spreken; ten andere néemt hij dat kwaad weg, waardoor de eenig-
heid verscheurd en gebroken wordt; ten derde stelt hij het middel
eener ware eendrachtigheid, te weten, dat zij zijn van eenerlei ge-
moed en wil. Wat hij ter tweeder plaatse gesteld heeft, dat is naar
de orde het eerste, te weten, dat wij twist moeten vlieden: want
daaruit zal het ander komen: dat wij eendrachtig zijn. En het derde
zal ten laatste volgen, wat hij hier eerst noemt, dat wij allen uit
één mond zullen spreken, hetwelk zeer te wenschen is, gelijk de vrucht


Hand. 2:46.

22 1 CORINTHE 1:10, 11.

der Christelijke eendrachtigheid. Zoo zullen wij dan aanmerken, dat
geen ding den Christenen kwalijker betaamt, dan onder elkander
oneens te zijn: want dit is het voornaamste hoofdstuk onzer religie,
dat wij onder elkander eendrachtig zijn: op deze eendrachtigheid
staat en steunt de welvaart der gemeente. Maar laat ons zien, wat
hij in de Christelijke eenigheid eischt. Zoó men alle ding scherp-
zinnig wil onderscheiden, zoo wil hij, dat zij ten eerste aan elkander
hangen in één gemoed, daarna in één gevoelen: ten derde, dat zij
deze eendrachtigheid met de woorden belijden. Voorts, dewijl de
overzetting van Erasmus wat scheelt van de mijne, zoo moeten de
lezers in 't kort vermaand zijn, dat Paulus hier een woord gebruikt,
’twelk beduidt, dingen bekwamelijk aan elkander verknocht. Want
het woord in de onbepaalde wijs, beduidt eigenlijk samengevoegd,
of vereenigd worden, gelijk de leden des menschelijken lichaams
met zeer goede overeenkomst aan elkander hangen. Het woord, dat
ik overgezet heb, sententie of gevoelen, neem ik hier voor den
wil, opdat hier een volkomen verdeeling der ziel zij, en het eerste
stuk verstaan worde van het geloof, en het ander van de liefde.
Daarom, de Christelijke enigheid zal dan onder ons zijn, als wij
niet alleen in de leer wel overeenkomen, maar ook in begeerte en
wil eendrachtig, en alzoo in alle dingen één van hart zijn; gelijk
Lukas betuigt van de geloovigen der eerste apostolische gemeente,
dat zij eenerlei hart en ziel hadden. En voorwaar dit zal alom ge-
vonden worden, waar de Geest van Christus regeert. En als hij ons
gebiedt eenerlei te spreken, zoo beduidt hij ook te beter door de
vrucht, hoe volkomen die eendrachtigheid behoort te zijn, te weten,
dat zelfs niet in de woorden eenige verscheidenheid schijne. Dit is
wel zwaar om te doen, nochtans is het onder de Christenen noodig,
van welke niet alleen eenerlei geloof, maar ook eenerlei belijdenis
geëischt wordt.

u Want mij is te kennen gegeven. Dewijl de algemeene ver-
maningen gewoonlijk weinig bewegen, zoo verklaart hij nu dat, wat hij
gezegd heeft, bijzonder hun betreft. Zoo dient dan deze toevoeging
hiertoe, dat de Corinthiërs erkennen, dat Paulus ze niet tevergeefs
tot eendracht vermaant. Want hij bewijst, dat ze niet alleen van de
heilige eenigheid afgeweken zijn, maar dat zij ook tot twistingen
vervallen zijn, welke erger zijn dan oneenigheid. En opdat hij niet
van te lichtelijk te gelooven beschuldigd worde, alsof hij lichtvaardig
valsche beschuldiging had aangenomen, zoo prijst hij zijne aan:
brengers, welke in zeer groote achting moeten geweest zijn, dewijl
hij niet twijfelt, ze als genoegzame getuigen tegen de gansche ge-
meente voort te brengen. En hoewel het niet geheel zeker is, of
Chloë de naam eener plaats is, of eener vrouw, zoo acht ik het
nochtans meer waarschijnlijk, dat het een vrouw geweest is. Zoo
geloof ik dan, dat het een welgeschikt huisgezin is geweest, ’twelk
dit gebrek der Corinthische gemeente aan Paulus heeft te kennen
gegeven, als dat van hem moest gebeterd worden. Dat sommigen
met Chrysostomus gevoelen, dat hij hunne namen niet heeft uitge-
drukt, opdat zij niet met haat en nijd bezwaard zouden worden,
acht ik ongerijmd. Want hij zegt niet, dat sommigen uit het huis-
gezin het hem gezegd hebben, maar beteekent ze meer allen: en
zij zouden zonder twijfel zich gaarne hebben laten noemen. Voorts,
opdat hij ze niet door te groote scherpheid zou verbitteren, zoo

1 CORINTHE 1:11, 12. 23

verzacht hij de berisping met een liefelijke aanspraak, niet om de
feil te verkleinen, maar opdat zij zichzelven te beter zouden laten
onderwijzen, om de grootheid des gebreks te erkennen.

13 Ik spreek hiervan. Sommigen meenen, dat dit is een wijze
van spreken, mimesis of navolging genoemd, alsof Paulus hier
hunne eigene woorden weergaf. En hoewel de handschriften variëeren
ten opzichte van het woordje, dat ik overgezet heb: daarom dat,
toch wil ik het niet zoo nemen: Ik zeg dit, wat nu volgt, dat
een iegelijk enz. maar laat het liever terugslaan op den vorigen
zin, in dezer voege: Ik zeg dit, namelijk, dat er twist onder u is,
omdat een iegeliĳk, enz. en dus aanwijzende de oorzaak van den
twist. Maar iemand mocht hier tegenwerpen, dat in deze woor-
den nog geen twist gezien wordt. Ik antwoord, waar twist is in
den godsdienst, daar kunnen de harten niet anders dan branden
tot strijd. Want gelijk om ons te vereenigen, om de harten in
vrede te brengen en te houden, geen ding krachtiger is dan de
eendrachtigheid in den godsdienst: alzoo wanneer hierin eenige
tweedracht oprijst, zoo moeten de harten terstond tot strijd ver-
wekt worden, en daar zijn geene zoo gruwelijke strijden in eenige
andere dingen als daarin. Daarom stelt Paulus het terecht tot een
genoegzaam bewijs van den twist, dat zij met sekten bevangen waren.

Ik ben van Paulus. Hij noemt hier getrouwe dienstknechten
van Christus, te weten, Apollos, die te Corinthe na Paulus in den
dienst kwam, en ook Petrus zelve, en stelt ook zichzelven daarbij,
opdat hij niet schijne meer zijn eigen zaak te drijven dan die van
Christus. Want anders, dewijl deze drie een heilige eendrachtigheid
hadden met elkander, zoo is het niet waarschijnlijk, dat daar eenige
bende of sekte was onder de Corinthiërs, die op een van deze drie
wilde roemen, meer dan op de anderen. Maar gelijk hij hierna zal
zeggen, wat eigenlijk op anderen paste, heeft Paulus op zijnen en
Apollos’ persoon geduid: en dit heeft hij gedaan, opdat zij van
het aanzien der menschen afgewend zijnde, te beter de zaak zelve
zouden aanmerken. Maar iemand mocht hier tegenwerpen, dat hier
ook sommigen verhaáld worden, die zichzelven beleden van Christus
te zijn: was dit ook te straffen? Ik antwoord, dat alzoo beter uitge-
drukt wordt, wat groote ongeschiktheid uit zulke verkeerde bewegin-
gen rijst, als wij ons aan menschen overgegeven hebben: want Christus
moet het dan alleen ten deele zijn: en daar ontbreekt anders niet
den geloovigen, dan dat zij zich van de anderen scheiden, zoo zij
Christus niet willen verloochenen. Maar dewijl deze plaats verschillend
gedraaid wordt, zoo is het nuttig nader aan te merken, wat de zin
van Paulus hier is. Hij wil aan den eenigen Christus alzoo het
meesterschap in de gemeente toeschrijven, dat wij allen op Hem
staan, dat Hij alleen onder ons Heere ‘en Meester genoemd worde,
en dat geen naam van eenig mensch daartegen gesteld worde. Zoo
dan, degenen, die de discipelen tot zichzelven aftrekken, om de
gemeente in sekten te verscheuren, diezelven veroordeelt hij als zeer
schadelijke vijanden onzes geloofs. Zoo laat hij dan de menschen
niet alzoo hoog worden in de gemeente, dat zij de heerschappij
van Christus innemen: hij laat ze niet in zulke eere gehouden wor-
den, dat Christus’ waardigheid op het allerminst zou verkort worden.
Men moet wel den dienaren van Christus hun eere geven, zij zijn
ook eenigerwijze meesters: maar men moet altijd deze uitzondering


1 Oor. 7:98,

1 Pot 3:9.

24 1 CORINTHE 1:12, 13.

1 CORINTHE 1:13, 25

houden, dat wat Christus toebehoort, Hem ongeschonden blijve, te
weten, dat Hij desniettemin de eenige Meester zij en geacht worde.
Daarom is dit het gemeen einde en voornemen der goede dienaren,
dat zij allen in ’t gemeen Christus dienen, Hem alleen de heer-
schappij, autoriteit en eere toeschrijven, onder zijn vaandel strijden,
Hem alleen gehoorzaam zijn, en anderen aan zijne heerschappij
onderwerpen. Zoo iemand door eergierigheid gedreven wordt, die
vergadert nu niet voor Christus, maar voor zichzelyen discipelen.
Daarom is dit de fontein alles kwaads, dit is de allerverderfelijkste
pest, dit is het doodelijke venijn aller gemeenten, als de dienaars
meer zichzelven zoeken dan Christus. De hoofdzaak is, dat de eenig-
heid der gemeente daarin voornamelijk gelegen is, dat wij allen op
Christus alleen staan, en dat de menschen alzoo op de laagste
plaats zitten, opdat zijn hoogheid in geen ding verkort worde.

18 Is dan Christus gedeeld? Dit onverdragelijke kwaad kwam
uit de Corinthische scheuringen: want Christus alleen moet in de
gemeente regeeren. En dewijl dit het einde des Evangelie is, dat

© wij door Hem met God verzoend worden, zoo moeten wij eerst
‚allen in Hem te zamen verknocht zijn. En dewijl onder de Corin-

thiërs slechts weinigen, die gezonder waren dan de anderen, Christus
tot hunnen Meester behielden, hoewel zij allen roemden Christenen
te zjn, zoo wordt Christus nochtans alzoo verscheurd. Want wij
moeten één lichaam zijn, zoo wij onder Hem willen als onder ons
hoofd vervat zijn. Zoo wij in verscheiden lichamen gedeeld worden,
zoo worden wij ook van Hem afgescheurd. Daarom, op zijnen naam
roemen onder tweedracht en sekten, dat is Hem verscheuren, het-
welk niet kan geschieden: want Hij zal nimmermeer van de eenig-
heid en eendrachtigheid afwijken, want Hij kan zichzelven niet ver-
loochenen. Zoo stelt dan Paulus deze ongerijmdheid voor oogen,
opdat hij den Corinthiërs daarmede doe verstaan, dat zij vreemden
van Christus zijn, dewijl zij gedeeld zijn: want dan regeert Hij in
ons, als Hij ons de band der heilige eenigheid is.

Is Paulus voor u gekruisigd? Hij bewijst met twee sterke rede-
nen, hoe ongeschikt het is Christus deze eer te ontnemen, dat Hij
alleen is het Hoofd der gemeente, alleen de Leeraar, alleen de Mees-
ter, of eenig deel dezer eer Hem te onttrekken om den menschen
te geven. De eerste reden is; dat wij met deze voorwaarde door Chris-

- tus verlost zijn, opdat wij niet meer onszelfs zijn. Ditzelfde bewijs

ebruikt Paulus bij de Romeinen, Rom. 14:9, als hij zegt: Hiertoe
is Christus gestorven en wederopgestaan, opdat Hij heerschappij
hebbe over levenden en dooden. Daarom laat ons Hem leven en
sterven, dewijl wij altijd Hem behooren. Alzoo ook in vs. 23 van het
7e hfdst. van dezen zendbrief: Gij zijt duur gekocht, wordt geen dienst-
knechten van menschen. Dewijl dan de Corinthiërs verkregen waren
door het bloed van Christus, zoo hebben zij eenigszins de weldaad
der verlossing verworpen, als zij andere hoofden over zich namen.
Dit is een schoone leer, dat het in ons goeddunken niet gelegen
is, onszelven den menschen over te geven tot dienstbaarheid, dewijl
wij des Heeren eigen volk zijn. Zoo vermaant hij dan de Corinthiërs
hier van overgroote ondankbaarheid, dewijl zij zichzelven van het
Hoofd vervreemden, door wiens bloed zij verlost waren, al was
het, dat zij het onwetend deden. Deze plaats strijdt ook tegen
de goddeloze leer der papisten, waarmede zij hunne aflaten zoe-

ken te bevestigen. Want dezen verdichten schat der gemeente,
welken zij leeren door de aflaten uitgedeeld te worden, maken zij
uit het bloed van Christus en der martelaren. Alzoo verdichten
zij, dat de martelaren voor ons iets bij God verdiend hebben
door hun dood, opdat wij daaruit hulpe zoeken om vergeving
der zonden te verkrijgen. Zij zullen ontkennen, dat zij daarom onze
zaligmakers zijn: maar daar is geen ding zekerder dan dat het een
uit het ander volgt. Daar wordt gehandeld van de zondaren met
God te verzoenen, daar wordt gehandeld van vergeving te verkrij-
gen, daar wordt gehandeld van. den toorn Gods te stillen, daar
wordt gehandeld van de zonden te verzoenen, zij zeggen, dat dit
geschiedt eensdeels door Christus, eensdeels door der martelaren
bloed: zoo stellen zij dan de martelaars tot metgezellen van Chris-
tus in de zaligheid te werken. Maar Paulus ontkent hier sterk, dat
daar iemand anders dan Christus voor ons gekruisigd is. De mar-
telaars zijn wel tot ons voordeel gestorven, maar (gelijk Leo zegt)
om een exempel der standvastigheid te bewijzen, en niet om ons de
gave der rechtvaardigheid te verkrijgen.

Of zijt gij in den naam van Paulus gedoopt? Dit is de andere
bewijsreden, welke aan den doop ontleend is. Want wij geven onszelven
dien’ over, in wiens naam wij gedoopt worden. Zoo zijn wij dan aan
Christus met eede verbonden, in wiens Aaam onze doop geheiligd
is, waaruit volgt, dat de Corinthiërs in meineedigheid en afwijking
zijn, zoo zij zichzelven aan menschen overgeven. Merkt hier op, dat
de natuur des doops is gelijk een handschrift van wederkeerig ver-
bond: want gelijk de Heere ons met dit teeken in zijn huisgezin heeft
aangenomen en tot zijn volk geteld, alzoo verbinden wij ons geloof en
trouw aan Hem, opdat wij voortaan geen anderen geestelijken Heere
hebben, Daarom gelijk het van Gods zijde een verbond is der ge-
made, dat Hij met ons maakt, waarin Hij vergeving der zonden en
een nieuw leven belooft: alzoo is het van onze zijde een sacrament
of eed des geestelijken krijgs, waarmede wij Hem eeuwige gehoor-
zaamheid beloven. Het eerste deel heeft Paulus hier niet aange-
roerd, omdat het hier de plaats niet was, maar als men van den doop
handelt, zoo moet men het niet vergeten. En Paulus beschuldigt ze
niet alleen daarom van afwijking, omdat zij Christus verlatende,
zichzelven aan menschen hebben overgegeven, maar geeft met dat-
zelve te kennen, dat zij verbondbrekers zijn, zoo zij niet Christus
alleen aanhangen. Daar wordt gevraagd, wat het is in den naam van

‚ Christus gedoopt worden. Ik antwoord, dat door deze wijze van

spreken niet alleen te kennen gegeven wordt, dat de doop in Chris-
tus’ autoriteit gefundeerd is, maar dat hij ook in zijn kracht steunt
en staat, ja dat al zijn kracht hieraan hangt, dat de naam van
Christus daarin aangeroepen wordt. Maar daar wordt wederom ge:
vraagd, waarom Paulus zegt, dat de Corinthiërs in den naam van
Christus zijn gedoopt, daar Christus zelve den apostelen geboden heeft
te doopen in den naam des Vaders, des Zoons, en des Heiligen
Geestes. Ik antwoord, dat men hier in de eerste plaats in den doop
moet aanmerken, dat God de Vader ons door zijn onverdiende
goedheid in de gemeente plantende, door verkiezing ons tot kin-
deren heeft aangenomen. Ten andere, dewijl wij geen gemeenschap
met Hem hebben kunnen, anders dan door een middel der ver-
zoening, zoo is Christus ons noodig, die ons door zijn bloed in des

Matt. 28:19.


Hand. 18:8.
Rom. 16:38.

1 Cor. 16:16,
17.

10072:
2 Pet.

Bom. 1:16.

Jes. 29:14.
Job 5:12

Jos. 33:18.

Matt. 38:18.
Matt. 16

26 1 CORINTHE 1:13-17.

Vaders genade brenge. Ten derde, dewijl wij door den doop Gode
geheiligd worden: zoo moet ook de Heilige Geest daarbij ‘komen,
wiens ambt is ons nieuwe creaturen te maken. Ja ook, dat wij door
Christus’ bloed gewasschen worden, dat is, zijn eigen ambt ; maar dewijl
wij noch des Vaders barmhartigheid, noch de genade ‘des Geestes
anders verkrijgen dan door Christus alleen, zoo is het recht, dat wij
Hem het eigen einde en doelwit des doops noemen, en den doop
naar zijnen naam voornamelijk noemen, hoewel hierdoor de naam
des Vaders en des Geestes niet wordt uitgesloten. Want als wij de
kracht des doops in kort willen vervatten, zo0 noemen’ wij Christus
alleen, en als wij onderscheidenlijker willen spreken, zoo moet de
naam des Vaders en des Geestes uitgedrukt worden.

14 Ik dank mijnen God, dat ik niemand van u gedoopt heh anders
dan Crispus en Gajus.

15 Opdat niemand zegge, dat ik in mijnen naam gedoopt heb.

16 Ik heb ook het huisgezin van Stefanas gedoopt; voorts weet
ik niet, of ik iemand anders gedoopt heb.

17 Want Christus heeft mij niet gezonden om te doopen, maar
om het Evangelie te verkondigen, niet met wijsheid der woor-
den, opdat het kruis van Christus niet verijdeld worde.

18 Want het woord der kruises is dwaasheid dengenen, die ver-
gean, maar ons, die zaligheid verkrijgen, is het de mogend-
heid Gods.

19 Want daar is geschreven: Ik zal de wijsheid der wijzen ver-
derven, en het verstand der verstandigen zal Ik wegnemen.
20 Waar is de wijze? waar is de schrijver? waar is de dispu-
teerder dezer wereld? Heeft God niet de wijsheid dezer wereld

dwaas gemaakt.

14 Ik dank mijnen God. Met deze woorden slaat hij zeer bitter
de verkeerdheid der Corinthiërs, waardoor zij maakten, dat die zeer
heilige en schoone dienst des doops eenigszins te vlieden was. Pau-
lus zou wel rechtvaardig en naar den eisch zijns ambts gedaan heb-
ben, zoo hij vele menschen gedoopt had, nochtans is hij verblijd
dat het anders is, en bekent, dat het door Gods voorzienigheid ge-
schied is, opdat zij niet daaruit zouden oorzaak nemen om bij zichzel-
ven te roemen, of, opdat hij geen ding zoude hebben dien eergierigen
gelijk, die aldus zochten discipelen te maken. En of hij velen ge-
doopt had, daar was niets kwaads in geweest, maar gelijk ik gezegd
heb, hierin is een zwaar verwijt tegen de Corinthiërs en hunne val-
sche apostelen, dewijl de dienstknecht des Heeren zich moet ver-
blijden, dat hij van een werk, hetwelk anders prijselijk is, zich ont-
houden heeft, opdat het hun niet tot oorzaak der zonde worde.

17 Want Christus heeft mij niet gezonden. Hij vóórkomt hier
wat men hem mogelijk had kunnen tegenwerpen, te weten, dat hij
alzoo niet zijn ambt zou volbracht hebben, dewijl Christus gebiedt
den apostelen te doopen, al zoowel als te leeren. Zoo antwoordt hij
dan, dat dit niet het voornaamste stuk van zijnen dienst is geweest,
want het leerambt was hem voornamelijk opgelegd, dat hij daarin
naarstig zou zijn. Want als Christus tot zijne apostelen zegt: gaat

heen, predikt en doopt, zoo stelt hij den doop bij de leer, enkel

1 CORINTHE 1:17. 27

als een bijkomend stuk of aanhang, zoodat de leer altijd de eerste
plaats behoudt. Nochtans moet men hier twee dingen aanmerken.
Het eene is, dat Paulus hier niet rechtuit ontkent, dat hij bevel
heeft te doopen, (want dit gebod: gaat heen, doopt, komt allen
apostelen toe; en hij zou lichtvaardig gedaan hebben, als hij eeni-
gen doopte, had hij het gebod niet gehad) maar hij wil alleen te
kennen geven, wat het voornaamste in zijn ambt was. Het ander is,
dat de waardigheid en vrucht des sacraments hier geenszins ver-
kleind wordt, gelijk sommigen meenen. Want hier wordt niet gehan-
deld van de kracht des doops; en Paulus stelt ook hier daarom deze
vergelijking niet, opdat hij de kracht des doops eenigszins zou
verkleinen, maar dewijl het leerambt weinigen toekwam, en velen
gegeven was, dat zij mochten doopen. Bovendien, dewijl velen kon-
den te zamen geleerd worden, en de doop niet anders dan een iege-
lijk bijzonder kon gegeven worden, zoo heeft Paulus, die in het leer-
ambt bijzonder begaafd was, gearbeid in dat werk, dat hem meest
noodig was, den anderen latende, wat zij ’t geschiktst konden doen.
Ja, zoo de lezers alle omstandigheden nader willen aanmerken, zoo
zullen zij zien, dat hier een bedekte ironie is, waarmede die lus-
tigliĳk gegispt worden, die met eens anders arbeid onder de voor
wending der ceremonie, ijdele eer zoeken. Paulus had ongeloofli
veel arbeid gedaan om de gemeente op te bouwen, en deze mooie
en zachte meesters waren daarover gekomen, die door besprenging
des waters, dat is, doopende, discipelen tot hun sekte trokken.
dan, Paulus laat hun dien eeretitel toe, en betuigt, dat hij met den
last en de zwarigheid des paks tevreden is.

Niet in wijsheid der woorden. Dit is een vóórkoming, waar-
mede hij tweeërlei tegenwerping wederlegt. Want deze geveinsde
leeraars mochten tegenwerpen, dat Paulus, die met geen welspre-
kendheid begaafd was, spottelijk roemt, dat het leerambt hem be-
volen was; daarom zegt hij, dat hij niet is een redenaar geboren,
die op sierlijkheid der woorden zou roemen, maar een dienaar des
Geestes, die door een gemeene en ongeleerde wijze van spreken,
al de wijsheid der wereld overwonne en onderwierpe. Nu, opdat
niemand mocht zeggen, dat hij even zoowel door de prediking, als
anderen door den doop eer zocht, zoo antwoordt hij met korte
woorden: dewijl die wijze der leer, die hij gebruikt, verre is van alle
sierlijkheid, en geenerlei eerzoeking uitgeeft, zoo kan daarop zulk
kwaad vermoeden niet vallen. En hieruit (zoo mij mijn meening niet
bedriegt) kan men licht verstaan, welke de voornaamste grond en
zaak dezer handeling zij die Paulus had tegen de ongetrouwe
dienaren der Corinthiërs: te weten, dewijl zij met eergierigheid op-
geblazen waren, zoo hebben zij zichzelven door sierlijkheid der
woorden, en door eenen schijn der menschelijke wijsheid opge-
pronkt. Uit dit groot kwaad volgen ook twee andere dingen, te
weten, dat de eenvoudigheid des Evangelies door deze bewimpelin-
gen mismaakt werd, en Christus als met een nieuwe en vreemde ge-
daante bekleed, zoodat de zuivere en rechte kennis van Christus niet
gezien werd. En dat, dewijl der menschen gemoed tot schoonheid
en sierlijkheid der woorden, en tot scherpzinnige redenering, tot
iĳdelen schijn eener hooger leer gewend was, de krachtige werking
des Geestes verdween, en niet anders bleef dan de doode letter;
de majesteit Gods werd in het Evangelie niet gezien, gelijk zij in


28 1 CORINTHE 1:17.

het Evangelie verschijnt, maar alleen een bedriegelijk bestrijksel en
een onvruchtbare versiering, Zoo dan, om deze verdervingen des
Evangelies te bestraffen, komt Paulus hier tot de wijze zijner prediking,
welke hij betuigt recht en behoorlijk te zijn, hoewel zij nochtans gan-
schelijk streed tegen hun eerzoekende oppronking, alsof hij zeide:
Ik weet wel, hoezeer deze uwe teedere opgesmukte leeraars zichzelven
vleien door hun grootsprekendheid, maar ik beken niet alleen, maar
roem ook, dat mijn prediking geweest is in ongeschikte en grove,
en ongesierde wijze van spreken. Want alzoo behoorde het te zijn,
en deze wijze is mij van God bevolen. Wijsheid der woorden
noemt hij niet alleen een onnutte en gemaakte babbeling, maar ook
de ware welsprekendheid, welke gelegen is_ in voorzichtige uitvinding
der dingen, vernuftige ordening en sierlijkheid der woorden. Hij
betuigt niet alleen, dat deze welsprekendheid bij hem niet geweest
is, ja ook wat meer is, dat zij zijner prediking noch nut, noch be-
kwaam geweest is. ni …

Opdat het kruis van Christus niet verijdeld worde. Gelijk
hij boven zoo dikmaals den naam van Christus tegen het hoovaar-

dig vleesch heeft gesteld, alzoo’ brengt hij nu ook het kruis van.

Christus voort, om alle hoogmoedigheid en hoogheid neder te wer-
pen. Want de gansche wijsheid der geloovigen is in het kruis van
Christus besloten: en wat mag verachtelijker zijn dan het kruis.
Daarom, zoo wie waarlijk voor God wijs wil zijn, die moet tot deze
nederheid des kruises dalen: dit zal niet geschieden, tenzij hij
eerst zichzelven van zijn eigen gevoelen en van alle wijsheid der
wereld afkeere. Maar Paulus leert hier niet alleen hoedanig de
discipelen van Christus behooren te zijn, en wat wijze men behoort
te houden om geleerd te worden, maar ook welke de wijze is om
anderen te leeren in de school van Christus. Hij zegt, het kruis
van Christus zou verijdeld geweest zijn, ware mijn prediking met
welsprekendheid en opschik versierd geweest. Het kruis van Christus
stelt hij hier voor de weldaad der verlossing, welke van den ge-
kruisten Christus moet verkregen worden. De leer des Evangelies,
welke ons daartoe roept, moet de smaak der natuur des kruises
hebben, te weten, dat zij meer veracht en verworpen is dan geëerd.
Zoo is dan de zin: had Paulus philosophische scherpzinnigheid en
de kunst der welsprekendheid gebruikt bij de Corinthiërs, de kracht
des kruises van Christus, in welke de zaligheid der menschen ge-
legen is, ware begraven geweest, want zij kan door dit middel niet
tot ons komen. Hier worden twee dingen gevraagd, te weten, ot
Paulus de wijsheid der woorden ganschelijk veroordeelt, alsof zij
tegen Christus ware? Tnsgelijks: of hij verstaat, dat de leer des
Evangelies en welsprekendheid zoozeer tegen elkander strijden, dat
zij nimmermeer kunnen overeenkomen: en dat de verkondiging des
Evangelies geschonden wordt, zoo zij met eenige welsprekendheid
versierd wordt? Ik antwoord op het eerste, dat het zeer tegen de
rede zou zijn, dat Paulus die kunsten ganschelijk zou veroordeelen,
die zonder twijfel uitnemende gaven Gods zijn, door welke de
menschen als door goede instrumenten, tot goede gebruiken ge-
holpen worden. Daarom, gelijk de kunsten, die niet bijgeloovig zijn,
maar de ware geleerdheid vervatten, en op zekeren grond steunen,
nuttig en bevorderlijk zijn aan het gemeene leven der menschen,
alzoo zijn zij zonder twijfel van den Heiligen Geest gekomen; en

1 CORINTHE 1:17. 29

die nuttigheid, die daaruit verkregen en gevoeld wordt, moet men
niemand anders dan Gode toeschrijven. Daarom, wat Paulus hier
zegt, moet men niet opvatten als lastering der kunsten, alsof zij
de godzaligheid tegenstonden. De andere vraag heeft wat meer
zwarigheid: want hij zegt, dat het kruis van Christus verijdeld wordt,
zoo daar eenige wijsheid der woorden toe gebruikt wordt. Ik ant-
woord, dat men moet aanmerken wie Paulus hier aanspreekt. De
ooren der Corinthiërs jeukten door dwaze begeerte naar grootspre-
kerij: daarom moest men ze boven anderen tot nederheid des
kruises terugroepen, opdat zij mochten leeren den naakten Christus
en het eenvoudige Evangelie zonder valsche bestrijking aan te nemen.
Evenwel ik beken, dat deze waarheid eenigszins algemeen geldend
is, dat het kruis van Christus verijdeld wordt, niet alleen door
wereldsche wijsheid, maar ook door sierlijkheid der woorden. Want
de verkondiging van den gekruisten Christus is eenvoudig en naakt,
daarom behoort zij door geen versiering der woorden verduisterd
te worden. De eigenschap des Evangelies is, de wijsheid der wereld
alzoo te dwingen, dat wij ons eigen gevoelen verlatende, ons alleen
leerzaam bewijzen, en niet meenen, noch ook begeeren iets anders
te weten, dan de Heere zelve leert. Van de wijsheid des vleesches
moeten wij terstond breeder handelen, hoe zij tegen Christus strijdt;
van de welsprekendheid wil ik hier met korte woorden zeggen, z00-
veel de plaats eischt. Wij zien, dat God het van den beginne alzoo
verordend heeft, dat het Evangelie zonder alle hulp der welspre-
kendheid zou toegediend worden. Die der menschen tongen maakt
om wel te spreken, zou Die niet kunnen welspreken, zoo Hij wilde ?
hoewel Hij kon, zoo heeft Hij nochtans niet gewild. Waarom Hij
niet gewild heeft, vind ik voornamelijk in twee redenen: De eerste
is, omdat de majesteit zijner waarheid in ongeleerde en ongesierde
woorden te klaarder zou gezien worden, en omdat de kracht des
Geestes alleen zonder uitwendige behulpselen in der menschen
harten zou doordringen. De tweede is, omdat Hij onze gehoor-
zaamheid en leerzaamheid te beter zou beproeven, en ons ook mede
tot ware vernedering onderwijzen, want de Heere laat alleen de
kleinen in zijn school komen. Daarom zijn die eerst tot de hemelsche
wijsheid nut, die met de verkondiging des kruises, die naar den uit-
wendigen schijn verwerpelijk is, tevreden zijn, en geen bestreken
Christus begeeren. Daarom moest de leer des Evangelies tot dit
einde gematigd worden, opdat de geloovigen van alle grootschheid
en hoogheid zouden afgetrokken worden. Maar wat zou het zijn,
of heden iemand wat sierlijker sprekende, de leer des Evangelies
door welsprekendheid versiert? zal men hem daarom moeten ver-
werpen, alsof hij ze besmette, of de eer van Christus verduisterde?
Ik antwoord ten eerste, dat de welsprekendheid niet strijdt tegen
de eenvoudigheid des Evangelies, zoover zij die niet alleen niet
verwerpt, maar ook haar onderwerpt, en gelijk een dienstmaagd haar
vrouw dient. Want gelijk Augustinus zegt: Die Petrus den visscher
gegeven heeft, die heeft ook Cyprianus den redenaar gegeven;
waarmede hij te kennen geeft, dat zij beiden van God zijn, hoewel
de een die veel grooter in waardigheid is, zonder eenige gave der
welsprekendheid is, en de ander, die aan diens voeten zit, in den
lof der welsprekendheid uitnemend is. Zoo is dan deze welsprekend-
heid niet te veroordeelen, noch te verachten, die niet dient om de


30 1 CORINTHE 1:17—19.

Christenen in de uitwendige sierlijkheid der woorden te houden,
door ijdele behagelijkheid dronken te maken, door haar lustig klin-
ken de ooren te slaan, en door haar opschik als door bewimpeling
het kruis van Christus te verduisteren, maar meer ons tot de na-
tuurlijke eenvoudigheid des Evangelies terug te roepen, zoodat zij,
zichzelve vanzelf onderwerpende, de eenige verkondiging des kruises
verheffe; en eindelijk, dat zij gelijk eens uitroepers ambt bediene,
om bij die visschers en ongeleerden gehoor te verkrijgen, die geen
gave hebben anders dan de krachtige werking des. Geestes. Boven-
dien antwoord ik, dat de Geest Gods ook zijn welsprekendheid
heeft, maar die is zoo, dat zij meer met natuurlijke en eigen,
of beter inwendige (gelijk zij spreken) sierlijkheid klaar is, dan met
uitwendig aangenomene versiering. Zulke welsprekendheid hebben
de profeten, voornamelijk Jesaja, David en Salomo. Hiermede was
ook Mozes besprengd; ja, ook in de geschriften der apostelen, hoe-
wel zij minder sierlijk zijn, glinsteren nochtans somtijds eenige
spranken hiervan. Zoo dan, de Geest Gods betaamt dusdanige wel-
sprekendheid, die niet is opgeblazen met ijdele versiering, noch die

ijdel geluid slaat, maar die grondig en krachtig is, en meer oprecht- *

heid dan sierlijkheid heeft.

18 Want het woord des kruises. In het eerste lid van dit vers
is een toelating: want dewijl men lichtelijk had kunnen tegenwerpen,
dat het Evangelie alom veracht zal worden, zoo het alzoo naakt
en nederig voortgebracht wordt, zoo laat Paulus dit met opzet toe:
maar als hij daarbij stelt, dat dit geschiedt van degenen, die ver-
gaan, zoo geeft hij te kennen, dat men niet op derzulker oordeel
staan moet. Want wie zou het Evangelie willen versmaden, om dit
loon te hebben, dat hij verloren zou zijn. Zoo is dan deze zin aldus
te verklaren: Hoewel het woord des kruises (dewijl het door aan-
prijzing der menschelijke wijsheid niet aangenaam ís) van degenen,
die verderven, voor dwaasheid wordt geacht, zoo geeft nochtans
de wijsheid Gods ons daarin haren schijn. Hij hekelt hier bedekt
het verkeerde oordeel der Corinthiërs, die, dewijl zij zichzelven
lichtelijk door sierlijkheid en opschik der woorden van de valsche
apostelen lieten aanlokken, van Paulus, den apostel, die met mo-
gendheid Gods begaafd was, walgden alleen daarom, dat hij gan-
schelijk bezig was in Christus te prediken. Voorts, hoe het woord
des kruises de mogendheid Gods is tot zaligheid, hebben wij ge-
zegd Rom. 1:16.

19 Want daar is geschreven. Hij bevestigt nog beter met het
getuigenis van Jesaja, hoe ongeschikt het is, dat de waarheid des
Evangelies met dit vooroordeel bezwaard wordt, omdat de wijzen der
wereld haar niet alleen versmaden, maar ook bespotten. Want het
is openbaar uit de’ woorden van den profeet, hoe hun gevoelen
ganschelijk niet geacht wordt bij God. Deze plaats is genomen uit
Jesaja 29:14, waar de Heere verkondigt, dat Hij de geveinsdheid
des volks met zulke straf zal wreken, te weten, dat de wijsheid van
de wijzen zal vergaan, enz. En de toepassing op de tegenwoordige
zaak is dusdanig: Het is niet nieuw, noch ongewoon, dat de men-
schen, die anders schijnen in wijsheid uitnemend te zijn, zoo ver-
keerdelijk oordeelen: want de Heere pleegt alzoo dier hoovaardig-
heid te straffen, die op hun eigen vernuft betrouwende, zichzelven
en anderen leidslieden willen zijn. Alzoo heeft Hij voortijds onder

1 CORINTHE 1:19, 20. 31

het Israëlietische volk dier menschen wijsheid teniet gemaakt, die
de leiders en voorgangers des volks waren. Zoo dit in dat volk
geschied is, over wiens wijsheid de heidenen zich moesten ver-
wonderen, wat zal dan den anderen geschieden? Maar het betaamt
ons nochtans de woorden van den profeet met de woorden van
Paulus te vergelijken, en de gansche zaak nader te onderzoeken.
Hoewel de profeet zegt, de wijsheid zal vergaan, en de voorzichtig:
heid zal verdwijnen: welke woorden Paulus aldus verandert, duidende
dezelve op Gods persoon: Ik zal de wijsheid der wijzen verder.
ven ‘enz., zoo komen zij nochtans in den zin wel overeen. Want
dit is het groote wonderbare werk, ’twelk God betuigt, dat Hij zal
doen, waardoor zij allen zouden verslagen worden. Zoo vergaat dan
de wijsheid, doch wanneer de Heere ze verderft: de wijsheid ver-
dwijnt, doch wanneer de Heere ze uitwischt. Het tweede woord,
hetwelk Erasmus overgezet heeft verwerpen, dewijl het meer dan
ééne beteekenis heeft, en somtijds genomen wordt voor uitdoen of
uitwisschen, wil ik liever hier in die beteekenis nemen, verdwijnen
of bedekt worden, opdat het overeenkome met het woord des
profeten. Evenwel dit was mij een sterker reden, dat het woord
verwerpen tot de zaak niet diende, gelijk men terstond zal zien.
Laat ons dan den zin aanmerken. Voorwaar de profeet heeft niet
anders willen zeggen, dan dat daar geen regeerders zullen wezen,
die een behoorlijke wijze der regeering zullen weten, want de Heere
zal ze van gezond oordeel en verstand berooven. Want gelijk Hij
ergens het gansche volk dreigt met verblinding, alzoo dreigt Hij
hier de oversten en regeerders, wat zooveel is als de oogen uit het
lichaam uitsteken. Hoe het zij, hier rijst groote zwarigheid, omdat
deze woorden, wijsheid en voorzichtigheid, bij Jesaja in een goe-
den zin worden genomen en Paulus gebruikt ze hier in een kwaden :
alsof de wijsheid der menschen van God als boos veroordeeld wordt,
en dat de voorzichtigheid verworpen wordt, omdat zij enkel ijdelheid
is. Ik beken wel, dat het in 't algemeen alzoo uitgelegd wordt:
maar dewijl het zeker is, dat de getuigenissen des Heiligen Geestes
van de apostelen niet verdraaid worden tot een anderen zin, zoo
wil ik liever van het gemeen gevoelen der uitleggers afwijken, dan
Paulus valschheid opleggen. Én de rechte en natuurlijke zin van
den profeet komt met de meening van Paulus niet kwalijk overeen.
Want zoo ook de allerwijsten onwijs zijn, wanneer de Heere zijnen
Geest wegneemt, wat geloof zal men dan der wijsheid der menschen
geven? Bovendien, dewijl dit de gewone wrake Gods is, die met
blindheid te slaan, die op hun eigen gevoelen staande, veel te wijs
zijn bij zichzelven, zoo is het geen wonder, indien vleeschelijke
menschen, als zij tegen God opstaan, om zijn eeuwige waarheid
aan hunne lichtvaardigheid te onderwerpen, dwaas worden en in
hunne gedachten verdwijnen, Nu zien wij hoe bekwamelijk Paulus
dit getuigenis gebruikt. Jesaja verkondigt, dat dit een straf Gods
zal wezen tegen allen, die God met hunne gedichtselen gediend
hebben, te weten, dat de wijsheid van hunne wijzen zal verdwijnen :
en Paulus heeft dit getuigenis van Jesaja voortgebracht, om te be-
wijzen, dat de wijsheid dezer wereld ijdel en van geener waarde is,
als zij zich tegen God verheft.

20 Waar is de wijze? waar is de schrijver? Deze vragen,
waarmede Paulus de wereldsche wijsheid bespot, zijn hierbij gesteld

dSereiv.

Jes. 8:10.

32 1 CORINTHE 1:20.

om dit getuigenis van den: profeet te verklaren. Want Paulus heeft
deze uitspraak niet uit Jesaja voortgebracht, gelijk de algemeene
meening is, maar hij spreekt hier in zijn eigen persoon. Want die
plaats, Jesaja 33:18, die hier gemeenlijk aangeteekend wordt, heeft
niets gelijks of verwants met de tegenwoordige zaak. Want dewijl
de profetie daar den Joden verlossing belooft van Sanheribs juk,
zoo heeft hij om zoo groote weldaad Gods te beter te verheffen,
daar ook verhaald, hoe ellendig hun staat is, die door vreemde
tirannie verdrukt worden. Hij zegt, dat zij door gedurige benauwd-
heid branden, als zij denken, dat de schrijvers, betaalmeesters, schat-
meesters en fouriers altijd om hen heen zijn. Ja, hij zegt ook, dat de
Joden met zulke benauwdheden zijn bevangen geweest, opdat zij
door de gedachtenis daarvan tot dankbaarheid zouden verwekt
worden, Zoo heeft men dan valschelijk geloofd, dat deze uitspraak
uit den profeet is genomen Het woord dezer wereld, moet niet
alleen aan het laatste woord, maar ook aan de andere twee woorden
toegevoegd worden. En hij noemt die wijzen dezer wereld, die niet wijs
zijn uit het Woord Gods door den Heiligen Geest verlicht zijnde: maar

die alleen wereldsche scherpzinnigheid hebbende, daarop betrouwen.

Het woord, waarvoor wij stellen schriftgeleerde, wordt gewoonlijk
voor leeraars genomen. Want dewijl het Hebreeuwsche woord
saphar beduidt verhalen, vertellen, en het woord sepher, dat
daarvan afgeleid wordt, een boek beduidt, zoo noemen zij de ge-
leerde mannen, die de boeken hanteeren, sapharim. Om die reden
wordt dikmaals des konings kanselier of secretaris sopher genoemd.
De Grieken, de afleiding van het Hebreeuwsche woord navolgende,
hebben overgezet schrijver. Disputeerders of onderzoekers, noemt
hij zeer bekwamelijk hen, die in het oplossen van zwarigheden en
ingewikkelde vraagstukken hun scherpzinnigheid toonen. Alzoo
maakt hij het gansche menschelijk vernuft teniet, zoodat het niets
geldt in het rijk Gods. En het is niet zonder oorzaak, dat hij zoo
heftig tegen der menschen wijsheid oprijst. Want het is niet te zeg-
gen, hoe moeilijk het valt, het valsch betrouwen des vleesches uit der
menschen harten uit te roeien, dat zij zichzelven niet te veel toe-
schrijven. En het is te veel, indien zij ook maar het allerminste op
hun eigen wijsheid betrouwende, uit zichzelven durven oordeelen.
Heeft God niet de wijsheid. Hier verstaat hij door wijsheid,
al wat de mensch kan begrijpen, zoowel door natuurlijk vermogen
des vernufts, als door bevinding, geleerdheid en wetenschap der
kunsten. Want de wijsheid der wereld stelt hij tegen de wijsheid
des Geestes. Daarom alle verstand, dat in den mensch kan vallen
zonder de verlichting des Geestes, wordt onder de wijsheid der
wereld begrepen. En hij zegt, dat deze geheel door God dwaas is
gemaakt, dat is, tot dwaasheid gedoemd. Versta, dat dit geschiedt
op tweeërlei wijze. Want het is enkel ijdelheid, al wat de mensch
weet en verstaat, tenzij het door de waarachtige wijsheid bevestigd
worde: en het geldt niets meer om de geestelijke leer te verstaan,
dan eens blinden oogen om de kleuren te onderscheiden. Men moet
deze beide dingen naarstig aanmerken, te weten, dat de weten-
schap van alle dingen enkel rook is, wanneer de hemelsche weten-
schap van Christus er niet bij is, en dat de mensch met al zijn
scherpzinnigheid even stompzinnig is om uit zichzelven de verbor-
genheden Gods te verstaan, als een ezel is om muziek te leeren.

1 CORINTHE 1:20, 21. 33

Want aldus wordt de verderfelijke hoovaardigheid van hen berispt,
die op de wijsheid der wereld alzoo roemen, dat zij Christus en de
gansche leer der zaligheid verachten, zichzelven gelukkig achtende,
zoo zij op de creaturen staan, en wordt de hoogmoed dier men-
schen gestraft, die op hun eigen vernuft betrouwende, zoeken tot
in den hemel door te dringen. Hier wordt tegelijk ook de vraag
opgelost, hoe het komt, dat Paulus hier alle wetenschap, die buiten
Christus is, alzoo ter aarde werpt, en als met voeten vertreedt,
dewijl vaststaat, dat zij de voornaamste gave Gods in deze wereld is.
Want wat is er edeler dan de rede des menschen, waardoor de
mensch boven alle andere dieren uitmunt. Wat groote prijs zijn de
vrije kunsten waardig, die de menschen alzoo beschaven en polijs-
ten, dat zij waarlijk menschelijk en beleefd worden? En bovendien,
hoe vele en uitnemende vruchten brengen zij voort? Wie zou de
rechtsgeleerdheid, waardoor steden, vorstendommen en koninkrijken
onderhouden worden, niet zeer hoogelijk prijzen, om van andere
stukken te zwijgen. De oplossing van deze vraag, zeg ik, is daaruit
zeer klaar, dat Paulus des menschen natuurlijke scherpzinnigheid,
of wijsheid en voorzichtigheid, door gebruik en bevinding verkregen,
of de sierlijkheid des vernufts uit de letterkunsten gehaald, niet
eenvoudig veroordeelt, maar zegt, dat dit alles van geen gewicht
is om geestelijke wijsheid te verkrijgen. En voorwaar het is uitzin-
nigheid, als iemand op zijn eigen scherpzinnigheid of geleerdheid
vertrouwende, in den hemel wil vliegen, dat is over de heimelijke
verborgenheden Gods oordeelen, of tot de kennis daarvan doorbreken,
want zij zijn voor der menschen verstand verborgen. Laat ons dus
opmerken, dat wat Paulus hier van de ijdelheid der menschelijke
wijsheid leert, op de omstandigheid der tegenwoordige handeling
moet geduid worden, te weten; dat zij in de elementen der wereld
blijft, en niet raakt tot den hemel. Anders is dit ook waarachtig,
dat buiten Christus de wetenschap van alle dingen ijdel is, en dat
de mensch ijdel is, die, met allerlei geleerdheid begaafd, God niet
kent. Ja men mag zelfs met waarheid zeggen, dat deze uitnemende
gaven Gods, als daar zijn, goed verstand, scherpzinnig oordeel,
vrije kunsten, wetenschap der talen, eenigszins ontheiligd worden,
wanneer zij in goddelooze menschen vallen.

21 Want dewijl in de wijsheid Gods de wereld God niet heeft
gekend door de wijsheid, zoo heeft het Gode behaagd door de
dwaasheid der prediking de geloovigen zalig te maken.

22 Dewijl de Joden teekenen begeeren, en de Grieken wijsheid
zoeken.

28 En wij verkondigen Christus, die den Joden eene ergernis, en
den Grieken eene dwaasheid

24 Maar dengenen, die geroepen zijn, beiden Joden en Grieken
(prediken wij) Christus, de mogendheid Gods en de wijsheid Gods.

25 Want de dwaasheid Gods is wijzer dan de menschen, en de
zwakheid Gods is sterker dan de menschen.

21 Want dewijl in de wijsheid. Dit was voorwaar de rechte en
behoorlijke orde, dat de mensch door het aangeboren licht van zijn
vernuft, de wijsheid Gods in zijne werken aanschouwende, tot ken-

DL I. 3

Matt. 11:95.
Lak. 16:21.

Matt, 12:39:
16

Joh.

Col, 2:3.

48.
Joh.6:60, 66.

34 1 CORINTHE í:21.

nis van Hem kwam. Maar dewijl deze orde door des menschen boos-
heid verkeerd is, zoo wil God ons eerst in onszelven verdwazen,
voordat Hij ons tot zaligheid onderwijst. Bovendien biedt Hij ons
een beeld der dwaasheid voor een getuigenis zijner wijsheid aan. Deze
verandering heeft der menschen ondankbaarheid verdiend. De wijs-
heid Gods noemt hij het schepsel der gansche wereld, hetwelk een
schitterende proeve en klaar bewijs zijner wijsheid is. Zoo stelt dan
God een helderen spiegel zijner wijsheid ín zijne creaturen voor,
zoodat elk, die de wereld en andere werken Gods aanschouwt,
noodwendig, zoo hij ook maar één vonk gezond oordeel heeft, tot
Deszelven lof en verwondering moet uitbreken. Ware het, dat de
menschen door het aanschouwen der werken Gods, tot de rechte
kennis gebracht werden, zoo zouden zij wijselijk God leeren kennen
zelfs door natuurlijke en eigene wijze van wijs zijn. Maar dewijl het
der gansche wereld niet voordeelig geweest is tot onderwijzing,
dat God zijn wijsheid in de creaturen bewezen heeft, zoo is hij
daarna eenen anderen weg gegaan om de menschen te leeren. Alzoo
is het aan onze ondeugd toe te schrijven, dat wij de zaligmakende
kennis Gods niet verkrijgen, voordat wij van ons eigen gevoelen
verijdeld zijn. Het is een wijze van toegeving, dat hij het Evangelie
noemt dwaasheid der prediking, welke naar den schijn zoodanig
geacht wordt door die wijze dwazen, die dronken door valsch be-
trouwen, zich niet schamen om de heilige waarheid Gods aan hun
onverstandig oordeel te onderwerpen. En voorwaar, daar is niets, dat
voor de menschelijke rede ongelooflijker is, dan dat God sterfelijk
is, dat het leven aan den dood onderworpen is, dat de rechtvaar-
digheid met de gelijkenis der zonde bedekt, en de zegening aan de
vervloeking onderworpen is, opdat de menschen op die wijze van
den dood verlost, en de zalige onsterfelijkheid deelachtig worden,
opdat zij het leven verkrijgen, opdat de zonde weggenomen wordt,
en de rechtvaardigheid regeere, opdat de dood en vloek verslonden
worde. Ondertusschen weten wij desniettemin, dat het Evangelie een
verborgen wijsheid is, die met haar hoogheid de hemelen te boven
gaat, en bij welke ook de engelen verbaasd staan. Dit is een zeer
schoone plaats, waaruit het openbaar is, hoe groot de blindheid van
het menschelijk vernuft is, welke midden in het licht niet ziet.
Want het is waar, dat deze wereld gelijk is aan een schouwspel, waarin
de Heere ons een gedaante zijner heerlijkheid laat zien, en hoewel
zulk een schouwspel voor onze oogen open staat, zoo zijn wij noch-
tans blind, niet omdat de openbaring duister is, maar omdat wij van
verstand beroofd zijn, en niet alleen de wil, maar ook de macht ons
tot deze zaak ontbreekt. Want hoewel God Zich openlijk vertoont,
zoo kunnen wij Hem toch niet anders dan met het oog des geloofs
aanschouwen, uitgenomen dat wij een kleine proeve’ zijner Godheid
krijgen, welke maakt, dat wij niet te verontschuldigen zijn. Zoo dan,
als Paulus hier ontkent, dat God uit de creaturen kan gekend wor-
den, versta dit zoo, dat geene zuivere kennis van Hem daaruit ver-
kregen kan worden. Want om allen menschen het voorwendsel der
onwetendheid te benemen, zoo maken zij in de algemeene school
der natuur zulken voortgang, dat zij eenig gevoelen der Godheid
verkrijgen: maar hoedanig God is, weten zij niet; ja, zij worden
terstond ijdel in hunne gedachten: zoo schijnt het licht in de
duisternis. Zoo volgt dan hieruit, dat de menschen niet uit bloote

1 CORINTHE 1:21-23. 35

onwetendheid dwalen, maar dat zij ook aan verachting, onacht-
zaamheid en ondankbaarheid schuldig zijn. Opdat dit vervuld worde,
dat wel alle menschen God gekend, maar Hem nochtans geen eere
gegeven hebben: wederom, dat nooit iemand door de leiding der
natuur zoover gekomen is, dat hij God leerde kennen. Zoo iemand
ons hier de philosophen voor de voeten werpt, zoo antwoord ik,
dat in hen voornamelijk een uitstekend bewijs van deze onze zwak-
heid gezien wordt. Want niemand van hen zal gevonden worden,
die uit dezen grond en dit beginsel der kennis, waarvan ik ge-
sproken heb, niet terstond tot ongestadige en dwalende bespiege-
lingen vervallen is: doch verre de meesten van hen raaskallen meer
dan oudwijfsch manier. Dat hij zegt, de geloovigen zaligmaken,
komt overeen met de bovenvermelde uitspraak, dat het Evangelie
een mogendheid Gods tot zaligheid is. En stelt hij de geloovigen, wier
getal klein is, tegen de blinde en stompzinnige wereld, zoo ver-
maant hij, dat wij ons ten onrechte 2an de kleinheid des getals
stooten, dewijl zij door God tot zaligheid afgezonderd zijn.

22 Want de Joden begeeren. Dit is een verklaring der voor-
gaande uitspraak, te weten, hoe de verkondiging van het Evangelie
dwaasheid gerekend wordt. Evenwel hij verklaart ze niet alleen,
maar hij verheft ze ook, als hij zegt, dat de Joden niet alleen het
Evangelie versmaden, maar ook verfoeien. De Joden, zegt hij, willen
het getuigenis der Goddelijke macht door mirakelen voor hunne
oogen hebben; en de Grieken begeeren dingen, die door den lof
der scherpzinnigheid aan het menschelijk vernuft ‘behagen. Maar wij
prediken den gekruisten Christus, in wien bij den eersten aanblik
niet anders dan zwakheid en dwaasheid gezien wordt. Zoo is Hij
dan den Joden een ergernis en aanstoot, daar zij Hem aanzien als
van God verlaten: den Grieken staat het gelijk met een fabel, zulk
een wijze der verlossing te hooren. Onder den naam Grieken, ver-
staat hij naar mijn oordeel, hier niet enkel de heidenen, maar hen,
die in de vrije kunsten geoefend, of met hooger verstand begaafd
waren: hoewel door de wijze van spreken genoemd synecdoche
of woordverwisseling, ook alle anderen daaronder begrepen worden.
Tusschen de Joden en de heidenen maakt hij dit onderscheid, dat
de Joden, door verkeerden ijver voor de wet zich aan Christus
stootende, met volle uitzinnigheid raasden tegen het Evangelie (ge-
lijk de geveinsden plegen, als zij voor hunne bijgeloovigheden strij-
den); en de Grieken, door hoogmoedigheid opgeblazen, versmaadden
Hem als dwaasheid en onwijsheid. Wat hij den Joden tot schande
rekent, dat zij begeerig waren naar teekenen, vloeit niet daaruit
voort, alsof het op zichzelf kwaad ware teekenen te begeeren: maar
hij berispt hen, dat zij zonder ophouden mirakelen begeerende, God
eenigszins aan hun goeddunken wilden onderwerpen, dewijl zij naar
hun grof verstand Hem als in klare mirakelen wilden tasten; en dat
zij, dewijl zij op de mirakelen bleven staan, plomp en onverstandig
werden; eindelijk, dat hun geen mirakelen genoeg waren, maar dat zij
dagelijks nieuwe zochten. Want Hiskia wordt niet berispt, dat hij zich
gaarne door een teeken heeft laten bevestigen, en zelfs Gideon niet,
omdat hij dubbel teeken begeerd heeft. Wat meer zegt, Achas werd
gestraft, omdat hij het teeken weigerde, dat hem door den profeet aan-
geboden was. Wat hebben dan de Joden gezondigd, als zij teekenen
begeerden? Immers, dit was hunne zonde, dat zij ze tot geen goed

Rom. 1:21.

Rom. 1:16,

2 Kon. 19:29;
20:8.

Richt,
Jes.

18


Mark, 8:12.

1) Of, gij ziet.
Joh. 1:48;

2) Dat Is,
creatuur of
mensch,

36 1 CORINTHE 1:23—25,

einde begeerden, geen maat hielden, en ze ook niet wel gebruikten.
Want daar het geloof door de mirakelen moet geholpen worden,
zochten zij alleen dit, hoe zij in hun ongeloof mochten blijven. En
daar het Ongeoorloofd is, Gode een wet of regel te stellen, waren
zij dartel, door zonder ophouden en onbehoorlijk mirakelen te be-
geeren. Daar de mirakelen ons tot de kennis van Christus en tot
de geestelijke genade moeten leiden, strekten zij hun tot verhin-
dering. Hierom straft Christus ze ook zelf, zeggende: Dit verdraaid
geslacht zoekt een teeken. Want hun zucht en doldriftig begeeren
naar teekenen had geen maat en zoo dikwerf zij teekenen ver-
kregen, kwam er geen vrucht uit.

24 Beiden Grieken en Joden. Met deze tegenstelling bewijst hij,
dat het niet door zijn schuld, noch door den algemeenen aard der
menschen komt, dat Christus zoo kwalijk ontvangen wordt: maar
dat het is door verdraaidheid van hen, die door God niet verlicht
zijn: dewijl Gods uitverkorenen, beiden uit de Joden en heidenen,
door geen ergernis, noch aanstoot verhinderd worden tot Christus
te komen, om in Hem zekere zaligheid te vinden. De mogendheid
stelt hij tegenover de ergernis, die uit zwakheid ontstond, en de
wijsheid tegenover de dwaasheid. Zoo is dan dit de slotsom van
zijn betoog: Ik weet, dat de hardnekkigheid der Joden niet bewogen
wordt dan door teekenen, en dat de hoogmoedigheid der Grieken
niet kan gestreeld worden, dan door eenen ijdelen schijn der wijs-
heid. Maar wij moeten dit klein achten, ofschoon onze Christus door
de nederheid van zĳn kruis de Joden ergert, en door de Grieken
bespot wordt: Hij is nochtans voor alle uitverkorenen, uit wat volk
zij ook zijn, zoowel de mogendheid Gods tot zaligheid om deze
ergernissen te overwinnen, als de wijsheid Gods om dezen ijdelen
schijn der wijsheid te doen verdwijnen.

25 Want de dwaasheid Gods. Wanneer de Heere alzoo met
ons handelt, dat Hij schijnt dwaasheid te doen, omdat Hij zijn wijs-
heid niet openbaart, zoo gaat nochtans wat dwaasheid schijnt, alle
menschelijk vernuft in wijsheid te boven. En als God door zijn
mogendheid te verbergen, met zwakheid schijnt te handelen, zoo is
nochtans die schijnbare zwakheid, sterker dan alle menschelijke
kracht. Altijd moet men aanmerken, dat in deze woorden een con-
cessie of toelating is, gelijk ik boven aangeroerd heb. Want het-is
niemand verborgen, hoe €n dwaasheid én zwakheid Gode in on-
eigenlijken zin wordt toegeschreven. Maar met zulke schimpwoorden
moest de uitzinnige hoovaardigheid des vleesches wederlegd worden,
welke zich niet ontziet God van al zijn heerlijkheid te berooven.

26 Ziet ') uwe roeping, broeders, dat niet vele wijzen naar het
vleesch, nief vele machtigen, niet vele edelen geroepen zijn.

27 Maar de dwaze dingen der wereld heeft God uitverkoren, om
do wijzen te beschamen; on de zwakke dingen der wereld heeft
God uitverkoren, om de sterke te beschamen.

28 En de onedele en verachte dingen der wereld heeft God uit-
verkoren, en de dingen, die niet waren, om die, die waren,
teniet te maken.

29 Opdat geen vleesch ’) voor God roeme.

80 Gij zijt uit Hem in Christus Jezus, die ons geworden is wijs-

1 CORINTHE 1:26, 27. 37

beid van God, en rechtvaardigheid, en heiligmaking, en ver. Jer. %:%.

lossing,
31 Opdat (gelijk geschreven is) Die roemt, roeme in den Heere.

26 Ziet uwe roeping. Dewijl dit Grieksche woord op tweeërlei
wijze kan genomen worden, te weten, ziet of gj ziet: en de een
zoowel met den zin overeenkomt als de ander, zoo laat ik den
lezer vrij te lezen, zoo hij ’tliefst wil: de zin blijft alleszins goed.
Want indien men leest: gij ziet, zoo neemt hij ze tot getuigen, als
van een openbare zaak, en alsof hij ze tot een tegenwoordige zaak
leidde: en indien men leest ziet, als bevelende, zoo wekt bij ze als
uit eenen slaap op, om de zaak zelve in het oog te vatten. Het
woord roeping, kan men nemen voor de menigte der geroepenen,
in dezen zin: Gij ziet hoedanigen God bij u geroepen heeft. Noch:
tans neig ik meer tot het gevoelen, dat hier de wijze der roeping
beduid wordt: en het is een zeer krachtig argument, want daaruit
volgt, dat zij, zoo zij de nederheid van het kruis versmaden,
eenigszins hun roeping teniet maken, waarin de Heere deze maat
en wijze gehouden heeft, dat Hij aan de menschelijke wijsheid, en
macht, en eere, alles ontnomen heeft. Zoo beschuldigt hij hen dan
bedektelijk van ondankbaarheid, omdat zij, de genade Gods en zich-
zelven vergetende, van het Evangelie van Christus walgden. Evenwel
moet men hier twee dingen aanmerken. Het eerste is, dat bij met
het voorbeeld der Corinthiërs heeft willen bevestigen, dat het waar-
achtig is, wat hij gezegd heeft. Het ander is, dat hij hen heeft willen
vermanen, om ganschelijk alle hoogmoedigheid af te leggen, indien
zij de orde, die de Heere in hun roeping gehouden heeft, behoor-
lijk aanmerken. Hij heeft gezegd, dat God de wijzen en edelen be-
schaamt, en de dingen die zijn, teniet maakt, en dit beide zeer
gepast; want de sterkheid en wijsheid verdwijnen, als zij beschaamd
worden, en hetgeen een wezen heeft, dat moet teniet gemaakt wor-
den. Hij verstaat de verkiezing der armen, dwazen en onedelen, dat
God hen boven groote, wijze en edele menschen heeft verheven.
Want om de hoovaardigheid te bedwingen, was het niet genoeg, als
God ze allen gelijk gemaakt had. Daarom heeft Hij hen achtergesteld,
die schenen uitnemend te zijn, opdat Hij hen waarlijk tot onder-
werping zou brengen. Doch iemand zou zeer onverstandig zijn, die
hieruit besloot, dat God de heerlijkheid alzoo heeft nedergeworpen,
dat voor de groote en edele menschen de-weg der zaligheid is toe-
gesloten. Daar zijn sommige ongeschikte menschen, die onder dit
voorwendsel niet alleen groote lieden beschimpen, alsof zij door
God verworpen waren, maar versmaden ze ook in vergelijking van
zichzelven. Maar wij zullen bedenken, dat dit tot de Corinthiërs gezegd
is, die, hoewel zij in de wereld niet zoo hoog waren, nochtans zon-
der oorzaak zichzelven verhoovaardigden. Zoo dan, als God de
sterke, wijze en groote menschen beschaamt, zoo wil Hij daarmede
de kranke, onwijze en verworpene menschen niet tot hoovaardig-
heid verheffen, maar vernedert hen allen te zamen. Daarom zullen
degenen, die in het oog der wereld verachtelijk zijn, aldus bij zich-
zelven denken: hoeveel ootmoed wordt van ons geëischt, dewijl
zelfs degenen, die voor de wereld geëerd zijn, niets behouden? In-
dien de glans der zon verdoofd wordt, wat zal den sterren ge-
schieden? Indien’ het licht der sterren uitgebluscht wordt, wat zal


Bom. 11:20.

Ps. 2:12.
1 Tim, 2:4

Pa 118:7.
Ps. 146:8,

Jos. 31:3.

Hab. 3:20.

38 1 CORINTHE 1: 27-30.

die dingen geschieden, die duister zijn? Dit zeg ik daarom, opdat
degenen, die door den Heere geroepen zijn, toen zij van geene
waarde waren in de wereld, deze woorden van Paulus niet mis-
bruiken om zichzelven te verheffen, maar veelmeer met vrees en
ootmoedigheid, zorgvuldiglijk wandelen voor de oogen Gods, ge-
dachtig aan de vermaning van Paulus: Gij staat door het geloof,
ziet toe, dat gij u niet verheft, maar vreest. Voorts, Paulus zegt hier
niet, dat geene edelen of machtigen van God geroepen zijn, maar
dat weinigen geroepen zijn. De oorzaak wijst hij aan, te weten,
opdat de Heere door de verachtelijken boven de grooten te ver-
heffen, de heerlijkheid des vleesches zou teniet maken. Maar de-
zelfde God vermaant door Davids mond de koningen, om Christus
te kussen, en verkondigt ook door den mond van Paulus, dat Hij
wil, dat alle menschen zalig worden: en dat zijn Christus aan allen,
kleinen en grooten, koningen en gemeene menschen is voorgesteld.
Van deze zaak heeft hij bewijs gegeven: Daar worden tot Christus
geroepen ten eerste, herders, doch ook wijsgeeren; ongeleerde en
verachte visschers hebben de heerlijkste plaats; doch daarna worden
in hunne school koningen en derzelver raadsheeren, schepenen en
redenaars aangenomen.

28 Die dingen, die. Zulke woorden gebruikt hij ook in den brief
aan de Romeinen, hfdst. 4:17, maar in een anderen zin. Want dewijl
hij daar de algemeene roeping der godzaligen beschrijft, zoo zegt
hij, dat wij niets zijn, eer wij geroepen worden: hetwelk te verstaan
is van de waarheid voor God, hoewel wij wat schijnen te zijn in
de oogen der menschen; maar hier is de nietigheid, waarvan hij
spreekt, naar der menschen meening te verstaan, hetwelk blijkt uit
het tegenovergestelde lid, waar hij zegt dat het geschiedt, opdat
die dingen, die zijn, teniet worden. Want er is niets dan naar den
schijn: want in der waarheid zijn wij allen niets. Zoo dan, die zijn,
dat is, die schijnen te zijn: opdat deze plaats overeenkome met de
volgende Schriftplaats: De armen richt Hij op uit den drek; de
verworpenen verheft Hij in de hoogte; en dergelijke. Hieruit is het
openbaar, hoe vreeselijk onverstandig zij zijn, die meenen, dat in
den mensch eenige verdienste of waardigheid is, die de verkiezing
Gods vóórgaat.

29 Opdat geen vleesch. Hoewel hier en in vele plaatsen der

Schrift onder het woord vleesch, alie menschen verstaan worden, -

zoo heeft het nochtans te dezer plaats een zekere aanmerking: want
de Geest, door zoo verachtelijk van de menschen te spreken, be-
dwingt hunne hoogmoedigheid: gelijk Jes. 31:3, Het is Egyptisch
vleesch, en geen geest. En onze uitspraak verdient opmerking, te
weten, dat ons niets gelaten wordt, waarop wij wezenlijk kunnen
roemen: daarom is er bijgesteld, voor God. Want voor de wereld
kunnen velen een oogenblik tijds zich met ijdelen roem verheffen,
maar die verdwijnt terstond gelijk rook; hoewel door dit woord,
ook allen menschen, als zij voor Gods aanschijn komen, geboden
worden te zwijgen, gelijk Hábakuk zegt: Alle vleesch zwijge voor
des Heeren aanschijn. Daarom, al wat eenigen roem verdient, moet
men Gode toeschrijven.

30 Gij zijt uit Hem. Opdat zij zich niet vreemd rekenen van
alles wat hier gezegd is, voegt hij nu hun toe: dewijl zij niet zijn
dan uit God. Want er is klem en nadruk in het woord gj zijt:

1 CORINTHE 1:30. 39

even alsof hij zeide, uw begin hebt gij uit God, die met voorbijgaan
van de dingen, die schijnen te zijn, roept die niet zijn. Uw wezen
is in Christus gegrond, daarom hebt gij niets om er zelven op te
verhoovaardigen. En bij spreekt niet alleen van de schepping,
maar ook van het geestelijke wezen, waartoe wij door de genade
Gods wedergeboren worden.

Die ons van God geworden is. Dewijl men vele menschen vindt,
die, hoewel zij niet met voordacht van God willen afwijken, noch-
tans iets buiten Christus zoeken, even alsof Hij alleen niet alles in
Zich zou bevatten, zoo somt hij op, met korte woorden, hoe vele
en hoe groote schatten in Christus zijn: hetwelk hij mede doet, om
uit te drukken welke de rechte wijze is om in Christus te rusten.
Want als hij Christus noemt onze rechtvaardigheid, zoo moet men
de tegenstelling daaronder verstaan, dat in ons niets is dan zonde:
en evenzoo in de anderen. Hij geeft hier Christus vierderlei lof-
spraak, waarin al zijne deugden, en alle goed, dat wij van Hem ont-
vangen, vervat zijn. Ten eerste zegt hij: Hij is ons geworden wijs-
heid, waardoor hij verstaat, dat wij de absolute volmaaktheid der
wijsheid in Hem hebben: dewijl de Vader in Hem Zich aan ons
volkomenlijk geopenbaard heeft, opdat wij niets begeeren te weten
buiten Hem. Een gelijke plaats vinden wij Col. 2:3, waar hij zegt,
dat in Hem alle schatten der wijsheid en der kennis verborgen
zijn: waarvan wij in het volgende hoofdstuk meer zullen zeggen.
Ten andere zegt hij: Hij is ons rechtvaardigheid geworden: waar:
door hij verstaat, dat wij door Hem Gode aangenaam zijn, dewijl
Hij door zijn dood onze zonden verzoend heeft, en zijn gehoor-
zaamheid ons tot rechtvaardigheid gerekend wordt. Want dewijl de
rechtvaardigheid des geloofs, in de vergeving der zonde, en in de
genadige aanneming gelegen is, deze beide verkrijgen wij door
Christus. Te , derde noemt hij heiligmaking, waardoor hij verstaat,
dat wij, d's anders van nature onheilig zijn, door zijnen Geest tot
heilighe'. wedergeboren worden om God te dienen. Waaruit wij
ook Posluiten, dat wij niet om niet alleen door het geloof kunnen
gerechtvaardigd worden, zoo wij tegelijk niet heilig leven. Want
deze genadeweldaden hangen als het ware met een onontbindbaren
knoop samen, zoodat degene, die ze van elkander wil scheiden,
eenigermate Christus moet verscheuren. Daarom, wie door Christus
uit loutere goedheid Gods zoekt gerechtvaardigd te worden, die
bedenke, dat het niet kan geschieden, zonder dat hij Hem ook tot
heiligmaking aanneemt; dat is, door zijnen Geest tot onschuldigheid
en zuiverheid des levèns wedergeboren wordt. Degenen dan, die
ons lasteren, alsof wij door de genadige rechtvaardigheid des ge-
loofs te verkondigen, de menschen van de goede werken aftrekken,
worden door deze plaats genoegzaam wederlegd, die zegt, dat het
geloof zoowel de wedergeboorte in Christus aangrijpt, als de ver-
geving der zonden. Wederom moet men opmerken, dat deze twee
ambten van Christus zoo biĳjeengevoegd worden, dat nochtans
het een van het ander onderscheiden wordt: daarom moeten wij
die dingen, die Paulus bijname onderscheidt, niet verkeerdelijk ver-
mengen. Ten vierde leert hij, dat Christus ons tot verlossing is
gegeven, waardoor hij verstaat, dat wij door zijne weldaad, zoowel
van alle dienstbaarheid der zonde, als van alle ellendigheid, die
daaruit vloeit, verlost worden. Alzoo is de verlossing de eerste gave


Jer 9:23.

<0 1 CORINIHE 1:50, 31.

van Christus, die in ons begonnen wordt, en zij wordt het laatst
voleindigd. Want dit is het begin der zaligheid, dat wij uit den
doolhof der zonde en des doods getrokken worden: nochtans onder-
tusschen zuchten wij door begeerte naar verlossing tot den laatsten
dag der wederopstanding, gelijk wij lezen Rom. 8:26. Zoo iemand
vraagt naar de wijze, hoe Christus ons tot verlossing is gegeven,
zoo antwoord ik, omdat Hij Zichzelven tot een rantsoen gesteld
heeft. Ten laatste zullen wij niet de helft, of een deel van alle
goederen, die hier opgenoemd worden, maar ook de volheid in
Christus zoeken. Want Paulus zegt niet, dat Hij ons is gegeven tot
aanvulling of hulp der rechtvaardigheid, heiligheid, wijsheid en
verlossing: maar hij schrijft de gansche kracht en vrucht van al
deze dingen Hem alleen toe. En dewijl in de Schrift nauwelijks eene
andere plaats gevonden wordt, die al de ambten van Christus zoo
onderscheidenlijk beschrijft, zoo kan daaruit ook de kracht en de
natuur des geloofs zeer wel verstaan worden. Want dewijl het geloof
eigenlijk op Christus ziet, zoo heeft hij, die weet, welke de weldaden
van Christus jegens ons zjn, ook geleerd wat het geloof is.

31 Die roemt, roeme. Ziedaar het einde, waarom God ons
alles in Christus geeft, te weten, opdat wij niets aan onszelven,
maar alles aan Hem toeschrijven. Want God berooft ons niet met
het doel om ons naakt te laten, maar Hij bekleedt ons daarna met
zijn heerlijkheid, nochtans onder deze voorwaarde, dat wij buiten
onszelven gaan, zoo dikwijls wij willen roemen. In 6én woord, dat
de mensch bij zichzelven tot niet gemaakt, en bekennende, dat
nergens iets goeds dan in God alleen is, aflate zijn eigen eere te
zoeken, en ganschelijk streve en arbeide om eenig en alleen de
eere Gods te bevorderen. En dit is klaarder uit de woorden van
den profeet, van wien Paulus dit getuigenis ontleend heeft: want
aldaar gebiedt de Heere den mensch in zijn kennis alleen te roe-
men, nadat Hij hem van allen roem der sterkheid, wijsheid en des
rijkdoms beroofd heeft. En Hij wil alzoo bekend worden, dat wij
weten, dat Hij het is, die oordeel, rechtvaardigheid en barmhartig-
heid doet. Want deze kennis werkt in ons het vertrouwen en de
vreeze Gods. Wie daarom van zoodanigen zin is, dat hij niets aan
zichzelven toeschrijft, en begeert, dat God alleen’ verheven zij; wie
in zijn genade rust en in zijn vaderlijke liefde zijn volle vertrouwen
stelt; insgelijks wie tevreden is met den eenigen God, die roemt.
waarlijk in God. Ik zeg waarlijk: want de geveinsden roemen val-
schelijk in Hem (gelijk Paulus betuigt Rom. 2: 17) als zij door zijne
gaven opgeblazen, of door goddeloos betrouwen des vleesches ver-
heven, of zijn woord misbruikende, nochtans zijnen naam voorwenden.

1 CORINTHE 2:1, 2. +“

HET TWEEDE HOOFDSTUK.

1 En toen ik tot u kwam, broeders, kwam ik niet in uitnemend-
heid der woorden of wijsheid, u de getuigenis Gods verkondigende.

2 Want ik heb het niet hoog geacht, *) iets te weten onder u, dan
Jezus Christus, en dien gekruisigd.

te spreken, was hij terstond tot de algemeene natuur der
Evangelische prediking gevallen: en nu keert hij wederom tot
zichzelven terug om te bewijzen, dat in hem niets versmaad wordt,
dat niet is uit de eigen natuur van het Evangelie, en eenigszins
daaraan hangt. Zoo stemt hij dan toe, dat hij geen menschelijke
welsprekendheid noch wijsheid gehad heeft, waarmede hij iets zou
uitgewerkt hebben: maar uit de belijdenis, dat hij van zoodanige
hulp beroofd is geweest, besluit hij, dat de mogendheid Gods des te
meer in zijnen dienst uitblinkt, voor welke zulke behulpselen niet
noodig waren. Maar dit laatsté zal hij weinig hierna stellen: nu
geeft hij alleen toe, dat hij geene menschelijke wijsheid had, en
schrijft intusschen zich toe, dat hij de getuigenis Gods verkon-
digd heeft. Want hoewel sommige uitleggers de getuigenis Gods
passief nemen, zoo twijfel ik evenwel niet, of de andere zin komt
beter met de gedachte van Paulus overeen, zoodat de getuigenis
Gods zij, die van God gekomen is, te weten, de leer van het Évan-
gelie, waarvan Hij zelf auteur en getuige is. Hij onderscheidt nu
het woord van de wijsheid, waaruit bevestigd wordt wat ik vroeger
geleerd heb, te weten, dat hij tot dusver niet maar van ijdel geklap
gesproken, maar alle oefening der menschelijke leer saamgevat heeft.
2 Want ik heb niet hoog geacht. Dewijl het Grieksche woord,
dat Paulus hier gebruikt, (en gewoonlijk overgezet wordt oordeelen)
dikmaals beteekent uitverkiezen, iets kostelijks uitzoeken, zoo zal
niemand denk ik van gezond oordeel ontkennen, dat de overzetting,
die ik gesteld heb, aannemelijk is, zoover de samenvoeging of co:
structie der woorden daartegen niet strijdt. En nochtans indien
het aldus overzetten: Ik heb geen deel der wijsheid groot geacht,
het zal niet hard zijn: en indien men iets daaronder verstaat, zoo
zal de zin niet \ewalijk vloeien, aldus: Ik heb in mijn weten, of in
de genade mijns wetens, niet groot geacht; hoewel ik de oudere
uitlegging niet ganschelijk verwerp, te weten, dat Paulus niets voor
wijsheid of in de plaats der wijsheid geacht heeft, dan Christus
alleen. Alzoo zou men een Grieksch voorzetsel daaronder moeten
verstaan, dat beduidt voor, gelijk dikwerf geschiedt. Doch hetzij
iemand den eersten zin niet verwerpt, of dat hem deze laatste
liever is, dit is de inhoud: Dat ik geen versieringen der spraak
gehad heb, noch kunstige scherpzinnigheid in het spreken, is
daarom, omdat ik zulks niet gezocht, wat meer, zegt, veracht heb:
want ik heb dit eene van waarde geacht, dat ik' Christus eenvoudig
verkondigde. Dat hij er bijvoegt, en dien gekruisigd, hiermede wil
hij niet te kennen geven, dat hij niets predikt in Christus dan het
kruis, maar dat hij met de nederheid van het kruis niettemin
Christus predikt, even alsof hij zeide: De schande van het kruis

‘E:: ik. Toen Paulus van zijne wijze van leeren was beginnen

1 Oor, 1:17;

1), Of, voor
wetend
gescht.


42 1 CORINTHE 2:2, 3.

Hand. 18:1.

1 Oor. 1:17;
3 Pet. 1:16.

zal niet maken, dat ik Hem niet zou verheffen, van wien de zalig-
heid komt, of dat ik mij zou schamen al mijne wijsheid daarin te
besluiten: Hem, zeg ik, dien de hoovaardige menschen om de schande
van het kruis verwerpen, en van Hem walgen. Daarom moet men
deze rede aldus oplossen: Ik heb geen wetenschap zoo groot geacht,
dat ik zou begeerd hebben iets anders te weten dan Christus, hoe-
wel Hij gekruisigd is. Dit woord dient tot verheffing der zaak, om
die hoovaardige meesters te meer te nopen, die van Christus bijna
walgden, en uit den waan van eenige hoogere wijsheid lof zochten.
Dit is een schoone plaats, waaruit wij verstaan wat de getrouwe
dienaars behooren te onderwijzen, wat wij ons leven lang moeten
leeren, en om wiens waardigheid men alle ding als drek behoort
te achten.

38 En ik ben in zwakheid, en vreeze, en groote beving bij u ge-
weest.
4 En mijn woord en mijne prediking was niet in bewegende

woorden der menschelijke wijsheid, maar in betooning des

Geestes en der macht.
5 Opdat uw geloof niet zij in wijsheid der menschen, maaar in de
mogendheid Gods.

3 En ík ben in zwakheid. Nu legt hij breeder uit wat hij boven
aangeroerd had, te weten, dat hij niets sierlijks of uitnemends in der
menschen oog gehad heeft, waardoor hij groot geacht zou worden.
Aldus geeft hij zijn tegenstanders toe wat zij zochten, om wat zij
meenden, dat diende om de eer van zijn dienst te verkleinen, tot
den uitersten lof van zijn dienst aan te wenden. Hij scheen van
minder waarde, omdat hij zoo nederig en verworpen was naar het
vleesch: maar hij bewijst, dat de kracht Gods daardoor te beter
heeft geschitterd, dat hij zonder eenige menschelijke hulp zooveel
vermocht heeft. Hij heeft het oog hier niet alleen op die roemers,
die om voor zich eenen naam te krijgen, alleen uiterlijke vertooning
zochten, maar ook op de Corinthiërs, die zulk ijdel praalvertoon
zeer in verwondering hadden, en groot achtten. Daarom behoorde
de vermelding, die Paulus hier doet, kracht bij hen te hebben. Zij
wisten, dat Paulus naar het vleesch niets medegebracht had, waar-
door hij bij de menschen verheven, of aangeprezen, of aangenaam
zou worden: en nochtans zagen zij den wonderlijke voorspoed, wel-
ken de Heere op zijne prediking gaf; ja, zij hadden den Geest Gods
eenigermate met hunne oogen tegenwoordig gezien in zijn leer.
Dewijl zij dan zijne eenvoudigheid verachtende, jeukten van begeerte
maar eene, ik weet niet welke andere opgeblazene en gepolijste
wijsheid, en meer behagen hadden in den uitwendigen schijn, en
bedriegelijk blanketsel, dan in den levenden Geest Gods, gaven zij
dan niet genoeg hun eerzucht te kennen? Zoo heeft dan Paulus
niet zonder oorzaak de gedachtenis van zijn eersten ingang bij hen
vernieuwd, opdat zij van de kracht Gods, welke zij eenmaal ge-
proefd en ondervonden hadden, niet afwijken. Onder het woord
zwakheid, verstaat hij hier en ook vaak in '’t vervolg, al wat door
een waan iemand zijn gunst en waardigheid kan ontnemen. Vreeze
en beving, zijn vruchten dezer zwakheid: hoewel wij deze woorden
op tweeërlei wijze kunnen uitleggen, te weten, dat hij de grootheid

1 CORINTHE 2:35. 43

der zaak, die hij dreef, overwegende, niet zonder vrees en groote
zorgvuldigheid haar behandeld heeft: of dat hij met vele gevaren
omringd zijnde, in gedurige vrees en benauwdheid geweest is. Beide
uitleggingen komen met het verband der woorden wel overeen:
doch naar mijn oordeel is de laatste het eenvoudigst. Deze zedig-
heid of bescheidenheid voegt wel aan de dienstknechten des Heeren,
dat zij van hun eigen zwakheid bewust, en daarentegen de zwarig-
heid en uitnemendheid van zoo hoogen dienst met verwondering
aanmerkende, met eerbied en vrees dien waarnemen. Want degenen,
die stout en hoogmoedig zich daarin dringen, of die gerust, even
alsof zij het wel machtig waren, den dienst des Woords vervullen, die
kennen noch zichzelven, noch de zaak zelve. Maar dewijl Paulus
hier de vrees voegt bij de zwakheid, en de zwakheid beteekent al
wat hem verachtelijk kon maken, zoo volgt daaruit, dat de vrees
op gevaren en zwarigheden doelt. Maar het is zeker, dat het zulk
eene vrees geweest is, dat zij Paulus niet verhinderd heeft, het werk
des Heeren te volbrengen, gelijk de zaak zelve getuigt. De dienst-
knechten des Heeren zijn niet zoo stompzinnig, dat zij de dreigende
gevaren niet zouden zien: noch zoo van ijzer of steen, dat zij daar-
door niet zouden bewogen worden. Ja het is ook om deze twee
oorzaken voornamelijk noodig, dat zij met ernstige vrees bevangen
worden, te weten, opdat zij bij zichzelven nedergeworpen zijnde,
leeren zichzelven geheel op God te'werpen en te rusten: en opdat
zij tot ware zelfverloochening onderwezen worden. Zoo is dan
Paulus niet zonder gevoel van vrees geweest: maar hij heeft de
vrees zóó bedwongen, dat hij desniettemin onversaagd midden door
de gevaren voortging: dat hij met onverwinnelijke standvastigheid
en sterkheid, alle aanvallen des duivels en der wereld wederstond:
eindelijk, dat hij door alle verhinderingen heenworstelde.

4 En mijn prediking was niet in bewegende. Bewegende woor-
den der wijsheid noemt hij uitnemende welsprekendheid, die meer
met de kunst dan met de waarheid staat en strijdt: en tevens den
schijn der scherpzinnigheid, waardoor de harten der menschen ge-
trokken worden. En terecht heeft hij de bewegelijkheid aan de
menschelijke wijsheid toegeschreven. Want het Woord des Heeren
dwingt door zijn majesteit, ons als met geweld tot gehoorzaamheid :
maar de menschelijke wijsheid heeft hare aanlokselen, waarmede zij
insluipt, en haar gestreel, waarmede zij der toehoorderen gemoe
tot zich trekt. Hiertegen stelt hij de betooning des Geestes en
der macht, welke velen op de wonderen duiden: maar ik neem het
breeder, te weten, voor de hand Gods, die zich alleszins krachtig
door de apostelen bewijst. Geest en macht, schijnt hij gesteld te
hebben voor geestelijke macht: of hij heeft zeker als door teekenen
en vruchten willen verklaren, hoe de tegenwoordigheid des Geestes
in zijnen dienst gebleken is. En hij heeft bekwamelijk dat woord
betooning gebruikt. Want onze stompzinnigheid is in de beschou-
wing der werken Gods zoo groot, dat zijn kracht, als Hij de lagere
werktuigen gebruikt, als het ware met eenige gordijnen bedekt is,
zoodat zij niet klaarlijk gezien wordt. Maar dewijl in het voortgaan
van den dienst van Paulus geen behulpsel van het vleesch of van
de wereld gebruikt werd, maar de hand Gods zich als het ware
naakt vertoonde, zoo werd voorwaar zijn kracht beter gezien.

5 Opdat uw geloof niet zij in wijsheid der menschen. Hij


Job 98:10.
Jak. 3:15.

44 1 CORINTHE 2:5, 6.

geeft te kennen, dat de Corinthiërs dit goed daardoor hadden, dat
hij Christus bij hen verkondigd heeft, niet op menschen wijsheid
betrouwende, maar alleen op de kracht Gods, opdat hun geloof
niet op menschen, maar op God gegrond moge zijn. Had de pre-
diking van den apostel alleen op de kracht der welsprekendheid
gesteund, zoo had zij door grootere welsprekendheid kunnen omge-
worpen worden. Bovendien niemand zou dat een grondige waarheid
noemen, die op schittering der woorden steunt. Zij kan daardoor
geholpen worden, maar zij moet daarop niet steunen. Zij moet
zeer sterk zijn, dewijl zij van alle hulp verstoken, door zichzelve
staat. En daarom is het een uitstekende aanbeveling der prediking
van Paulus, dat de hemelsche kracht in haar zoo heeft geschitterd,
dat zij alle belemmeringen overwon, daar zij geen wereldlijke hulp
had. Zoo moeten zij zich dan van die leer niet laten aftrekken, die
zij bekennen door Gods gezag bevestigd te zijn. Voorts spreekt
Paulus hier zoo van het geloof der Corinthiërs, dat dit een alge-
meene uitspraak is. Daarom zullen wij weten, dat dit de eigenschap
des geloofs is, dat het op God alleen rust, en niet aan menschen
hangt. Want de zekerheid des geloofs moet zoo groot zijn, dat zij
niet valle, al wordt zij door alle kunstgrepen en listen der hel be-
sprongen: maar standvastig volharde, en alle aanvallen drage. Dit
kan niet geschieden, tenzij wij vast overtuigd zijn, dat God tot ons
gesproken heeft, en dat het geen verdichtsel van menschen is dat
wij geloofd hebben. En hoewel het geloof eigenlijk op het Woord
Gods alleen moet gefundeerd worden, zoo wordt nochtans dit
tweede steunsel er niet ongerijmd bijgevoegd, dat de geloovigen
uit de uitwerking der kracht bekennen, dat het Woord, dat zij
hooren, van God gekomen is.

6 Maar wij spreken wijsheid onder de volmaakten; niet de wijs
heid dezer wereld, noch van de prinsen dezer wereld, die teniet
worden.

7 Maar wij spreken de wijsheid Gods in verborgenheid, welke
bedekt is, welke God tevoren verordend heeft, eer de wereld
was, tot onze heerlijkheid. /

8 Dewelke geen prins dezer wereld bekend heeft: want zoo zij
ze bekend hadden, zouden zij den Heere der heerlijkheid geens-
zins gekruisigd hebben. / .

9 Maar gelijk geschreven is: Wat geen oog gezien, noch oor ge-
hoord heeft, noch in des menschen hart gekomen is, dat heeft
God voorbereid dengenen, die Hem lief hebben.

6 Wij spreken wijsheid. Opdat hij niet schijne de wijsheid te
verachten, gelijk de letterkunsten door ongeleerde en onverstandige
menschen met barbaarsche wreedheid veracht worden: zoo voegt
hij daarbij, dat hem de ware wijsheid niet ontbreekt, maar dat zij
van dien aard is, dat zij niet anders dan door bekwame richteren
kan geoordeeld worden, Volmaakten, noemt hij niet die volkomen
wijsheid verkregen hebben, maar die een gezond en onverdorven

réneioy oordeel hebben. Want met het Grieksche woord, dat Paulus hier

ebruikt, wordt een Hebreeuwsch woord altijd overgezet, hetwelk
duidt volmaakt. Hij berispt bedektelijk hen, die geen smaak

1 CORINTHE 2:6, 7. 45

hadden in zijne prediking, en geeft te kennen, dat het door hun
eigen schuld geschiedt, even alsof hij zeide: Zoo mijn leer’ aan
sommigen niet behaagt, die geven daarmede genoeg te kennen, dat
zij verdraaid en verdorven zijn van zinnen : want onder de menschen,
die oprechte zinnen en goed oordeel hebben, zal zij altijd voor de
hoogste wijsheid erkend worden. Hoewel dan de prediking van
Paulus allen gemeen was, zoo is zij nochtans niet altijd door allen
op haar waarde geschat. En dit is de oorzaak, waarom hij zich op
menschen van een gezond en oprecht oordeel beroept, die uitspre-
ken, dat de leer, die der wereld dwaasheid is, de ware wijsheid is.
Intusschen, met het woord spreken, leert hij, dat hij een klaar
bewijs der bewonderenswaardige wijsheid voortbrengt, opdat nie-
mand hem tegenwierpe, dat hij in eene onbekende zaak roemde.

Niet de wijsheid dezer wereld. Door een vóórkoming herhaalt
hij hetgeen hij nu toegegeven had, te weten, dat het Evangelie niet
is menschelijke wijsheid, opdat niemand mocht tegenwerpen, dat er
niet velen zijn, die deze leer goed achten, maar dat zij door som-
mige zeer uitnemende vernuften versmaad wordt. Zoo bekent hij
dan wat kon tegengeworpen worden, maar alzoo, dat zijn zaak daarin
niets verkort worde. De prinsen dezer wereld. Prinsen der we-
reld, noemt hij hen, die met eenige gave in de wereld uitmunten.
Want er zijn somtijds, die, hoewel zij geen groote scherpzinnigheid
des vernufts hebben, nochtans in verwondering zijn bij de wereld,
om de waardigheid van den persoon, dien zij dragen: maar opdat
wij door deze momaangezichten niet verschrikt worden, zoo voegt
de apostel daarbij, dat zij vergaan of teniet worden. Want het be-
taamt niet, dat een zaak, die eeuwig is, hange aan de autoriteit
van hen, die ijdel en vergankelijk zijn, noch zichzelven eeuwigen
duur kunnen geven, even alsof hij zeide: Als het rijk Gods ge-
openbaard wordt, laat dan varen de wijsheid der wereld, en laat
de vergankelijke dingen voor de eeuwige wijken. Want de prinsen
der wereld hebben hun uitnemendheid, maar die in een oogen-
blik tijds vergaat: wat is dat bij het hemelsche en onverderfelijke
rijk Gods?

7 De wijsheid Gods in verborgenheid. Hij stelt een reden,
waarom de leer des Evangelies niet hooggeschat wordt door de
prinsen dezer wereld, te weten, omdat zij in verborgenheden ge-
wikkeld, en daarom bedekt is. Het Evangelie is voor het mensche-
lijk vernuft te hoog, zoodat zij, die boven anderen geacht worden
vernuftig te zijn, hoe hoog zij ook hunne oogen mogen verheffen,
nimmermeer tot zijn hoogheid kunnen geraken: en nochtans ver:
werpen zij zijn nederheid, even alsof het voor hunne voeten ver-
worpen lage. En zoo gebeurt het, dat hoe hoogmoediger zij het
verachten, hoe verder zij zijn van de kennis deszelven; ja, worden
zeer ver vandaar afgewend, en van het aanschouwen deszelven ver-
hinderd. Dewelke God tevoren verordend heeft. Dewijl Paulus
gezegd had, dat het Evangelie een verborgen ding is, zoo was het
te vreezen, dat de geloovigen, dit hoorende, door de zwarigheid
afgeschrikt, daarvan zouden afwijken, en den moed verloren ge-
ven. Daarom komt hij dit gevaar tegemoet en zegt, dat het des-
niettemin ons is verordend, opdat wij het geniete: opdat, zeg ik,
niemand achte, dat deze verborgene wijsheid hem niet aangaat,
of ook meene, dat het ongeoorloofd is de oogen daarop te slaan,


46 1 CORINTHE 2:7, 8.

Jes, 45:19.

Job. 1:28.

omdat het voor het menschelijk verstand niet begrijpelijk is, zoo
leert hij, dat zij door den eeuwigen raad Gods ons toegedeeld
is. Hoewel hij ook verder heeft gezien: want door een bedekte
vergelijking verheft hij de genade, die door de komst van
Christus geopenbaard, ons verheft boven de vaders, die onder de
wet geleefd hebben. Waarvan wij meer gezegd hebben aan het
einde van het laatste hoofdstuk aan de Romeinen. Ten eerste
haalt hij een bewijsreden uit de ordening Gods. Want indien God
niets tevergeefs verordend heeft, zoo volgt daaruit, dat wij geen
vergeefschen arbeid doen in het Evangelie te hooren, hetwelk Hij
ons verordend heeft: want Hij schikt Zich naar de mate van ons
verstand, als Hij tot ons spreekt. En hiertoe dient het woord van
Jesaja: Ik heb niet in het verborgen gesproken, noch in een duiste-
Ten hoek; Ik heb niet tevergeefs tot Jakobs zaad gezegd: zoekt
Mij. Bovendien, om het Evangelie ons beminnelijk te maken, en
te trekken tot begeerte om hetzelve te leeren, zoo neemt hij
een bewijs van het einde deszelven, te weten, dat God het ge-
geven heeft tot onze heerlijkheid: met welk woord hij ons ook

schijnt met de vaderen te vergelijken, aan welke de hemelsche,

Vader deze eer niet gegeven heeft, maar heeft ze tot de komst
zijns Zoons uitgesteld. ‚ .

8 Geen prins dezer wereld bekend heeft. Indien men hieronder
verstaat, door hun eigen vernuft, zoo zal Paulus niet meer van hen
zeggen, dan van den algemeenen man, en van den allerslechtsten.
Want vermogen wij allen, van den meeste tot den minste, iets
tot deze zaak? Tenzij wij mochten zeggen, dat de prinsen meer dan
anderen, van blindheid en onwetendheid verdoemd worden, omdat
zij alleen in de wereld schijnen te zien, en wijs te zijn. Evenwel, ik
wil het liever eenvoudiger nemen, naar het gemeen gebruik der
Schrift, welke pleegt te zeggen, dat altijd geschiedt wat dikmaals
geschiedt, en dat niet geschiedt wat zelden geschiedt. Zoo genomen
is in deze uitspraak geen ongerijmdheid, al worden eenige ‘weinige
uitnemende mannen gevonden, die tevens met de zuivere kennis
Gods begaafd waren. Want hadden zij Hem gekend. De wijsheid
Gods schitterde helder in Christus, nochtans hebben de prinsen haar
daarin niet begrepen: want eenerzijds zijn de oversten der Joden,
die geacht waren in heiligheid en wijsheid uit te munten, en ander-
zijds"Pilatus en het Romeinsche rijk, over de kruisiging van Christus
geweest. Dit is een klaar bewijs van de uitwendige blindheid van
die allen, die niet anders dan naar het vleesch wijs zijn. Nochtans
kon dit argument van den apostel zwak schijnen. Want hoe zien
wij niet dagelijks, dat zij de waarheid Gods, die hun niet onbekend
is, met voorgenomen boosheid bestrijden? En indien zulke openbare
wederspannigheid niet met oogen gezien wordt, wat is nochtans
de zonde tegen den Heiligen Geest, dan eigenwillige hardnek-
kigheid tegen God: als de mensch wetens en willens zijn Woord
niet alleen vervolgt, maar ook bestrijdt. Ja, waarom zegt Christus
zelfs, dat Hij den Farizeën en huns gelijken bekend is geweest,
als Hij hun het voorwendsel der onwetendheid ontneemt, en hen
beschuldigt van goddelooze wreedheid, omdat zij Hem, den ge-
trouwen dienaar des Vaders, zonder oorzaak vervolgen, anders dan
omdat zij de waarheid haatten? Ik antwoord, dat er tweeërlei on-
wetendheid is; dat is eene, die uit onbezonnen ijver komt, en ver-

1 CORINTHE 2:8, 9. 47

werpt het goede niet enkel, maar omdat hij acht, dat het kwaad is,
En hoewel niemand door onwetendheid alzoo zondigt, dat hij intus-
schen voor God niet schuldig is vanwege eene booze conscientie,
omdat er altijd geveinsdheid, of hoovaardigheid, of versmaadheid
onder gemengd is: zoo wordt nochtans het oordeel en alle verstand
in des menschen gemoed soms zóó verstikt, dat er niet anders dan
enkel onwetendheid gezien wordt, niet alleen bij anderen, maar
ook bij hemzelven. Zoodanig was Paulus, eer hij verlicht werd:
want hij haatte Christus, en was op zijn leer verbolgen, omdat hij
door verkeerden ijver over de wet overwonnen en voortgetrokken
werd: nochtans was hij niet zonder geveinsdheid, noch vrij van
hoovaardigheid, om voor God onschuldig te zijn: maar deze on-
deugden worden door onwetendheid en verblindheid alzoo gansch
en al overvallen, dat hij ze zelfs niet eens bemerkte, noch gevoelde.
De andere soort van onwetendheid is meer gelijk aan uitzinnigheid
en razernij, dan aan loutere onwetendheid. Want die willens tegen
God opstaan, zijn gelijk razende menschen, die ziende niet zien, En
men moet ganschelijk achten, dat de ongeloovigheid altijd blind is:
maar er is dit onderscheid, dat de blindheid somtijds de onwetend-
heid zóó overvalt, dat de mensch als plomp en onverstandig, zijn
kwaad in ’t geheel niet gevoelt, hetwelk plaats heeft in hen, die
door goede meening (gelijk zij spreken) dat is door dwaze beden-
king zichzelven bedriegen: somtijds heeft de boosheid de overhand,
zoodat de mensch tegen het getuigenis zijner conscientie in, door
uitzinnigheid tot zulk groot kwaad doorbreekt. Zoo is het dan geen
wonder, dat Paulus zegt, dat de prinsen dezer wereld Christus niet
zouden gekruist hebben, indien zij de wijsheid Gods hadden gekend.
Want de Schriftgeleerden en Farizeën wisten niet alzoo, dat de leer
van Christus waarachtig was, dat zij niet uitzinnig in duisternis
doolden

9 Gelijk geschreven is: Wat geen oog. De uitleggers komen

allen daarin overeen, dat deze plaats genomen is uit Jesaja 64: 4, en. 6t:4.

en dewijl bij den eersten opslag de zin klaar en licht schijnt, zoo
hebben zij niet veel moeite gedaan om dien te verklaren. Maar bij
nader inzien worden er twee groote zwarigheden gevonden. De
eerste is, dat de woorden, die hier door Paulus aangehaald worden,
met de woorden van den profeet niet wel overeenkomen; de andere
is, dat Paulus het getuigenis van den profeet tegen diens zin schijnt
gebruikt te hebben. Laat ons dan eerst over de woorden handelen,
welke, dewijl zij twijfelachtig zijn, ook verkeerd door de uitleggers
worden overgezet. Sommigen vertalen aldus: Van den beginne aan
hebben zij het niet gehoord, noch met de ooren verstaan: geen
oog heeft God gezien, uitgenomen Gij, die alzoo doet dengene
die Hem verwacht. Anderen zetten het over, alsof tot God gespro-
ken wordt, aldus: Daar heeft geen oog gezien, noch oor gehoord,
uitgenomen Gij, 0 God, wat Gij doet dengenen, die U verwachten.
Maar de profeet heeft aldus van woord tot woord: Zij hebben het
van den beginne niet gehoord, noch met ooren verstaan: het oog
heeft God niet gezien, (of niet gezien, 0 God) uitgenomen Gij: Hij
zal doen (of zal voorbereiden) dien, die Hem verwacht. Indien wij
God lezen in den vierden naamval, zoo moeten wij daaronder ver-
staan het woordje die, en deze verklaring schijnt bij het eerste
aanzien ’t best overeen te komen met het vervolg der woorden van

48 1 CORINTHE 2:09.

den profeet, om den derden persoon des woords dat volgt: maar
zij is ’t verst van den zin van Paulus, welken men meer moet be-
trouwen dan eenige redenen. Want wie zal zekerder of getrouwer
uitlegger dezer godspraak zijn, dan de Geest Gods, die haar Jesaja
ingegeven heeft, gelijk hij haar door den mond van Paulus verklaard
heeft? Nochtans opdat wij der goddeloozen valsche beschuldigingen
tegengaan, zoo zeg ik, dat de eigenschap der Hebreeuwsche taal
toelaat, dat dit de rechte zin is van den profeet: O God, daar heeft
noch oog gezien, noch oor gehoord: maar Gij weet het alleen wat
Gij pleegt te doen dengenen, die U verwachten. Dit verhindert ook
de haastige verandering des persoons niet, welke, zooals wij weten,
den profeten meer gemeen is, zoodat wij ons daardoor niet moeten
laten verhinderen. Zoo de eerste zin iemand meer behaagt, zoo zal
hij nochtans geen oorzaak hebben om ons of den apostel te be-
schuldigen, even alsof wij van den zin des profeten afweken. Want
wij verstaan er minder onder, dan zij: want zij moeten bij het
woord, zal doen, een woord bijvoegen dat gelijkenis beduidt,
te weten, alzoo. Wat daar volgt, noch in des menschen hart ge-
komen is, hoewel het bij den profeet niet staat, zoo beteekent het
nochtans niet wat vreemd is van de woorden: anders dan Gij.
Want als hij deze kennis Gode alleen toeschrijft, zoo sluit hij niet
alleen de lichamelijke zinnen van den mensch, maar ook alle macht
des gemoeds daarvan uit. Daarom, hoewel de profeet het zien en
hooren alleen uitdrukt, zoo vat hij nochtans bedektelijk alle krachten
der ziel samen. En voorwaar dit zijn de twee organen, waarmede
wij de kennis van die dingen opnemen, die daarna tot het verstand
komen. Aangaande de woorden, dengenen, die Hem liefhebben,
daarin heeft Paulus de Grieksche overzetters gevolgd, die door de
gelijkheid van ééne letter bedrogen, alzoo vertaald hebben: maar
dewijl dit de tegenwoordige zaak niet aanging, zoo heeft hij van de
gewone overzetting niet willen afwijken, gelijk wij doorgaans zien,
hoe veel hij haar toegeeft. Daarom hoewel het dezelfde woorden niet
zijn, zoo is er nochtans geen onderscheid in. Nu kom ik tot de
zaak. De profeet verhaalt daar, hoe kennelijk God altijd zijn volk
in den nood geholpen heeft, en roept uit, dat Gods weldaden
jegens de godzaligen, des menschen verstand te boven gaan. Wat
heeft dit te maken met de geestelijke leer (mocht iemand zeggen)
en de belofte des eeuwigen levens, waarvan Paulus hier handelt?
Op deze vraag kan men drieërlei wijze antwoorden. Want het zal
niet ongerijmd wezen, indien wij zeggen, dat de profeet van de
aardsche weldaden gesproken hebbende, bij deze gelegenheid zich
verhief tot een algemeene uitspraak en wel tot de verkondiging
der geestelijke gelukkigheid, die den geloovigen in den hemel be:
waard is. Nochtans wil ik het liever verstaan van de gaven Gods,
die den geloovigen dagelijks gegeven worden: in welke het betaamt
altijd de oorzaak aan te zien, en niet de oogen aan het tegen-
woordig aanschouwen van die gaven te hechten. De oorzaak is de
onverdiende goedheid Gods, waardoor Hij ons tot het getal zijner
kinderen heeft aangenomen. Daarom, wie de weldaden Gods be-
hoorlijk wil waardeeren, die zal ze niet naakt aanmerken, maar
met de vaderlijke liefde Gods, als met een kleed bedekken: en zal
voorts van de tijdelijke gaven tot het eeuwige leven opgeleid wor-
den. Men zou ook kunnen zeggen, dat hier een bewijsvoering is van

1 CORINTHE 2:9—11. 49

het mindere tot het meerdere: want indien des menschen vêrstand
de aardsche gaven Gods niet kan vatten, hoeveel te minder kan
hij tot de hoogte des hemels komen? Maar ik heb nu getoond, wat
mij het best behaagt.

10 Maar ons heeft God het geopenbaard door zijnen Geest: want
de Geest doorzoekt alle ding, ook de diepten Gods.

11 Want wat mensch weet de dingen des menschen, dan de geest
des menschen, die in hem is? Alzoo ook wat Gods is, kent
niemand, dan de Geest Gods.

12 En wij hebben niet den geest der wereld ontvangen, maar den
Geest, die uit God is, opdat wij weten wat ons van Christus
gegeven is.

18 Hetwelk wij ook spreken, niet met geleerde woorden der men-
schelijke wijsheid, maar des Heiligen Geestes, geestelijke din-

‚ gen met geestelijke samenvoegende.

10 Ons heeft God het geopenbaard. Nadat hij alle menschen on-
der de blindheid besloten, en aan het menschelijk vernuft ontnomen
heeft, dat het door eigen kracht niet tot God kan opklimmen, zoo
toont hij nu aan, hoe de menschen van deze blindheid verlost wor-
den, te weten, dat de Heere hen verwaardigt met eene bijzondere
verlichting des Geestes. Zoo dan, hoe plomper des menschen ver-
nuft is om de verborgenheden Gods te verstaan, en hoe onzekerder
het is, des te zekerder is ons geloof, hetwelk op de openbaring
des Geestes Gods steunt. En hierin erkennen wij de onmetelijke
goedheid Gods, die ons gebrek tot ons voordeel gebruikt. Want
de Geest doorzoekt alle ding. Dit is tot vertroosting der god-
zaligen daarbij gevoegd, opdat zij te geruster met de openbaring
tevreden zijn, die zij van den Geest Gods hebben, even alsof hij
zeide: Het zij ons genoeg, dat de Geest Gods onze getuige is. Want
er is niets zoo diep in God, dat Hij niet doorgrondt. Want dat
beteekent hier het woord doorzoeken. Door het woord diepten
zal men niet verstaan de verborgen oordeelen, welker onderzoeking
ons verboden wordt, maar de gansche leer der zaligheid, die tever-
geefs door de Schrift zou geopenbaard zijn, indien God door zijnen
Geest ons gemoed daartoe niet ophief.

u Want wat mensch weet. Hij wil hier twee dingen tegelijk
leeren, te weten, dat de leer van het Evangelie niet anders kan
begrepen worden dan door het getuigenis des Heiligen Geestes, en
dat degenen, die door den Heiligen Geest zulk een getuigenis heb-
ben, zóó vast en zeker zijn, alsof zij het met handen tastten wat zij
gelooven: want de Geest is een getrouw en ontwijfelbaar getuige.
Dit bewijst hij met de gelijkenis onzes geestes: want ieder is bewust
van zijne gedachten, en wat in elks hart verborgen is, weet een
ander niet. Alzoo is het voor alle menschen verborgen, hoedanig
de raad Gods, en hoedanig de wil Gods is. Want wie is zijn raads-
man geweest? Zoo is het dus voor de menschen een ontoegankelijk
heiligdom: maar zoo de Geest Gods zelf ons daarin leidt, dat is,
de dingen, die anders voor ons verstand verborgen zijn, ons zeker
en bekendmaakt, zoo zal er voor twijfeling geen plaats meer zijn.
Want het is voor den Geest Gods niet verborgen wat in Hem is.

DL IL 4

Matt, 18:11
Cor. 3:18.
‘Boek der
Wijsh. 7:98,

1 Cor. 1:16;
24
2 Pet. 1:16.

Rom. 11:84.


50 1 CORINTHE 2:11, 12.

Maar deze gelijkenis schijnt niet zeer wel overeen te komen: want
dewijl de tong een beeld is des gemoeds, zoo geven de menschen
elkander hunne gezindheden te kennen, zoodat zij elkanders ge-
dachten weten. Waarom zouden wij dan uit Gods Woord niet be-
grijpen, welke zijn wil is? Want dat de menschen door veinzen en
liegen dikmaals hunne gedachten meer bedekken dan openbaren,
dat heeft in God geen plaats; wiens woord ontwijfelbare waarheid
is, en zijn echt en levend beeld. Maar wij moeten aanmerken,
hoever Paulus deze gelijkenis heeft willen uitstrekken. De inwendige
gedachte des menschen, welke anderen niet weten, is hem alleen
bekend. Of hij daarna haar aan anderen openbaart, dit maakt niet,
dat zijn geest alleen weet wat in hem is. Want het kan gebeuren,
dat hij anderen niet overreedt; het kan ook gebeuren, dat hij zijn
gevoelen niet duidelijk uitdrukt: en als hij dit beide kan doen, zoo
strijdt dit nochtans niet met het andere, dat zijn geest de eenige
rechte kenner is. Maar dit onderscheid is er tusschen de gedachten
Gods en der menschen, te weten, dat de menschen elkander ver-
staan: maar het Woord Gods is een verborgene wijsheid, tot wier
hoogte de zwakheid van het menschelijk verstand niet kan komen.
Zoo schijnt het licht in de duisternis, totdat de Geest der blinden
oogen opent. De geest des menschen. Merk op, dat hier de geest
des menschen genomen wordt voor de ziel, in welke de macht des
verstands is, gelijk zij spreken. Want Paulus zou oneigenlijk ge-
sproken hebben, indien bij gezegd had, dat het verstand des men-
schen, dat is de macht om te verstaan, zelve weet, en niet de ziel,
die de macht om te verstaan heeft.

12 En wij hebben niet den geest der wereld. Door een ver-
gelijking der tegenstrijdige dingen verheft hij de zekerheid, waar-
van hij gesproken had. Die Geest der openbaring (zegt hij) dien
wij ontvangen hebben, is niet der wereld, dat hij slechts op de
aarde zou kruipen, dat Hij der ijdelheid zou onderworpen zijn, dat
Hij twijfelachtig en veranderlijk zou zijn, dat Hij ons in onzekerheid
of verwarring zou houden; maar van God, en daarom boven alle
hemelen van grondige en standvastige waarheid, en boven alle twij-
feling gesteld. Dit is een zeer klare plaats om de duivelsche leer
der Sophisten te wederleggen, nopens de gedurige twijfelachtigheid
der geloovigen. Want zij gebieden allen geloovigen te twijfelen, of
zij in de genade Gods zijn of niet: en laten geen ander vertrouwen
der zaligheid toe dan dat steunt op een zedelijke of vermoedelijke
meening. Hoewel, zij maken hier op tweeërlei wijze het geloof teniet.
Want zij willen dat het twijfelachtig is, of wij in den staat der ge-
nade zijn: en brengen daarna nog een anderen twijfel voort over
de eindelijke volharding. Maar de apostel zegt hier in ’t gemeen,
dat de uitverkorenen met den Heiligen Geest zijn begaafd, door
wiens getuigenis zij zekerlijk weten, dat zij tot de hope der eeuwige
zaligheid aangenomen zijn. Voorwaar, indien zij hunne leer willen
staande houden, zoo moeten zij de uitverkorenen van den Geest
Gods berooven, of den Geest zelven aan onzekerheid onderwerpen.
Beide strijdt openlijk tegen de leer van Paulus. Zoo zullen wij dan
weten, dat dit de natuur des geloofs is, dat de conscientie een zeker
getuigenis door den Heiligen Geest heeft van de goedwilligheid
Gods, waarop zij vertrouwende, niet twijfelt God den Vader aan
te roepen. Alzoo verheft Paulus ons geloof boven de wereld, om

1 CORINTHE 2:12, 13. 51

allen hoogmoed des vleesches te verachten; want anders zal het
altijd bevreesd en twijfelachtig zĳn; want wij zien, hoe stout de
menschelijke scherpzinnigheid zich verheft, wier trots de kinderen
Gods door tegengestelde grootmoedigheid moeten fnuiken. Opdat wij
weten wat ons van Christus. Het woord weten, is gesteld om
de gerustheid des vertrouwens te beter uit te drukken. Nochtans
zullen wij opmerken, dat zij niet op natuurlijke wijze, noch door
het begrip des verstands verkregen wordt: maar dat zij geheel 2an
de openbaring des Geestes hangt. Wat hij verhaalt ons van Chris-
tus gegeven te zijn, dat zijn de weldaden, die wij uit zijn dood en
wederopstanding verkrijgen, te weten, dat wij met God verzoend
zijn, en weten, ‘dat wij vergeving der zonden verkregen hebbende,
tot de hope des eeuwigen levens zijn aangenomen, dat wij door
den Geest der wedergeboorte geheiligd zijnde, nieuwe schepselen
worden, opdat wij Gode leven. Ef. 1:18, zegt hij in denzelfden zin:
Opdat gij weet, welke de hope uwer roeping zij.

13 Hetwelk wij ook spreken, niet met geleerde. Hij spreekt
van zichzelven, want hij is nog bezig met de aanprijzing van zijn
dienst. En dit is een zeer schoone lofspraak op zijne verkondiging,
als hij zegt, dat zij behelst de verborgen openbaring van zeer groote
dingen, de leer des Heiligen Geestes, de somma onzer zaligheid,
en de onuitsprekelijke schatten van Christus: opdat de Corinthiërs
mogen weten, hoe groot Hij behoort geacht te worden. Intus-
schen komt hij terug op die bovenbeschreven toelating, dat zijn
prediking niet met eenige woordenpraal versierd is, dat zij door
geen uitnemendheid uitblinkt, maar met de leer des Heiligen Geestes
alleen tevreden is. Geleerde woorden der menschelijke wijsheid
noemt hij, die naar menschelijke geleerdheid rieken, en naar den
regel der redenaars gepolijst, of met philosophische grootsprekend-
heid vervuld zijn, zoodat de hoorders daardoor tot verwondering
getrokken worden. En geleerde woorden des Geestes, noemt hij
die meer gevoegd zijn naar oprechte en eenvoudige wijze van spre-
ken, en die der majesteit des Geestes waardig zijn, dan naar ijdele
vertooning. Want ofschoon men welsprekendheid heeft, zoo moet
men nochtans altijd toezien, dat de wijsheid Gods niet door aange-
nomene en onheilige versiering ontreinigd worde. In Paulus was
zulk eene wijze van leeren, waarin alleen de bloote kracht des
Heiligen Geestes, zonder uitwendig steunsel gezien werd. Geeste-
lijke dingen met geestelijke samenvoegende. Ik twijfel niet of

het Grieksche werkwoord, dat Paulus hier gebruikt, is gesteld voor 2u7=fi-
toevoegen. Want dewijl dit woord somtijds deze beteekenis heeft, ver3a:

gelijk Budeus aanhaalt uit Aristoteles, zoo komt zij werkelijk veel
beter’ overeen met het vervolg der woorden van Paulus, dan ver-
gelijken, gelijk anderen het overgezet hebben. Zoo zegt hij dan,
dat hij aan de geestelijke dingen geestelijke toevoegt, als hij de
woorden kiest naar de zaak, dat is, als hij de hemelsche wijsheid
des Geestes tempert met eenvoudige woorden, en die de natuur-
lijke kracht des Geestes uitgeven. Intusschen berispt hij de ande-
ren zacht, die met gezochte schoonheid der woorden, en met ver-
tooning van scherpzinnigheid, der menschen lof zoeken. Hij berispt
hen (zeg ik) als die of ontbloot zijn van de grondige en zekere
waarheid, òf de geestelijke leer Gods met onbehoorlijken opschik
vervalschen.


Spr. 28:65.

Jes. 10:18.
Bom: 11:34
Boek der
Wijsh, 9:18.

52 1 CORINTHE 2:14.

14 De natuurlijke mensch begrijpt niet hetgeen des Geestes Gods
is: want het is hem dwaasheid, en hij kan het niet verstaan,
want hot wordt geestelijk onderscheiden.

15 Maar de geestelijke onderscheidt alle ding: maar hij zelf wordt
van niemand geoordeeld.

16 Want wie heeft den zin des Heeren gekend, die in zijnen raad
geweest is? Maar wij hebben den zin van Christus.

14 De natuurlijke mensch. Een natuurlijk mensch noemt hj,
niet gelijk het gemeenlijk genomen wordt, dien die zich aan grove
begeerlijkheden ‘of aan zinnelijkheid heeft overgegeven, maar elken
mensch, die alleen met natuurlijke vermogens begaafd is. Dit
blijkt uit het tegengestelde woord, want hij vergelijkt den na-
tuurlijken met den geestelijken mensch, En dewijl door den geeste-
lijken mensch verstaan wordt degene, wiens gemoed door de ver-
lichting van den Geest Gods geregeerd wordt: zoo twijfel ik niet,
dat hij een natuurlijk mensch noemt, die in zijn blooten natuurstaat
is gebleven. Want de ziel, naar welk woord hij in het Grieksch ge-
noemd wordt, is aan de natuur eigen, maar de Geest is uit een bor
vennatuurlijke gave. Hij komt hier wederom tot hetgeen hij boven aan-
geroerd had. Want hij wil de ergernis wegnemen, waardoor de zwak-
ken konden verhinderd worden, hierin gelegen, dat zoovele menschen
het Evangelie verachtten. Hij toont aan, dat zulk eene verachting
voor niets te achten is, dewijl zij uit onwetendheid vloeit: en dat
zij daarom ons niet moet hinderen in de loopbaan des geloofs
voort te gaan, tenzij wij mogelijk onze oogen voor de klaarheid
der zon willen toesluiten, omdat zij door de blinden niet gezien
wordt. Het zou een groote ondankbaarheid zijn, zoo iemand een
bijzondere weldaad, waarmede God hem verwaardigd had, verwierp,
omdat zij niet allen gemeen is, daar hij ze nochtans daarom in te
meerder waarde behoorde te houden. Het is hem dwaasheid, en
hij kan het niet verstaan. De leer van het Evangelie, zegt hij,
is allen menschen dwaas en smakeloos, die slechts menschelijken
smaak en verstand hebben. Maar vanwaar komt dat? uit hun blind-
heid: wat schaadt dit dan der majesteit van het Evangelie? Kortom,
dewijl de onervarene menschen daarom het Evangelie verkleinen,
omdat zij zijn waarde volgens der menschen schatting meten, zoo
neemt Paulus daaruit een bewijsreden om zijn waardigheid hooger te
verheffen: want hij leert, dat het daarom veracht wordt, omdat het
onbekend is; en dat het daarom onbekend is, omdat het zoo ver-
borgen en hoog is, dat het door der menschen verstand, niet kan
begrepen worden. Ö welk een wijsheid, die zoover boven ‘alle men-
schelijk verstand is, dat zij zelfs geen smaak daarvan kunnen hebben.
Hoewel Paulus hier de hoogmoedigheid des vleesches bedektelijk
beschuldigt, dat de menschen van dwaasheid durven beschuldigen
wat zij niet verstaan, zoo bewijst hij nochtans meteen, hoe groot de
zwakheid of liever stompheid ‘des menschelijken vernufts is, als hij
zegt, dat het niet’vatbaar is voor geestelijk verstand. Want hij leert,
dat het niet alleen door wederspannigheid van den menschelijken
wil, maar ook door zwakheid des gemoeds geschiedt, dat de mensch
niet kan komen tot hetgeen des Geestes is. Had hij gezegd, dat de
menschen niet wijs willen zijn, hij had wel de waarheid gezegd:
maar nu zegt hij daarbij, dat zij ook niet kunnen: waaruit wij ver-

1 CORINTHE 2:14, 15. 53

staan, dat het geloof niet is in elks goeddunken, maar dat het door
God gegeven wordt. Want het wordt geestelijk onderscheiden.
Dat is, de Geest Gods, van wien de leer des Evangelies komt, is
alleen de ware uitlegger om ons dezelve te openen. Daarom moet
der menschen verstand in het oordeelen over haar blind zijn, totdat
het door den Geest Gods verlicht is. Hieruit mag men besluiten,
dat alle menschen van nature ontbloot zijn van den Geest Gods:
want anders zou de bevijsreden niet deugen. Het licht der rede, dat
wij allen hebben, is wel van den Geest Gods: maar hij spreekt nu
van eene bijzondere openbaring der hemelsche wijsheid, waarmede
God alleen zijne kinderen verwaardigt. Daarom is de onwetendheid
van die menschen veel minder verdragelijk die verdichten, dat het
Evangelie in 't gemeen zóó aangeboden wordt, dat elk het door
het geloof tot zaligheid kan aannemen.

15 Maar de geestelijke onderscheidt alle ding. Nadat hij aan
het vleeschelijk oordeel des menschen de autoriteit heeft benomen,
zoo leert hij nu, dat alleen de geestelijken bekwame richters dezer
zaak zijn, omdat de Geest Gods alleen Zichzelven kent, en het zijn
eigen ambt is, het zijne van andere dingen te onderscheiden, het
zijne te bevestigen, en aan alle andere dingen geloofwaardigheid
te benemen. Zoo is dan de zin: hier moet alle scherpzinnigheid des
vleesches wijken, alleen de geestelijke mensch heeft standvastige en
grondige kennis der verborgenheden Gods, om zeker de waarheid
van de leugen, de leer Gods van der menschen gedichtselen te
onderscheiden, en niet te feilen. Hij wordt van niemand geoordeeld,
want de zekerheid des geloofs is den menschen niet onderworpen,
zoodat het op hun wenk zou kunnen verzwakt worden, dewijl het ook
boven de engelen is. Merk intusschen op, dat dit voordeel of pri-
vilegie niet den persoon des menschen, maar het Woord Gods toe-
geschreven wordt, hetwelk de geestelijke menschen volgen in het
oordeelen, en wel zulk een woord Gods, dat hun door God met
waarachtig verstand aangegeven wordt: en als de mensch dit aldus
heeft, zoo is zijn zeker gevoelen boven de ongestadigheid des men-
schelijken oordeels. Bovendien moeten wij ook aanmerken het woord
onderscheiden, waarmede de apostel te kennen geeft, dat wij niet
alleen door den Heere verlicht worden om de waarheid te zien,
maar dat wij ook met den Geest der onderscheiding begiftigd wor-
den, opdat wij niet tusschen het ware en valsche in twijfel blijven,
maar kunnen oordeelen wat men moet volgen of vlieden. Maar hier
kan men vragen, wie de geestelijke mensch is, en waar hij gevonden
wordt, die met zulk een groot licht begaafd is, dat hij in staat is
om alle dingen te onderscheiden, dewijl wij gevoelen, dat wij altijd
met veel onwetendheid bezet zijn, en in gevaar van dwalen staan:
voornamelijk, dewijl ook de allervolmaaktsten dikmaals vailen en
struikelen. Hierop kan men gemakkelijk antwoorden, dat Paulus
dit vermogen niet uitstrekt tot alle dingen, even alsof hij al degenen,
die door den Geest Gods wedergeboren zijn, van alle dwalingen
‚ vrijstelde: maar dat hij eenvoudig wil leeren, dat de voorzichtigheid
| des vleesches niets vermag om de leer der godzaligheid te oor-

deelen, dat dit oordeel en dit recht alleen bij den Geest Gods is.

Zoo dan, een iegelijk oordeelt recht en zeker, in zooverre hij weder.
| geboren is, en naar de mate der genade, die hem gegeven is, en

niet verder. Maar hij zelf wordt van niemand geoordeeld. Ik”

he

úw
oùdevós.

Jes. 40:13.

54 1 CORINTHE 2:15, 16.

heb reeds verklaard, waarom hij zegt, dat de geestelijke mensch niet
aan eenig menschelijk oordeel onderworpen is, te weten, omdat de
waarheid des geloofs, welke aan God alleen hangt, en in zijn Woord
gegrond is, niet aan het oordeel der menschen is onderworpen.
Dat hij hierna zal zeggen, dat de geest van den eenen profeet aan
de andere profeten onderworpen is, strijdt hiertegen niet. Want wat
wil de onderworpenheid, anders dan dat een ieder der profeten aan
de anderen gehoor geeft, en hunne openbaringen niet verwerpt
noch uitsluit: ‘opdat hetgeen bevonden wordt de waarheid Gods te
zijn, altijd vast blijve en door allen aangenomen worde. Maar hier
plaatst hij de wetenschap des geloofs, die van God ontvangen is,
boven de hoogte des hemels en der aarde, opdat zij naar der men-
schen oordeel niet geschat worde. Doch het Grieksche woord,
waarvoor wij gesteld hebben van niemand, kan ook gelezen wor-
den, van geen ding. En alzoo zal de tegenstelling klaarder wezen:
dat de geestelijke mensch, zoover hij met den Geest Gods begiftigd
is, alle ding oordeelt, en van geen ding geoordeeld wordt: dewijl
hij aan geen menschelijke wijsheid of rede onderworpen js. En op
deze wijze zou Paulus de godzalige conscientiën van alle mensche-
lijke inzettingen, en wetten, en oordeelen vrijstellen. .

16 Want wie heeft den zin des Heeren gekend? Het is waar-
schijnlijk, dat Paulus gezien heeft op hetgeen geschreven staat
Jes. 40, want gelijk de profeet daar vraagt, wie Gods raadsman
geweest is, die zijnen Geest gewogen, of Hem geholpen heeft, zoo-
wel in de schepping der wereld, als in andere werken, kortom, die
de reden en oorzaak zijner werken verstaat: alzoo wil Paulus met
deze vraag leeren, dat zijn verborgen raad, die in het Evangelie
vervat is, verre is van der menschen verstand. Zoo is het dus een
bevestiging der voorgaande uitspraak. Maar wij hebben den zin
van Christus. Het is onzeker, of hij van de gelovigen in 't ge-
meen spreekt, of alleen van de dienaren: want beide deze zinnen
komen niet kwalijk overeen met het tekstverband; hoewel ik het
liever bepaald op hem en andere getrouwe dienaars wil betrekken.
Zoo zegt hij dan, dat de dienstknechten des Heeren in de dingen,
die zeer wijd van het gevoelen des vleesches zijn, door het onder-
wijs van den Geest geleerd worden, zoodat zij onversaagd als uit
den mond des Heeren spreken: welke gave daarna bij graden en
trappen tot de gansche gemeente voortvloeit.

1 CORINTHE 3:1. 55

HET DERDE HOOFDSTUK.

1 En ik, broeders, heb tot u niet kunnen spreken als tot geeste-
lijken, maar als tot vleeschelijken, als tot kinderen in Christus.

2 Ik heb u met melk gevoed, en niet met vaste spijze: want gij
vermocht ze nog niet, ja ook nu vermoogt gij ze nog niet:
want gij zijt nog vleeschelijk.

3 Want dewijl onder u wijd en strijd, en tweedracht is, zijt gij
niet vleeschelijk en wandelt naar den mensch?

4 Want dewijl de een zegt: Ik ben van Paulns; de ander: Ik
ben van Apollos; zijt gij niet vleeschelijk ?

1T0n ik, broeders. Wat hij van de vleeschelijken gezegd heeft,
Ees hij op de Corinthiërs over te brengen, opdat zij ver.
staan, dat het door hun eigen gebrek komt, dat de leer des
kruises hun minder behaagt. Het is waarschijnlijk, dat in die koop-
mansharten ook toen ter tijd te veel ijdel betrouwen en hoovaardig-
heid geweest is, zoodat zij de eenvoudigheid des Evangelies zeer
kwalijk, en niet zonder groote zwarigheid aannamen. Vanwaar het
geschied was, dat zij den apostel en de kracht zijner Goddelijke
prediking verachtende, dien scherpzinnigen leeraren, die vol ijdele
vertooning waren, meer gehoor gaven, hoewel zij ontbloot van den
Geest waren. Zoo dan, om hunne hoovaardigheid te beter neder te
werpen, zoo betuigt hij, dat zij een deel geweest zijn van die men-
schen, die met des vleesches gevoelen overvallen, niet bekwaam
waren om de geestelijke wijsheid Gods te vatten. Hij verzacht wel
de bitterheid van zijn verwijt, als hij ze broeders noemt, toch ver-
wijt hij hen eenvoudig, dat hun verstand zoozeer door de duisternis
van het vleesch beneveld wordt, dat zijn prediking bij hen daardoor
is verhinderd geweest. Wat gezondheid des oordeels was dan daar,
waar zij niet eens bekwaam waren om te hooren? Voorts verstaat
hij niet, dat zij zoo gansch en al vleeschelijk geworden zijn, alsof
daar niet een vonk van den Geest in hen was: maar omdat zij nog
te veel vleeschelijken zin hadden, zoodat het vleesch den Geest
overwon, en zĳn licht als het ware onderdrukte. Zoo dan, hoewel
zij niet ten eenenmale zonder gave des Geestes waren, nochtans
dewijl er meer vleesch dan Geest in hen was, zoo worden zij daarom
vleeschelijk genoemd: hetwelk daaruit genoeg blijkt, dat hij er in
eenen adem bijvoegt, dat zij kinderen in Christus geweest zijn. Want
zij waren geene kinderen geweest, indien zij niet geboren waren.
En deze geboorte is van den Geest Gods. Kinderen in Christus.
Dit woord wordt somtijds in goeden zin genomen, gelijk bij Petrus,
die ons gebiedt den nieuwgeboren kinderen gelijk te zijn. En in
de uitspraak van Christus: Indien gij niet wordt gelijk de kinderkens,
zoo zult gij in het rijk Gods niet komen. Maar hier wordt het in
kwaden zin genomen, aangezien het op het verstand betrekking
heeft. Want wij moeten in boosheid kinderen zijn, en niet in ver-
stand: gelijk hij zal zeggen hfdst. 14: 20, welke onderscheiding den
knoop der fwijfeling ontbindt, waarmede ook overeenkomt wat Ef.
4:14 staat: Laat ons geene kinderen zijn, die met allen wind der
leer omgevoerd, en door der menschen listen bedrogen worden:

‚ maar laat ons dagelijks enz.

Hebr. 6:12.

1 Petr, 2:2
1 Cor. 1:11.
Gal. 5:10.

Jak.

2 Pet, 2:2.
Luk. 18:17.

Matt. 10:16.

Gal. 5:35.

56 1 CORINTHE 3:2, 3.

2 Ik heb u met melk gevoed. Hier wordt gezintwist, of Paulus
Christus veranderd heeft naar de verscheidenheid der hoorders. Ik
antwoord, dat dit meer betrekking heeft tot de wijze of vorm van
leeren, dan tot het wezen der leer. Want dezelfde Christus is den
kinderen melk, en den volwassenen vaste spijze: dezelfde waarheid
des Evangelies wordt beiden, maar naar hunne mate toegediend.
Zoo komt het dan cen voorzichtigen leeraar toe, zich te voegen
maar het begrip dergenen, die hij aanneemt te onderwijzen: bij de
zwakken en onkundigen begint hij met de eerste beginselen, en
gaat niet hooger dan zij kunnen volgen; kortom, hij laat de leer
allengs indruppelen, opdat zij milder ingegoten niet overvloeie.
Maar deze beginselen zullen niet minder al wat noodig is bevatten,
dan de meer volkomene leer, die aan sterkeren gegeven wordt.
Lees over deze zaak het achtennegentigste sermoen van Augustinus
op Johannes. Aldus wordt de bedriegelijke verontschuldiging van
sommigen wederlegd, die, als zij uit vrees voor gevaar alleen
duister wat babbelen van het Evangelie, dit voorbeeld van Paulus
voorwenden. En ondertusschen wijzen zij Christus zóó van verre
aan, en ook met vele bewimpelingen bedekt, dat zij hunne discipelen
altijd in verderfelijke onwetendheid houden. Ik zwijg er van, dat zij
veel verderfelijks daaronder mengen, dat zij Christus niet alleen
half, maar ook verscheurd en bij stukken voorstellen: dat zij de
grove afgoderij niet alleen door de vingeren zien, maar zelfs met
hun voorbeeld versterken; en indien zij iets goeds gezegd hebben,
zoo bezoedelen zij dat terstond met vele leugenen. Het is openbaar
genoeg, dat zij volstrekt niets met Paulus gemeen hebben: want
de melk is voedsel en geen vergif, en zulk voedsel dat geschikt en
nuttig is om de kinderen op te brengen, totdat zij groot worden.
Want gij vermocht ze nog niet. Opdat zij zich niet te zeer in
hun scherpzinnigheid mochten vleien, zoo verklaart hij ten eerste
wat hij aanvankelijk in hen gevonden heeft; daarna voegt hij er bij,
dat diezelfde gebreken nu nog in hen zijn, hetwelk harder is. Want
zij behoorden immers, als zij Christus aandeden, het vleesch weg te
werpen. En zoo zien wij, dat Paulus klaagt, dat de behoorlijke
voortgang zijner leer verhinderd is geweest: want zoo de hoorder
door zijn traagheid geen verhindering aanbrengt, zoo is het de
plicht van een goed leeraar, altijd zijne leerlingen te doen vorderen
en hooger op te klimmen, totdat men tot de volmaaktheid zal ge-
komen zijn.

3 Want gij zijt nog vleeschelijk. Zoolang het vleesch, dat is,
de natuurlijke gebrekkigheid in den mensch heerschappij heeft, be
zet zij des menschen verstand dermate, dat de wijsheid Gods er
niet kan inkomen. Daarom, indien wij in de school des Heeren
venige vordering willen maken, is dit het eerste, dat wij ons eigen
gevoelen en onzen eigenen wil verzaken. Hoewel in de Corinthtërs
eenig vonkske van godzaligheid glom, zoo had nochtans de ver-
stikking de overhand. Want dewijl onder u zijn. Dit is een bewijs
uit de vruchten: want dewijl nijd, gekijf en tweedracht, werken des
vleesches zijn, zoo is zeker, waar die gezien worden, dat daar ook
de wortel zijn bloei en kracht heeft. Deze booze dingen heerschten
bij de Corinthiërs, en hieruit overtuigt hij hen, dat zij vleeschelijk

zijn. Ditzelfde bewijs gebruikt hij ook tot de Galaten, zeggende:

Indien gij door den Geest leeft, zoo wandelt ook door den Geest.

1 CORINTHE 3:35. 57

Want dewijl zij geestelijk wilden geacht worden, zoo roept hij hen
tot de werken, waardoor zij verzaakten wat zij met den mond be-
leden. Let op de nette orde, die Paulus hier volgt: want uit nijd
rijst twist en strijd, en als deze eenmaal ontstoken zijn, zoo gaan
zij voort tot doodelijke tweedracht: en de moeder van al deze
kwaden is de eerzucht. Wandelt naar den mensch. Hieruit blijkt
ook, dat het woord vleesch, niet uitsluitend van de lagere begeer-
lijkheden verstaan wordt, gelijk de Sophisten dichten, welks zetel
zij noemen zinnelijkheid, maar van de gansche natuur des menschen.
Want die de leiding der natuur volgen, worden door den Geest
Gods niet geregeerd: dezen zijn naar des apostels beschrijving vlee-
schelijk, zoodat vleesch en des menschen aard geheel hetzelfde be-
duiden; en daarom eischt hij niet tevergeefs op een andere plaats,
dat wij nieuwe schepselen zijn in Christus.

4 Want dewijl de een zegt. Nu drukt hij de soort van den
twist uit, en dat in den persoon der Corinthiërs, opdat de be-
schrijving te meer kracht hebbe, te weten, dat elk op zijnen eigen
meester roemt, even alsof Christus niet hun aller eenige Meester
ware. Waar nog zulke eerzucht is, daar is geene of zeer geringe
vrucht en voortgang van het Evangelie. Nochtans zal men het niet
verstaan, dat zij dit openlijk met uitgedrukte woorden beleden heb-
ben: maar de apostel gispt de booze genegenheden, aan welke zij
overgegeven waren. Evenwel, het is waarschijnlijk, gelijk na eergierige
gunst, gemeenlijk ijdel gesnap volgt, dat zij ook met de woorden de
verkeerde genegenheid des gemoeds lucht gegeven hebben, toen zij
hunne leeraars zoo grootelijks prezen, niet zonder Paulus en zijns
gelijken te verachten.

5 Wie is dan Paulus? of wie is Apollos, anders dan dienaars,
door welke gij geloofd hebt? en gelijk God een iegelijk ge-
geven heeft?

6 Ik heb geplant, Apollos heeft nat gemaakt: maar God heeft den
wasdom gegeven.

7 Zoo dan, die plant is niet, noch ook die nat maakt, maar God,
die den wasdom geeft.

8 Die plant en die nat maakt zijn een: en een iegelijk zal zijn
eigen loon ontvangen naar zijnen arbeid.

9 Want wij zijn Gods medewerkers, Gods landbouwerij, Gods
getimmerte zijt gij.

5 Wie is dan Paulus? Hier begint hij te behandelen wat men
van de dienaren moet gevoelen, en tot wat einde zij door den
Heere verordend zijn. Hij noemt zichzelven en Apollos liever dan
anderen, om nijd te vermijden. Wat hebben, zegt hij, alle dienaars,
anders dan dat zij door hunne prediking u tot het geloof brengen?
Hieruit besluit Paulus, dat men niet in eenig mensch moet roemen:
want het geloof laat niet toe te roemen, dan in Christus alleen.
Daarom, wie de menschen bovenmate verheffen, berooven hen van
hunne wezenlijke waardigheid: want dit is voor allen het voor-
naamste, dat zij dienaars des geloofs zijn, dat is, dat zij voor Christus
en niet voor zichzelven discipelen gewinnen. En hoewel hij aldus
schijnt der dienaren waardigheid te verkleinen, toch vernedert hij

2 Cor. 5:17.

Hand. 16

=
16:18.

Hand.18:20;

Ps. 62:18.
Jer. 17

Gal. €
Open
mi,
2 Cor. 6:1.
Bian


58 1 CORINTHE 3:5, 6.

hen niet beneden hun rang. Want het is veel dat hij zegt, dat wij
door hun dienst het geloof verkrijgen. Ja de kracht der uitwendige
leer wordt hier zeer geprezen, dewijl zij een orgaan des Heiligen
Geestes genoemd wordt: en de herders worden met geen gewone
lofspraak versierd, wanneer God gezegd wordt hen als dienaars te
gebruiken, om den onvergelijkelijken schat des geloofs uit te deelen.
Gelijk God een iegelijk. De Grieksche woorden staan aldus: Een
iegelijk gelijk God gegeven heeft, maar het is een verkeerde orde
der woorden: daarom hebben wij het veranderd, opdat de zin te
klaarder ware. In sommige exemplaren ontbreekt het woordje en,
maar wordt aldus doorgaans gelezen: Dienaars, door welke gij
geloofd hebt, gelijk God een iegelijk, enz. Indien wij alzoo lezen
zoo is dit laatste tot verklaring van het eerste daarbij gevoegd,
zoodat Paulus bepaalt wat hij door den dienaar verstaat, even alsof
hij zeide: Het zijn dienaars, welker arbeid God gebruikt, niet, die
door eigen kracht iets vermogen, maar zoover zij als instrumenten
door zijn hand gedreven worden. Nochtans is de overzetting, die ik
gesteld heb, naar mijn oordeel natuurlijker; indien wij die volgen,
zoo zal de uitspraak volkomener wezen; want zij zal twee deelen
hebben, aldus: Ten eerste zijn dat dienaars, die hun arbeid voor
Christus doen, opdat gij in Hem zoudt gelooven: ten andere heb-
ben zij niets cigens, waarop zij zich verheffen, dewijl zij noch door
zichzelven iets bedrijven, noch eenig vermogen hebben anders dan
uit Gods gave: en een iegelijk naar zijn mate, welke te kennen
geeft, dat het al van elders”komt wat een iegelijk heeft. Bovendien
verbindt hij ze allen aan elkander, als met een onderlingen band,
dewijl zij allen elkanders hulp behoeven.

6 Ik heb geplant, Apollos heeft nat gemaakt. Door een ge-
liĳkenis ontvouwt hij duidelijker hoedanig deze dienst geweest is,
door welke gelijkenis de natuur des Woords en het gebruik der
prediking zeer bekwamelijk beschreven wordt. Opdat de aarde vrucht
drage, is er planting en zaaiïng noodig en andere oefening: maar
als dit alles gedaan is, z00 zou de arbeid van den landbouwer niet
vorderen, zoo de Heere uit den hemel door den invloed der zon,
en meer nog door zijn wonderlijke en verborgene kracht den was-
dom niet gaf. Hoewel dus de arbeid des landbouwers niet tever-
geefs, en ook het zaad dat hij strooit, niet onnut is, zoo gedijen
zij nochtans alleen door den zegen Gods. Want wat is er wonder-
lijker, dan dat het verrotte zaad ontkiemt? Alzoo is het Woord
Gods een zaad, dat uit zijn natuur vruchtbaar is; de dienaars zijn
gelijk landbouwers, die ploegen en zaaien; daarna komen er nog
andere behulpselen, gelijk als er waterbeken door gelegd worden.
Dezen dienst doen de dienaars ook, als zij, nadat het zaad in de
aarde geworpen is, de aarde zooveel in hen is, helpen totdat zij
voortbrengt wat zij ontvangen heeft: maar te maken, dat hun arbeid
vrucht brenge, dat is een wonder der Goddelijke genade, en niet
een werk van het menschelijk vernuft. Hier mag men opmerken
hoe noodzakelijk de verkondiging des Woords is, en hoe nood-
zakelijk haar gehoorzaamheid. Het was voorwaar Gode even ge-
makkelijk geweest, de aarde te zegenen zonder der menschen arbeid
en naarstigheid, zoodat zij vanzelf vrucht droeg, als door veel ar-
beid, en zweet, en moeite haar vrucht te ontlokken, of liever te
ontpersen: maar dewijl de Heere het alzoo verordend heeft, dat de

t CORINTHE 3:6, 7. 59

mensch zal arbeiden, en dat de aarde door zijn oefening vrucht zal Gen. 3:17.

dragen, zoo laat ons dit doen. Zoo dan, God staat niets in den
weg om den slapenden het geloof te kunnen inblazen zonder men-
schen, zoo Hij wilde, maar Hij heeft het anders verordend, te weten,
dat het geloof zou verwekt worden uit het gehoor. Daarom, wie meent

zonder dit middel tot het geloof te komen, die doet even alsof de Bom. 10:17.

landbouwers den ploeg wegwierpen, het zaaien nalieten, de gansche
landbouwerij verachtten, en naar den hemel gapende, voedsel ver-
wachtten. Wat het aanhouden aangaat, wij zien wat Paulus hier
zegt, te weten, dat het zaaien niet genoeg is, tenzij het dikmaals
met nieuwe behulpselen bevorderd worde. Daarom, wie nu het zaad
ontvangen heeft, die heeft nog natmaking noodig: en men moet
niet aflaten, voordat het rijp geworden is, dat is, tot het einde des
levens. Zoo dan Apollos, die in den dienst des Woords na Paulus
is gekomen, wordt gezegd nat gemaakt te hebben wat Paulus ge-
zaaid had.

7 Die plant is niet. Nochtans uit hetgeen nu gezegd is, is het
openbaar, dat hun arbeid van eenige beteekenis is. Daarom moet
men nu zien waarom Paulus zich zoo verkleint. En ten eerste moet
men wel opmerken, dat hij gewoon is van de dienaren op tweeërlei
wijze te spreken, gelijk ook van de Sacramenten, Want somtijds
beschouwt hij den dienaar, gelijk hij door den Heere verordend is,
om de zielen eerst te wederbaren, en daarna te voeden tot het
eeuwige leven, om de zonden te vergeven, om der menschen ge-
moed te vernieuwen, om het rijk van Christus op te richten, en het
rijk des satans te verstoren: en dan schrijft hij hem niet alleen het
ambt van het planten en natmaken toe, maar versiert hem ook met
de kracht des Heiligen Geestes, opdat zijn arbeid niet krachteloos

zij. Alzoo noemt hij zichzelven ergens een dienaar des (Geestes, en ? Cor. 3:6.

niet der letter, die het Woord des Heeren in de harten inschrijve.
Somtijds beschouwt hij de dienaar, gelijk hij een dienstknecht is,
en niet een heer: gelijk hij een orgaan is, en niet een hand. Kortom
gelijk hij een mensch is, en niet God. En dan laat hij hem niets
anders dan den arbeid, en wel den dooden en ijdelen arbeid, zoo
de Heere hem niet door zijnen Geest krachtig maakt. De reden is,
omdat als enkel over den dienst gehandeld wordt, wij niet alleen
den mensch moeten aanzien, maar ook God, die in hem werkt door
de gave des Geestes: niet dat de gave des Geestes altijd aan des
menschen woord gebonden is, maar omdat Christus in den dienst
door Hem ingesteld, zijn macht alzoo bewijst, dat het openbaar is,
dat bij niet tevergeefs ingesteld is. Aldus beneemt Hij zich niets
om den mensch toe te schrijven: want Hij wordt niet van den
dienaar afgezonderd, maar veeleer wordt zijn kracht gezegd in den
dienaar krachtig te zijn. Maar dewijl wij naar verdraaidheid van
ons oordeel somtijds deze oorzaak misbruiken om de menschen te
zeer te verheffen, zoo moet men om deze fout te verbeteren, onder-
scheiden, en aan de eene zijde den Heere bijzonder, en aan de
andere den dienaar stellen: dan ziet men hoe arm de mensch is
in zichzelven, en hoezeer hij van alle macht is beroofd. Daarom
zullen wij weten, dat hier de dienaars met den Heere vergeleken
worden, en dat de oorzaak dezer vergelijking is, dat de menschen,
die booze waardebepalers der genade Gods zijn, veel te kwistig in
het verheffen van de dienaars Gods zijn; ja, Gode ontnemen wat


60 1 CORINTHE 3:79.

zij denzulken toeschrijven. Hoewel hij houdt altijd een heel goede
matiging: want als hij zegt, dat God den wasdom geeft, geeft hij
daarmede te kennen, dat de arbeid der menschen niet zonder ge-
volg is. Dat ditzelfde ook in de Sacramenten is, zullen wij elders
zien. Zoo dan, hoewel de hemelsche Vader onzen arbeid in de be-
werking van zijn akker niet verwerpt, noch onvruchtbaar laat zijn,
zoo wil Hij nochtans dat deszelfs succes eenig en alleen hangt aan
zijn zegen, opdat de gansche lof bij Hem blijve. Daarom, zoo wij
eenige bate willen hebben met arbeiden, en pogen, en naarstig
zijn, moeten wij weten, dat wij niets zullen vorderen, tenzij Hij
zelf onzen arbeid, ons pogen, en onze vlijt voorspoedig make, op:
dat wij ons, met al wat wij doen, zijner genade bevelen.

8 Die plant en die nat maakt zijn een. Met een andere reden
leert hij, dat de Corinthiërs de namen hunner leeraren verkeerdelijk
tot hunne secten en tweedracht misbruikten, die met vereenigde
krachten naar eenzelfde zaak staan, en op geenerlei wijze gescheiden
of van elkander gerukt kunnen worden, tenzij zij tegelijk hun
ambt verlaten. Zij zijn (zegt hij) een, dat is, zóó aan elkander ge-

bonden, dat hun verbinding geen scheiding toelaat, omdat zij allen :

een en hetzelfde einde voor oogen moeten hebben, en éénen Heere
dienen, en arbeiden in hetzelfde werk. Daarom indien zij in den
akker des Heeren te bewerken hun arbeid met getrouwheid ver-
richten, zoo zullen zij eenigheid houden, en met onderlinge ge-
meenschap de een den ander helpen: zoover is het er vandaan, dat
hunne namen vaandels zijn om twist en tweedracht te verwekken.
Dit is een schoone plaats om de dienaars tot eendracht op te
wekken. Intusschen echter berispt hij scherp de eerzuchtige leeraars,
die oorzaak tot tweedracht zoekende, daarmede te kennen gaven,
dat zij geen dienstknechten van Christus, maar slaven van ijdele
eer waren: dat zij niet op planten en nat maken, maar eer op uit-
roeien en branden hun best deden. Een iegelijk zal zijn eigen
loon. Hier leert hij wat einde alle dienaars voor oogen moeten
hebben, te weten niet om des volks lof te zoeken, maar om den
Heere te behagen. En dit doet hij om die eerzuchtige leeraars, die
dronken van den roem der wereld, niets anders bedachten, voor
den rechterstoel Gods te dagen, en de Corinthiërs te vermanen,
hoe nietig de ijdele gunst is, die door sierlijkheid der woorden en
ijdel praalvertoon verkregen is: tevens bewijst hij met deze woorden
de gerustheid der conscientie, dat hij zonder vrees het oordeel
Gods durft verwachten. Want dat de eerzuchtige menschen zich der
wereld voorstellen, dat geschiedt, omdat zij niet geleerd hebben
zich aan God te wijden, noch het hemelsche rijk van Christus voor
oogen hebben: daarom, zoodra God verschijnt, verdwijnt de dwaze
begeerte om menschelijke gunst te zoeken.

9 Want wij zijn Gods medewerkers. Dit is een zeer goede
reden. Het is des Heeren zaak, die wij doen, en Hem bebben wij
onzen arbeid gewijd: daarom, gelijk Hij getrouw en rechtvaardig
is, zoo zal Hij ons ons loon niet onthouden. En daarom wordt be-
drogen, die op menschen ziet, en van hunne vergelding afhangt
Dit is een uitnemende lof op den dienst, dat God, daar Hij door
Zichzelven kon werken, ons menschjes als helpers aanneemt, en als
werktuigen gebruikt. Dat de papisten dit getuigenis misbruiken
om den vrijen wil te staven, dat is al te dwaas. Want Paulus leert

7

1 CORINTHE 3:9, 10. 61

hier niet wat de menschen door de natuurkrachten vermogen, maar
wat God door hen werkt uit zijne genade. Dat het sommigen uit-
leggen, dat Paulus, die Gods arbeider was, voor zijne metgezellen,
dat is, voor andere leeraren een medewerker is geweest, dat schijnt
mij hard en gedwongen toe, en er is geen reden, die ons dwingt
tot deze spitsvondigheid, want het komt met des apostels voor-
nemen zeer wel overeen, dat God, terwijl het zijn eigen ambt is,
zijnen tempel te stichten, of zijnen wijngaard te bearbeiden, de
dienaars tot gemeenschap van den arbeid aanneemt, door welke
Hij alzoo alleen werkt, dat zij nochtans in ’t gemeen met Hem wer-
ken. Over de verdienste der werken lees mijne >Institutie of Onder-
wijzing.” Gods landbouwerij, Gods getimmerte. Dit kan op tweeërlei
wijze uitgelegd worden, te weten, bedrijvend aldus: Gij zijt door
menschenarbeid zóó geplant in des Heeren akker, dat de hemelsche
Vader zelf de ware landbouwer, de auteur dezer planting is; gij
zijt zóó gebouwd en gesticht door menschen, dat God zelf de ware
bouwmeester is. En lijdend aldus: Dat wij in u te bearbeiden, in
het Woord Gods onder u te zaaien en te bevochtigen, gearbeid
hebben, dat hebben wij niet gedaan om onzentwil, noch opdat wij
vrucht daarvan zouden hebben, maar wij hebben den Heere onze
gehoorzaamheid gewijd; dat wij gearbeid hebben om u te stichten
en op te bouwen, daartoe zijn wij niet gedreven door ons eigen
voordeel, maar opdat gij Gods planting en gebouw zoudt zijn. Deze
laatste uitlegging behaagt mij ’t best: want ik acht, dat Paulus hier
heeft willen uitdrukken, dat de ware dienaars niet voor zichzelven,
maar voor den Heere arbeiden. Hieruit volgt, dat de Corinthiërs
verkeerd doen, die zich aan menschen wijden, dewijl zij met recht
Gode alleen toekomen. En ten eerste noemt hij hen wel land-
bouwerij, in de begonnen leenspreuk voortgaande, maar dan om
tot andere dingen te komen, ontleent hij een andere leenspreuk aan
de bouwkunst.

10 Gelijk een wijs bouwmeester, naar de genade Gods, die mij
gegeven is, heb ik het fundament gelegd, en een ander timmert
daarop: maar een iegelijk zie toe, hoe hij daarop timmert,

11 Want een ander fundament kan niemand leggen Zan dat ge-
legd is, hetwelk is Jezas Christus.

12 En zoo iemand op dit fundament timmert, goud, zilver, koste-
lijke steenen, hout, hooi, stoppelen,

18 Eens iegelijks werk zal openbaar worden: want de dag zal Jes. 48:10.
het openbaren, want het zal in het vuur ontdekt worden, en 412"!

hoedanig eens iegelijks werk zij, dat zal het vaur beproeven.
14 Zoo iemands werk blijft, dat bij daarop getimmerd heeft, die
zal loon ontvangen.
15 Zoo iemands werk brandt, die zal schade lijden: maar hij zal
behouden worden, nochtans alzoo als door vuur.

Io Gelijk een wijs bouwmeester. Dit is een zeer gepaste ge-
lijkenis, en daarom wordt zij dikmaals in de Schrift gevonden, ge-
lijk wij kort hierna zullen zien. Hier prijst de apostel met groot
vertrouwen en gerustheid zijn getrouwheid; gelijk het noodig was
haar te bewijzen, niet alleen tegen der boozen achterklappingen,


62 1 CORINTHE 3:10, 11.

maar ook tegen den hoogmoed der Corinthiërs, voor wie zijn leer
nu verachtelijk begon te zijn. Daarom hoe meer zij hem neder-
drukten, hoe hooger hij opklimt en verklaart als uit het hoogste
spreekgestoelte, dat hij bij hen de eerste bouwmeester Gods geweest
is in het leggen van het fundament, dat hij deze taak verstandig
volbracht heeft: dat de anderen op dezelfde wijze voortgaan, de
optimmering naar den“ regel van het fundament voltooiende. Wij
moeten opmerken, dat dit door Paulus gezegd wordt, ten eerste tot
aanbeveling zijner leer, welke hij zag, dat door de Corinthiërs ver-
acht werd: ten andere om den hoogmoed van anderen te fnuiken,
die door de begeerte om uit te munten een nieuwen vorm van onder-
wijzen zochten. Hen vermaant hij dus, om niet lichtvaardig iets te
beginnen in de timmering Gods, en verbiedt hun twee dingen: te
weten, dat zij het niet wagen een ander fundament te leggen, en
dat zij geen gebouw daarop zetten, dat met het fundament minder
overeenkomt. Naar de genade. Hij ziet altijd naarstig toe, dat hij
niet eenig deeltje der eere Gods tot zich trekke, want hij schrijft
alles aan God toe, en laat voor zichzelven niets anders, dan dat

hij een werktuig geweest is. Terwijl hij zich aldus zediglijk Gode.

onderwerpt, berispt hij bedektelijk de hoovaardigheid dier menschen,
die het voor niets achtten de genade Gods te verduisteren, zoo zij
slechts in waarde gehouden mochten worden. Hij geeft ook be:
dektelijk te kennen, dat in die ijdele praal, waarom zij gewaardeerd
worden, geen gave des Geestes geweest is: en zichzelven vrijwaart
hij van verachting, als die van God is gedreven geweest.

mu Een ander fundament kan niemand. Twee leden heeft deze
tekst, te weten, dat Christus het eenige fundament is der gemeente,
en dat de Corinthiërs door Paulus’ prediking recht en wel in
Christus gefundeerd zijn. Want het was noodig hen tot Christus
alleen weder te brengen, wien van nieuwigheidszucht de ooren
jeukten. Het was ook, wel noodig, dat zij Paulus erkenden voor den
eersten, en (om zoo te spreken) fundamenteelen bouwmeester, dewijl
zij van zijne leer niet konden afwijken, zonder Christus zelven te
verlaten. De hoofdzaak is, dat de gemeente niet anders dan op
Christus alleen moet gefundeerd zijn: en dat Paulus hierin zoo ge-
trouw zijn ambt bij de Corinthiërs volbracht heeft, dat men in zijnen
dienst niets meer kan eischen: en dat daarom allen, die na hem
komen, niet anders getrouw den Heere kunnen dienen dat men
hen niet als dienaars van Christus moet hooren, tenzij zij hunne
leer naar de zijne zoeken te voegen, en het fundament behouden,
dat Hij gelegd heeft. Hieruit besluiten wij, dat die geene getrouwe
arbeiders zijn om de gemeente op te bouwen, maar veelmeer ver-
woesters, die als zij in de plaats der ware dienaren komen, niet
zoeken zich naar hunne leer te voegen, en te vervolgen wat wel
begonnen is, zoodat het overtuigend blijke, dat zij geenerlei nieuw
werk beginnen. Want wat is verderfelijker dan dat de geloovigen,
in de zuivere leer wel onderwezen, door eene nieuwe wijze van
leeren beroerd worden, zoodat zij onzeker van het fundament wan-
kelen? De fundamenteele leer, welke men niet wankelbaar mag maken,
is dat wij Christus leeren. Want Christus is het eenige fundament
der gemeente: maar er zijn velen, die den naam van Christus voor-
wendende, de gansche waarheid Gods uitroeien. Daarom moet men
zien, hoe de gemeente behoorlijk op Christus gebouwd wordt, te

1 CORINTHE 3:11, 12. 63

weten, als Hij alleen gesteld wordt tot rechtvaardigheid, verlossing,
heiligmaking, wijsheid, genoegdoening, reiniging, eindelijk leven en
heerlijkheid, of als gij het korter begeert, indien Hij zoodanig ge-
predikt wordt, dat zijn ambt en kracht verstaan wordt, gelijk ‘wij
het aan het slot van het eerste hoofdstuk hadden. Indien Christus
eenigszins erkend en genoemd wordt Verlosser, en ondertusschen
de rechtvaardigheid, heiligmaking, en zaligheid elders gezocht wordt,
zoo wordt Hij van het fundament geworpen, en onbehoorlijke steenen
in zijn plaats gelegd, gelijk de papisten doen, die Hem schier van
al zijne versieringen terooven, en bijna den naakten naam laten.
Zoo zijn dan dezulken verre daarvan, dat zij in Christus zouden
gefundeerd zijn. Want dewijl Christus daarom het fundament der
gemeente is, omdat Hij de eenige oorzaak der zaligheid en des
eeuwigen levens is, omdat wij in Hem God den Vader kennen,
omdat wij in Hem de Fontein alles goeds hebben, zoo houdt Hij
op het fundament te zijn, wanneer Hij niet als zoodanig erkend
wordt. Maar men vraagt, of Christus alleen een stuk of een begin
der zaligmakende leer is, gelijk het fundament slechts een stuk van
het huis is? want ware het zoo, dan zouden de geloovigen niet
anders dan begonnen worden in Christus, en buiten Hem volmaakt
worden: en Paulus schijnt dit te zeggen. Ik antwoord, dat dit de
zin der woorden niet is, want anders zou hij met zichzelven in
strijd komen, dewijl hij op een andere plaats zegt: Dat alle schatten
der wijsheid en wetenschap in Hem .verborgen zijn; daarom, wie
Christus geleerd heeft, die is nu in de gansche hemelsche leer
volmaakt. Maar dewijl Paulus’ dienst meer gestrekt had om de Co-
rinthiërs te fundeeren, dan om de hoogste kap van het huis onder
hen op te richten, zoo leert hij hier alleen wat hij gedaan heeft,
te weten, dat Christus zuiver door hem gepredikt is. Daarom zich-
zelven aanziende, noemt hij Christus het fundament: ondertusschen
sluit hij Hem niet uit van de andere deelen van het gebouw. Ein-
delijk, Paulus stelt geenerlei soort der leer tegen de kennis van
Christus, maar maakt meer een vergelijking tusschen zich en andere
dienaars.

12 Zoo iemand op dit fundament timmert. Hij blijft in de
leenspreuk; het ware niet genoeg, dat het fundament gelegd is, zoo
de gansche timmering daarmede niet overeenkomt. Want gelijk het
ongerijmd zou zijn, op een gouden fundament eenige verachtelijke
materie te vestigen, alzoo is het ook ongeoorloofd, vreemde leer
op Christus te timmeren. Zoo dan, goud, zilver en kostelijke
steenen, noemt hij de leer, die Christus waardig is, en die bij zulk
een fundament past. Voorts, opdat wij niet denken, dat deze leer
buiten Christus is, maar eer verstaan, dat men in Christus te leeren
moet voortgaan, totdat de timmering volbracht is: zoo moet men
alleen de orde houden en aanmerken, dat men van de algemeene
leer en van de noodzakelijke hoofdstukken beginne, 2ls van het
fundament, en dat darna de vermaningen volgen, en al wat tot
volharding, bevestiging en voortgang dient. Dewijl dusverre buiten
kijf een eenstemmig gevoelen van den zin van Paulus is, zoo volgt
daaruit integendeel, dat door hout, stoppelen en hooi, beduid
wordt een leer, die met het fundament niet overeenkomt: een leer,
die de menschen in hun eigen hoofd smeden, en voor Gods Woord
in de hand steken. Want God wil, dat de gemeente door de zuivere

Col, 2:8


64 1 CORINTHE 3:12, 13.

prediking zijns Woords onderwezen worde, en niet door menschen-
verdichtselen. Gelijk ook die prediking is, die geenszins tot stichting
dient, als daar zijn nieuwsgierige vragen, die meer dienen tot ijdel
vertoon of tot dwaze begeerlijkheid, dan tot heil der menschen.
Hoedanig eens iegelijks werk is. Ofschoon het een tijdlang ver-
borgen blijft, zoo verkondigt hij, dat het nochtans eens openbaar
zal worden, even alsof hij zeide: Het kan geschieden, dat de booze
werklieden een tiĳdlang bedriegen, zoodat de wereld niet onder-
scheidt, hoe getrouwelijk of bedriegelijk een iegelijk gearbeid heeft:
maar ten laatste moet aan het licht komen, wat nu als in duisternis
is begraven, en voor Gods aanschijn vallen en veracht worden, wat
nu voor de menschen heerlijk is.

13 Want de dag zal het openbaren. De oude overzetting heeft:
de dag des Heeren, maar het is geloofelijk, dat de woorden des
Heeren, door een ander tot verklaring er bij gesteld is. Ten minste
de zin is zonder die toevoeging volledig. Want de tijd, dat de duis
ternis verdreven, en de waarheid in ’t licht gesteld wordt, wordt
bekwamelijk dag genoemd. Zoo verkondigt dan de apostel, dat de-

genen, die bedriegelijk handelen in des Heeren werk, niet altijd’

kunnen verborgen blijven, en evenmin die zich getrouw gedragen
hebben, even alsof hij zeide: de duisternis zal niet altijd wezen, het
licht zal eens verrijzen, hetwelk alles zal openbaren. Ik beken, dat
dit des Heeren en niet der menschen dag is, maar de gelijkenis
heeft meer bevalligs, zoo men eenvoudig leest: de dag, en niet de
dag des Heeren; want Paulus geeft alzoo te kennen, dat de ware
dienaren des Heeren niet altijd wel onderscheiden worden van de
valsche arbeiders, dewijl de deugden en de ondeugden door de
duisternis van den nacht bedekt worden, maar dat deze nacht niet
eeuwig zal duren, want de eerzucht is blind, de gunst der men-
schen is blind, de lof der wereld is blind, maar deze duisternis ver-
drijft God op zijn tĳd. Merk op hoe Paulus altijd het betrouwen
eener goede conscientie toont, en met onverwinnelijke hoogmoe-
digheid de verkeerde oordeelen veracht, ten eerste: om de Corin-
thiërs van eergierige gunst tot den oprechten regel van oordeelen
te roepen, ten andere: om de getrouwigheid van zijn dienst te be-
vestigen. Want het zal in het vuur. Dewijl Paulus overdrachtig
gesproken had van de leer, zoo noemt hij nu ook de beproeving
der leer, overdrachtig vuur, opdat de stukken der vergelijking met
elkander overeenkomen. Vuur is dus hier de Geest es Heeren, die
door zijn onderzoek beproeft, welke leer is als goud, als stoppelen
Hoe dichter de leer Gods bij dit vuur gebracht wordt, des te klaar-
der wordt zij; daarentegen de leer, die uit der menschen hoofd ge-
komen is, verdwijnt terstond, gelijk stoppelen door het vuur ver-
teerd worden. Het schijnt, dat hij ook op de natuur des daags ge-
zien heeft, even alsof hij zeide: de dingen, die bij de Corinthiërs
door ĳdele eerzucht als door een duisteren nacht bedekt worden,
zullen dan niet alleen door de klaarheid der zon geopenbaard wor-
den, maar tevens zal er kracht der hitte wezen, niet alleen om de
onreinigheden te zuiveren en te reinigen, maar ook om alle on-
deugden uit te branden. Want hoewel de menschen meenen, dat zij
scherpzinnig kunnen onderscheiden, zoo is nochtans hun scherp-
zinnigheid niet anders dan een schijn, die in ’t gemeen geen vas-
tigheid heeft. Het is alleen de dag, op welken Paulus zich beroept,

1 CORINTHE 3: 13-45. 65

die niet slechts door zijn klaarheid, maar ook door zijn vurige vlam
alle ding tot op het leven onderzoekt.

14 Zoo iemands werk blijft, die zal loon ontvangen. Hij geeft
te kennen, dat die ijdel zijn, die van de waardeering der menschen
afhangen, zoodat het hun genoeg is van de menschen geprezen te
worden, want het werk zal dan zijnen lof en loon hebben; zoo
het den dag des Heeren kan verdragen. Zoo gebiedt hij dan de
ware dienaars op dien dag te zien. Want met het woord blijft, geeft
hij te kennen, dat de leeringen ongestadig zweven, ja voor een
oogenblik schoonen luister geven, totdat zij tot het ernstig onder-
zoek komen. Hieruit volgt, dat men allen lof der wereld voor niets
moet achten, welks ijdelheid kort hierna door het hemelsch oordeel
zal bewezen worden.

15 Zoo iemands werk brandt. Even alsof hij zeide: niemand
vleie zich, omdat hij naar menschen meening onder de uitnemende
bouwmeesters gerekend wordt. Want zoodra die dag zal aanlichten,
moet al zijn arbeid vergaan, zoo het de goedkeuring des Heeren
niet wegdraagt. Zoo is dan dit de maatstaf, waarmede eens ieders
dienst moet gemeten worden. Sommigen leggen dit uit van de leer,
zoodat het volgende Grieksche woord, hetwelk schade lijden be-
duidt, niets anders is dan vergaan, en dat dan volgt, duiden zij op
het fundament, hetwelk in het Grieksch van het mannelijk geslacht
is. Maar zij letten niet genoeg op het gansche tekstverband. Want
Paulus onderwerpt hier niet zijn eigen leer, maar die van anderen
aan het onderzoek. Daarom zou nu ontijdig het fundament vermeld
worden. Hij heeft weinig boven gezegd, dat eens ieders werk met
vuur zal beproefd worden, daarna komt hij tot een ‘splitsing, welk
niet verder moet uitgestrekt worden dan tot dat algemeene gezegde.
Nu is het zeker, dat Paulus daar niet gesproken heeft dan van het
gebouw, dat op het fundament gevoegd is. Reeds in het eerste deel
heeft de Heere den goeden werkmeesters loon beloofd, welker arbeid
zal beproefd zijn. Zoo komt dan de tegenstelling van het tweede
deel wel overeen, dat die stoppelen, of hout, of kaf daaronder ver-
mengd hebben, met hun gehoopt loon bedrogen zullen worden.
Maar hij zal behouden worden. Het staat vast, dat Paulus van hen
spreekt, die het fundament altijd behoudende, hooi met goud, stop-
pelen met zilver, hout met kostelijke steenen vermengen, te weten,
die op Christus bouwen, maar door de zwakheid des vleesches iets
menschelijks dulden, of door onwetendheid ietwat van de rechte
zuiverheid des Woords Gods afwijken, gelijk ook vele heiligen
gedaan hebben, zooals Cyprianus, Ambrosius, Augustinus, en dier-
gelijken: bij hen mag men ook voegen uit de lateren: Gregorius en
Bernardus, en anderen van dat merk, die hoewel zij dit voornemen
hadden, om op Christus te bouwen, nochtans van de rechte wijze
van bouwen dikmaals zijn afgeweken. Paulus zegt, dat zij kunnen
zalig werden, mits de Heere hunne onwetendheid afgewasschen, en
hen van alle onreinigheid gezuiverd heeft. En dit is de zin van de
woorden, als door vuur. Zoo wil hij dan te kennen geven, dat hij
hun de ‘hope der zaligheid niet beneemt, mits zij gaarne schade in
het werk lijden, en door Gods barmhartigheid gereinigd worden,
gelijk het goud in den oven gereinigd wordt. Voorts, hoewel God
somtijds de zijnen door de verdrukkingen reinigt, zoo versta ik hier
nochtans door het vuur, het onderzoek des Heiligen Geestes, waar-

DI. M. 5

Gypioö-

sa.

66 1 CORINTHE 3:15, 16.

door de Heere de onwetendheid der zijnen, waarin zij een tijdlang
zijn geweest, betert en uitwischt. Ik weet wel, dat het velen op het
kruis duiden, maar ik vertrouw, dat mijn uitlegging een ieder zal
behagen, die een goed oordeel heeft. Nu moeten wij met korte
woorden de papisten antwoorden, die uit deze woorden het vage-
vuur pogen te bewijzen: die zondaars (zeggen zij) gaan door het
vuur, wien de Heere vergeving schenkt, opdat zij zalig worden.
Zoo betalen zij dan Gode de straffen alzoo, dat zijn oordeel genoeg
geschiede. Ik ga voorbij hunne eindelooze verdichtselen van de mate
en afkooping der straffen: maar ik vraag wie het dan zijn, die
henengaan door het vuur? Dit is zeker, Paulus spreekt van de die-
maren alleen. Maar hetzelfde (zeggen zij) geldt van alle anderen.
Doch het oordeel over deze zaak komt niet ons maar God toe.
Maar dit eens toegegeven, hoe kinderachtig dwalen zij in het woord
vuur? Want waartoe wordt hier van het vuur gesproken, anders
dan om het hooi en kaf te verteren, en het goud en zilver te be-
proeven? Of willen zij, dat door hun vagevuur de leeringen onder-
scheiden worden? Wie heeft daaruit ooit geleerd, wat onderscheid

er is tusschen het ware en valsche? Wanneer ook zal die dag lich-.

ten om eens ieders werk te openbaren? Is hij bij den aanvang der
wereld begonnen, en zal hij zonder ophouden duren tot het einde?
Als in de woorden: stoppelen, hooi, goud, zilver, een figuurlijke
wijze van spreken is, hoe zullen de deelen der rede overeenkomen,
zoo it het woord wuur, niets figuurlijks zal wezen? Daarom laat
varen zulke onnutte beuzelingen, die dadelijk bij den eersten opslag
hare ongerijmdheid verraden. Want de natuurlijke en rechte zin des
apostels is nu, meen ik, klaar genoeg.

16 Weet gij niet, dat gij de tempel Gods zijt, en de Geest Gods
in u woont?

17 Zoo iemand den tempel Gods schendt, dien zal God verderen:
want de tempel Gods is heilig, welke gij zijt.

18 Niemand bedriege zichzelven. Zoo iemand schijnt wijs te zijn
onder u, die worde in deze wereld dwaas, opdat hij wijs worde.

19 Want de wijsheid dezer wereld is dwaasheid bij God: want
daar is geschreven: Hij vangt de wijzen in hun arglistighei

20 En wederom: De Heere weet, dat der wijzen gedachten ijdel zijn.

21 Daarom, niemand roeme op menschen: want alles is uwe.

22 Hetzij Paulus, of Apollos, of Céfas, of de wereld, of het leven,
of de dood, of tegenwoordige, of toekomende dingen, alles is uwe.

98 Maar gij zijt van Christus, en Christus is Gods.

16 Weet gij niet. Nadat hij de leeraars over hun ambt vermaand
heeft, zoo wendt hij zich nu tot de leerlingen, opdat zij ook voor
zich toezien. Tot de leeraars heeft hij gezegd: Gij zijt bouwmees-
ters van het huis Gods. En. nu zegt hij tot het volk: Gij zijt tem-
elen Gods, gij moet dus toezien, dat gij geenszins verontreinigd
wordt. Het doel dezer vermaning is, opdat zij zich aan de menschen
niet overgeven. Als hij dus spreekt, schrijft hij hun groote eer toe,
maar om hen te meer te beschuldigen. Want dewijl God hen tot
tempelen geheiligd heeft, zóo heeft Hij hen ook tot bewaarders zijns
tempels gesteld. Derhalve is het kerkroof, dat zij zich aan menschen

1 CORINTHE 3:16—18. 67

wijden. Hij noemt hen allen tezamen éénen tempel Gods: want

een iegelijk der geloovigen is een levende steen om het huis Gods 1 Pet. 2:56.

op te bouwen. Hoewel zij worden somtijds ook ieder afzonderlijk
tempelen genoemd. Weinig hierna zal hij dezelfde uitspraak her-
halen, maar tot een ander einde. Want daar zal hij over de kuisch-
heid ‘handelen, en hier vermaant hij ze, dat hun geloof in de ge-
hoorzaamheid van Christus alleen blijve. Deze rede, vraagsgewijze
gesteld, heeft te meer kracht, want hij geeft daarmede bedektelijk
te kennen, dat hij spreekt van een zaak, die hun bekend is, dewijl
hij hen tot getuigen roept. En de Geest Gods. Dit is de reden,
waarom tempelen Gods zijn, daarom moet het voegwoord en,
genomen zĳn voor want, hetwelk dikmaals geschiedt, gelijk men
ook bij den dichter leest: Gij hadt het gehoord, en het gerucht
was. Daarom (zegt hij) zijt gij tempelen Gods, omdat Hij door zijnen
Geest in u woont: want een onreine plaats kan Gods woonstede
niet zijn. In deze plaats hebben wij een duidelijk bewijs voor de
Godheid des Heiligen Geestes. Want ware Hij slechts een schepsel
of gave, zoo zou Hij door zijn woonstede in ons niet maken, dat
wij tempelen Gods waren. En tegelijk verstaan wij, hoe God Zich
aan ons mededeelt, en met wat band wij aan Hem verbonden zijn,
te weten, als Hij de kracht des Geestes in ons uitstort.

17 Zoo iemand den tempel Gods schendt. Hier voegt hij een
zware bedreiging bij, te weten, dewijl de tempel Gods heilig moet
zijn, zoo zal niet ongestraft blijven, die hem schendt. Hij spreekt
nu over die soort van ontheiliging, als de menschen zich in Gods
plaats stellen, om in de gemeente heerschappij te voeren. Want ge-
lijk het geloof aan de zuivere leer van Christus ergens genoemd
wordt geestelijke kuischheid, alzoo heiligt Hij ook onze zielen tot
den rechten en zuiveren dienst van God. Want zoodra wij door
menschenverdichtselen besmet worden, zoo wordt de tempel Gods
als het ware met onreinigheid onteerd: dewijl de offerande des ge-
loofs, welke Hij Zich alleen aantrekt, alsdan aan de schepselen ge-
geven wordt.

18 Niemand bedriege zichzelven. Hier raakt hij de wonde met
den vinger aan: want hieruit vloeide al het verderf, dat zij bij zich-
zelven veel te wijs waren. Zoo vermaant hij hen dan, dat zij zich-
zelven niet mogen bedriegen met een valschen waan, door zich
eenige wijsheid toe te schrijven: waarmede hij te kennen geeft, dat
allen bedrogen worden, die op hun eigen gevoelen steunen. Hij
spreekt (naar mijn gevoelen) zoowel de hoorders als de meesters
aan; want terwijl de eersten een al te walgelijk verhemelte hadden,
zoodat zij in de eenvoudigheid des geloofs geen smaak vonden, zoo
waren zij den eergierigen menschen meer genegen en leenden hun
het oor. Doch de Jaatsten zochten alleen zichzelven te vertoonen
en te verheffen, om in eenige waardigheid gehouden te worden.
Zoo vermaant hij hen dan beiden, dat niemand zichzelven behage
in zijn wijsheid: maar wie zichzelven acht wijs te zijn, die wordt
dwaas in deze wereld, of wie in de wereld in den roem der wijs-
heid uitmunt, die wordt bij zichzelven dwaas, zichzelven ontledi-
gende. Voorts, met deze woorden eischt de apostel niet, dat wij der
wijsheid, die ons òf van nature is ingeplant, òf die wij door veel
bevinding verkregen hebben, gansch en al zouden verlaten, maar
alleen dat wij haar onder de gehoorzaamheid van God brengen,


64 1 CORINTHE 3:12, 13.

prediking zijns Woords onderwezen worde, en niet door menschen-
verdichtselen. Gelijk ook die prediking is, die geenszins tot stichting
dient, als daar zijn nieuwsgierige vragen, die meer dienen tot ijdel
vertoon of tot dwaze begeerlijkheid, dan tot heil der menschen,
Hoedanig eens iegelijks werk is. Ofschoon het een tijdlang ver-
borgen blijft, zoo verkondigt hij, dat het nochtans eens openbaar
zal worden, even alsof hij zeide: Het kan geschieden, dat de booze
werklieden een tĳdlang bedriegen, zoodat de wereld niet onder.
scheidt, hoe getrouwelijk of bedriegelijk een iegelijk gearbeid heeft:
maar ten laatste moet aan het licht komen, wat nu als in duisternis
is begraven, en voor Gods aanschijn vallen en veracht worden, wat
nu voor de menschen heerlijk is.

13 Want de dag zal het openbaren. De oude overzetting heeft:
de dag des Heeren, maar het is geloofelijk, dat de woorden des
Heeren, door een ander tot verklaring er bij gesteld is. Ten minste
de zin is zonder die toevoeging volledig. Want de tĳd, dat de duis
ternis verdreven, en de waarheid in 't licht gesteld wordt, wordt
bekwamelijk dag genoemd. Zoo verkondigt dan de apostel, dat de-
genen, die bedriegelijk handelen in des Heeren werk, niet altijd
kunnen verborgen blijven, en evenmin die zich getrouw gedragen
hebben, even alsof hij zeide: de duisternis zal niet altijd wezen, het
licht zal eens verrijzen, hetwelk alles zal openbaren. Ik beken, dat
dit des Heeren en niet der menschen dag is, maar de gelijkenis
heeft meer bevalligs, zoo men eenvoudig leest: de dag, en niet de
dag des Heeren; want Paulus geeft alzoo te kennen, dat de ware
dienaren des Heeren niet altijd wel onderscheiden worden van de
valsche arbeiders, dewijl de deugden en de ondeugden door de
duisternis van den nacht bedekt worden, maar dat deze nacht niet
eeuwig zal duren, want de eerzucht is blind, de gunst der men-
schen is blind, de lof der wereld is blind, maar deze duisternis ver-
drijft God op zijn tĳd. Merk op hoe Paulus altijd het betrouwen
eener goede conscientie toont, En met onverwinnelijke hoogmoe-
digheid de verkeerde oordeelen veracht, ten eerste: om de Corin-
thiërs van eergierige gunst tot den oprechten regel van oordeelen
te roepen, ten andere: om de getrouwigheid van zijn dienst te be-
vestigen. Want het zal in het vuur. Dewijl Paulus overdrachtig
gesproken had van de leer, zoo noemt hij nu ook de beproeving
der leer, overdrachtig vuur, opdat de stukken der vergelijking met
elkander overeenkomen. Vuur is dus hier de Geest des Heeren, die
door zijn onderzoek beproeft, welke leer is als goud, als stoppelen
Hoe dichter de leer Gods bij dit vuur gebracht wordt, des te klaar-
der wordt zij; daarentegen de leer, die uit der menschen hoofd ge-
komen is, verdwijnt terstond, gelijk stoppelen door het vuur ver-
teerd worden. Het schijnt, dat hij ook op de natuur des daags ge-
zien heeft, even alsof bij zeide: de dingen, die bij de Corinthiërs
door iĳdele eerzucht als door een duisteren nacht bedekt worden,
zullen dan niet alleen door de klaarheid der zon geopenbaard wor-
den, maar tevens zal er kracht der hitte wezen, niet alleen om de
onreinigheden te zuiveren en te reinigen, maar ook om alle on-
deugden uit te branden. Want hoewel de menschen meenen, dat zij
scherpzinnig kunnen onderscheiden, zoo is nochtans hun scherp-
zinnigheid niet anders dan een schijn, die in ’t gemeen geen vas-
tigheid heeft. Het is alleen de dag, op welken Paulus zich beroept,

1 CORINTHE 3: 13-15. 65

die niet slechts door zijn klaarheid, maar ook door zijn vurige vlam
alle ding tot op het leven onderzoekt.

14 Zoo iemands werk blijft, die zal loon ontvangen. Hij geeft
te kennen, dat die ijdel zijn, die van de waardeering der menschen
afhangen, zoodat het hun genoeg is van de menschen geprezen te
worden, want het werk zal dan zijnen lof en loon hebben; zoo
het den dag des Heeren kan verdragen. Zoo gebiedt hij dan de
ware dienaars op dien dag te zien. Want met het woord blijft, geeft
hij te kennen, dat de leeringen ongestadig zweven, ja voor een
oogenblik schoonen luister geven, totdat zij tot het ernstig onder-
zoek komen. Hieruit volgt, dat men allen lof der wereld voor niets
moet achten, welks ijdelheid kort hierna door het hemelsch oordeel

wezen worden. Le .
bee iemands werk brandt. Even alsof hij zeide: niemand
vleie zich, omdat hij naar menschen meening onder de uitnemende
bouwmeesters gerekend wordt. Want zoodra die dag zal aanlichten,
moet al zijn arbeid vergaan, zoo het de goedkeuring des Heeren
niet wegdraagt. Zoo is dan dit de maatstaf, waarmede eens ieders
dienst moet gemeten worden. Sommigen leggen dit uit van de leer,
zoodat het volgende Grieksche woord, hetwelk schade lijden be-

Vypio0-

duidt, niets anders is dan vergaan, en dat dan volgt, duiden zij op zat

het fundament, hetwelk in het Grieksch van het mannelijk geslacht
is. Maar zij letten niet genoeg op het gansche tekstverband. Want
Paulus onderwerpt hier niet zijn eigen leer, maar die van anderen
aan het onderzoek. Daarom zou nu Ontijdig het fundament vermeld
worden. Hij heeft weinig boven gezegd, dat eens ieders werk met
vuur zal beproefd worden, daarna komt hij tot een splitsing, welk
niet verder moet uitgestrekt worden dan tot dat algemeene gezegde.
Nu is het zeker, dat Paulus daar niet gesproken heeft dan van het
gebouw, dat op het fundament gevoegd is. Reeds in het eerste deel
heeft de Heere den goeden werkmeesters loon beloofd, welker arbeid
zal beproefd zijn. Zoo komt dan de tegenstelling van het tweede
deel wel overeen, dat die stoppelen, of hout, of kaf daaronder ver-
mengd hebben, met hun gehoopt loon bedrogen zullen worden.
Maar hij zal behouden worden. Het staat vast, dat Paulus van hen
spreekt, die het fundament altijd behoudende, hooi met goud, stop-
pelen met zilver, hout met kostelijke steenen vermengen, te weten,
die op Christus bouwen, maar door de zwakheid des vleesches iets
menschelijks dulden, of door onwetendheid ietwat van de rechte
zuiverheid des Woords Gods afwijken, gelijk ook vele heiligen
gedaan hebben, zooals Cyprianus, Ambrosius, Augustinus, en. dier-
gelijken: bij hen mag men ook voegen uit de lateren: Gregorius en
Bernardus, en anderen van dat merk, die hoewel zij dit voornemen
hadden, om op Christus te bouwen, nochtans van de rechte wijze
van bouwen dikmaals zijn afgeweken. Paulus zegt, dat zij kunnen
zalig worden, mits de Heere hunne onwetendheid afgewasschen, en
hen van alle onreinigheid gezuiverd heeft. En dit is de zin van de
woorden, als door vuur. Z00 wil hij dan te kennen geven, dat hij
hun de hope der zaligheid niet bencemt, mits zij gaarne schade in
het werk lijden, en door Gods barmhartigheid gereinigd worden,
gelijk het goud in den oven gereinigd wordt. Voorts, hoewel God
somtijds de zijnen door de verdrukkingen reinigt, zoo versta ik hier
nochtans door het vuur, het onderzoek des Heiligen Geestes, waar-

DI. 1 5


Job 6:18.

Pe. 94:11

66 1 CORINTHE 3:15, 16.

door de Heere de onwetendheid der zijnen, waarin zij een tijdlang
zijn geweest, betert en uitwischt. Ik weet wel, dat het velen op het
kruis duiden, maar ik vertrouw, dat mijn uitlegging een ieder zal
behagen, die een goed oordeel heeft. Nu moeten wij met korte
woorden de papisten antwoorden, die uit deze woorden het vage-
vuur pogen te bewijzen: die zondaars (zeggen zij) gaan door het
vuur, wien de Heere vergeving schenkt, opdat zij zalig worden.
Zoo betalen zij dan Gode de straffen alzoo, dat zijn oordeel genoeg
geschiede. Ik ga voorbij hunne eindelooze verdichtselen van de mate
en afkooping der straffen: maar ik vraag wie het dan zĳn, die
henengaan door het vuur? Dit is zeker, Paulus spreekt van de die-
naren alleen. Maar hetzelfde (zeggen zij) geldt van alle anderen.
Doch het oordeel over deze zaak komt niet ons maar God toe.
Maar dit eens toegegeven, hoe kinderachtig dwalen zij in het woord
vuur? Want waartoe wordt hier van het vuur gesproken, anders
dan om het hooi en kaf te verteren, en het goud en zilver te be-
proeven? Of willen zij, dat door hun vagevuur de leeringen onder-
scheiden worden? Wie heeft daaruit ooit geleerd, wat onderscheid
er is tusschen het ware en valsche? Wanneer ook zal die dag lich-
ten om eens ieders werk te openbaren? Is hij bij den aanvang der
wereld begonnen, en zal hij zonder ophouden duren tot het einde?
Als in de woorden: stoppelen, hooi, goud, zilver, een figuurlijke
wijze van spreken is, hoe zullen de deelen der rede overeenkomen,
zoo ir het woord vuur, niets figuurlijks zal wezen? Daarom laat
varen zulke onnutte beuzelingen, die dadelijk bij den eersten opslag
hare ongerijmdheid verraden. Want de natuurlijke en rechte zin des
apostels is nu, meen ik, klaar genoeg.

16 Weet gij niet, dat gij de tempel Gods zijt, en de Geest Gods
in u woont?

17 Zoo iemand den tempel Gods schendt, dion zal God verderen:
want de tempel Gods is heilig, welke gij zijt.

18 Niemand bedriege zichzelven. Zoo iemand schijnt wijs te zijn
onder u, die worde in deze wereld dwaas, opdat hij wijs worde.

19 Want do wijsheid dezer wereld is dwaasheid bij God: want
daar is geschreven: Hij vangt de wijzen in hun arglistigheid.

20 En wederom: De Heore weet, dat der wijzen gedachten ijdel zijn.

21 Daarom, niemand roeme op menschen: want alles is uwe.

22 Hetzij Paulus, of Apollos, of Céfas, of de wereld, of het leven,
of de dood, of tegenwoordige, of toekomende dingen, alles is uwe.

28 Maar gij zijt van Christus, en Christus is Gods.

16 Weet gij niet. Nadat hij de leeraars over hun ambt vermaand
heeft, zoo wendt hij zich nu tot de leerlingen, opdat zij ook voor
zich 'toezien. Tot de leraars heeft hij gezegd: Gij zijt bouwmees-
ters van het huis Gods. En'nu zegt hij tot het volk: Gij zijt tem-
pelen Gods, gij moet dus toezien, dat gij geenszins verontreinigd
wordt. Het doel dezer vermaning is, opdat zij zich aan de menschen
niet overgeven. Als hij dus spreekt, schrijft hij hun groote eer toe,
maar om hen te meer te beschuldigen. Want dewijl God hen tot
tempelen geheiligd heeft, zoo heeft Hij hen ook tot bewaarders zijns
tempels gesteld. Derhalve is het kerkroof, dat zij zich aan menschen

1 CORINTHE 3: 16—18. 67

wijden. Hij noemt hen allen tezamen éénen tempel Gods: want

een iegelijk der geloovigen is een levende steen om het huis Gods 1 Pet 2:65.

op te bouwen. Hoewel zij worden somtijds ook ieder afzonderlijk
tempelen genoemd. Weinig hierna zal hij dezelfde uitspraak her-
halen, maar tot een ander einde. Want daar zal hij over de kuisch-
heid handelen, en hier vermaant hij ze, dat hun geloof in de ge-
hoorzaamheid van Christus alleen blijve. Deze rede, vraagsgewijze
gesteld, heeft te meer kracht, want hij geeft daarmede bedektelijk
te kennen, dat hij spreekt van een zaak, die hun bekend is, dewijl
hij hen tot getuigen roept. En de Geest Gods. Dit is de reden,
waarom zij tempelen Gods zijn, daarom moet het voegwoord en,
genomen zĳn voor want, hetwelk dikmaals geschiedt, gelijk men
ook bij den dichter leest: Gij hadt het gehoord, en het gerucht
was. Daarom (zegt hij) zijt gij tempelen Gods, omdat Hij door zijnen
Geest in u woont: want een onreine plaats kan Gods woonstede
niet zijn. In deze plaats hebben wij een duidelijk bewijs voor de
Godheid des Heiligen Geestes. Want ware Hij slechts een schepsel
of gave, zoo zou Hij door zijn woonstede in ons niet maken, dat
wij tempelen Gods waren. En tegelijk verstaan wij, hoe God Zich
aan ons mededeelt, en met wat band wij aan Hem verbonden zijn,
te weten, als Hij de kracht des Geestes in ons uitstort.

17 Zoo iemand den tempel Gods schendt. Hier voegt hij een
zware bedreiging bij, te weten, dewijl de tempel Gods heilig moet
zijn, zoo zal niet ongestraft blijven, die hem schendt. Hij spreekt
nu over die soort van ontheiliging, als de menschen zich in Gods
plaats stellen, om in de gemeente heerschappij te voeren. Want ge-
lijk het geloof aan de zuivere leer van Christus ergens genoemd
wordt geestelijke kuischheid, alzoo heiligt Hij ook onze zielen tot
den rechten en zuiveren dienst van God. Want zoodra wij door
menschenverdichtselen besmet worden, zoo wordt de tempel Gods
als het ware met onreinigheid onteerd: dewijl de offerande des ge-
loofs, welke Hij Zich alleen aantrekt, alsdan aan de schepselen ge-
geven wordt.

18 Niemand bedriege zichzelven. Hier raakt hij de wonde met
den vinger aan: want hieruit vloeide al het verderf, dat zij bij zich-
zelven veel te wijs waren. Zoo vermaant hij hen dan, dat zij zich-
zelven niet mogen bedriegen met een valschen waan, door zich
eenige wijsheid toe te schrijven: waarmede hij te kennen geeft, dat
allen bedrogen worden, die op hun eigen gevoelen steunen. Hij
spreekt (naar mijn gevoelen) zoowel de hoorders als de meesters
aan; want terwijl de eersten een al te walgelijk verhemelte hadden,
zoodat zij in de eenvoudigheid des geloofs geen smaak vonden, zoo
waren zij den cergierigen menschen meer genegen en leenden hun
het oor. Doch de laatsten zochten alleen zichzelven te vertoonen
en te verheffen, om in eenige waardigheid gehouden te worden.
Zoo vermaant hij hen dan beiden, dat ‘niemand zichzelven behage
in zijn wijsheid: maar wie zichzelven acht wijs te zijn, die wordt
dwaas in deze wereld, of wie in de wereld in den roem der wijs-
heid uitmunt, die wordt bij zichzelven dwaas, zichzelven ontledi-
gende. Voorts, met deze woorden eischt de apostel niet, dat wij der
wijsheid, die ons òf van nature is ingeplant, òf die wij door veel
bevinding verkregen hebben, gansch en al zouden verlaten, maar
alleen dat wij haar onder de gehoorzaamheid van God brengen,


68 1 CORINTHE 3:18—20.

zoodat wij niet wijs zijn, dan uit zijn Woord. Want dit is in deze
wereld of bij onszelven dwaas worden, als wij Gode liever plaats
geven, en met vreeze en eerbied aannemen wat Hij leert, dan te
volgen wat ons goed en redelijk schijnt. In deze wereld, dat is,
maar de wijze en meening der wereld: want dit is de wijsheid der
wereld, als wij onszelven genoegzaam zijn om over alle dingen te
raadslagen, onszelven te besturen, en te ordineeren al wat wij doen;
als wij nergens anders van afhangen; als wij geen andere leiding
noodig hebben, maar onszelven bekwame regeerders zijn. Daaren-
tegen dwaas in de wereld is dus hij, die zijn eigen vernuft ver-
latende, zich als met gesloten oogen van den Heere laat regeeren,
die zichzelven wantrouwende geheel op den Heere steunt, die al
zijn wijsheid in Hem stelt, en die zich leerzaam en gehoorzaam aan
God overgeeft. Aldus is het noodig, dat onze wijsheid verdwijne,
opdat de wil Gods over ons heersche. Wij moeten van ons eigen
vernuft ontledigd worden, opdat wij met Gods wijsheid worden ver-
vuld. Voorts, dewijl de woorden: in deze wereld, met het voor-
gaande of met het volgende kunnen verbonden worden, zoo mag

men het lezen hoe men wil, dewijl de zin niet zeer verscheiden is. -

Ig Want de wijsheid dezer wereld. Dit is een bewijsreden uit
tegenstrijdige dingen genomen: wanneer het eene tegenstrijdige ge-
steld wordt, zoo moet het ander weggenomen worden. Dewijl dan
de wijsheid der wereld dwaasheid is bij God, zoo volgt daaruit, dat
wij niet anders voor God kunnen wijs zijn, tenzij wij dwaas zijn
naar de wereld. Wij hebben boven verklaard wat hij verstaat bij de
wijsheid der wereld: want de natuurlijke scherpzinnigheid is een
gave Gods, alle vrije kunsten en wetenschappen, waardoor men wijs-
heid verkrijgt, zijn Gods gaven, maar worden binnen hare grenzen

ehouden: want zij kunnen niet tot het hemelsche rijk Gods door-
iringen, daarom moeten zij dienstmaagden zĳn en niet vrouwen;
ja, zij moeten ijdel en van geene waarde geacht worden, totdat zij
aan het Woord en aan den Geest Gods geheel onderworpen zijn.
Men moet achten, dat zij verderfelijke pestilentiën zijn, zoo zij zich
tegen Christus stellen: en dat zij zeer kwade hinderpalen zijn, zoo
zij beweren door zichzelven iets te vermogen. Zoo is dus bij Paulus
de wijsheid der wereld, die heerschappij zoekt en zich niet door
het Woord Gods laat regeeren of dwingen om zich onvoorwaardelijk
daaronder te stellen. Zoo dan, zoolang de mensch niet zoover komt,
dat hij bekent niets te weten, dan wat hij van God geleerd heeft,
en zijn eigen vernuft nederwerpende, zich alleen aan de bestiering
van Christus overgeeft, zoo is hij voor de wereld wijs, en dwaas
voor God. Want ‘daar is geschreven: Hij vangt de wijzen in.
Hij bevestigt het met twee getuigenissen der Schrift, van welke
de eerste genomen is uit Job 5:13, waar de wijsheid Gods daar-
door verheven wordt, dat geen wijsheid der wereld voor Hem be-
staat. Het is wel zeker, dat God daar van de schalken en arglisti-
gen spreekt, maar dewijl des menschen wijsheid altijd zoodanig is
buiten God, zoo past het Paulus terecht tot dezen zin, dat bij God
voor niets geacht wordt alle wijsheid, die de menschen bij zichzelven
hebben. Het andere getuigenis is genomen uit Ps. 94 : 11, waar David,
Da het ambt en de macht om alle menschen te leeren, Gode alleen
toegeschreven te hebben, volgen laat, dat hij weet, dat aller men-
schen gedachten ijdel zijn. Zoo dan, al is het dat zij door ons hoog

1 CORINTHE 3: 20-22. 69

geacht worden, zoo zijn zij toch door Gods oordeel ijdel. Dit is een
schoone plaats om het betrouwen des vleesches te vernederen, dewijl
de Heere uit den hooge verkondigt, dat het enkel ijdelheid is, wat
des menschen vernuft bedenkt of overlegt.

21 Daarom niemand roeme op menschen. Dewijl er geen
ijdeler ding is dan de mensch, hoe onzeker en zorgelijk is het dan,
op een ijdele schaduw te rusten. Zoo besluit hij dan terecht uit de
voorgaande uitspraak, dat men niet op menschen moet roemen,
dewijl God zoo alle menschen van de stof tot roemen berooft, hoe-
wel deze vergelijking geheel hangt aan de voorgaande leering, ge-
lijk men terstond zal zien. Want dewijl wij allen het eigendom van
den éénen Christus zijn, zoo leert hij terecht, dat der menschen
hoogheid, waardoor de eer van Christus verminderd wordt, een
kerkroof is.

22 Alles is uwe. Hij voegt hierbij, in wat plaats en graad men
de leeraars moet stellen, te weten, dat zij aan het meesterschap des
eenigen Christus niets onttrekken. Dewijl dan Christus de eenige
Meester der gemeente is, omdat Hij alleen zonder uitzondering te
hooren is, zoo moet men de anderen onderscheiden. Gelijk Christus
ook van Zichzelven betuigd heeft, Matth. 23:8. Ons is ook geen
ander door den Vader bevolen met deze woorden: Hoort Hem.
Dewijl Hij dan alleen autoriteit heeft om ons door zijn Woord te
regeeren, zoo zegt Paulus, dat de anderen onze zijn, dat is, door
God ons verordend zijn tot dit einde, dat wij hen gebruiken, en
niet dat zij heerschappij over onze conscientiën voeren. Aldus toont
hij aan, dat zij niet onnut zijn, en houdt hen binnen hunne palen,
opdat zij zich niet tegen Christus verheffen. Wat hij van dood,
leven, en andere dingen daarbij stelt, dat is hyperbolisch, zoo-
veel deze plaats aangaat. Maar hij heeft als van het meerdere tot
het mindere willen besluiten, aldus: Dewijl Christus leven en dood,
en al wat er is aan ons onderworpen heeft, zoo heeft Hij zonder
twijfel ook de menschen ons onderworpen, dat zij ons door hunnen
dienst helpen, en niet door heerschappij verdrukken. Zoo iemand
hieruit wil tegenwerpen, dat Paulus’ en Petrus’ geschriften aan ons
oordeel onderworpen zijn, dewijl zij menschen geweest zijn, en van
den gemeenen staat anderer menschen niet uitgezonderd worden:
zoo antwoord ik, dewijl Paulus zichzelven en Petrus niet verschoont,
dat hij de Corinthiërs vermaant om den persoon des menschen van
den persoon en de waardigheid van het ambt te onderscheiden,
even alsof hij zeide: Van mij, zoover ik een mensch ben, wil ik
niet anders geoordeeld hebben dan als van een mensch, opdat
Christus alleen in onzen dienst boven uitsteke. Voorts moet men
in ’t algemeen dit weten van allen, die in den dienst zijn, dat zij
onze zijn van den hoogste tot den laagste, zoodat wij vrijheid heb-
ben hun leer niet aan te nemen, totdat zij ze bewijzen van Christus
te zijn. Want men moet hen allen eerst beproeven, en eerst dan
hun gehoorzaamheid bewijzen, als zichzelven bewezen hebben
getrouwe dienaars van Christus te zijn. Wat Petrus en Paulus aan-
gaat, dewijl dit buiten alle bedenken is, en de Heere Zich over-
vloedig genoeg betuigd heeft, dat hunne leer van Hem voortge-
komen is: zoo hooreù wij, wanneer wij hetgeen zij geschreven heb-
ben, als Gods Woord aannemen en eeren, niet zoozeer hen, als wel
Christus, die in hen spreekt.

Matt, 17:56.


Fi 3:7.

Job. 14:98,

Matt. 94:45.
2 Cor. 6:46.

Tit, 1:7:
Luk. 12:42.

1) Dat is, van
’toordeel der
menschen.

LEppa

70 1 CORINTHE 3:23-4:1.

23 Christus is Gods. Dit is van de menschheid van Christus te
verstaan, want door de aanneming van ons vleesch, heeft Hij den
vorm en de conditie van een dienstknecht aangenomen, om Zich
den Vader in alles gehoorzaamheid te betoonen. En voorwaar, zullen
wij door Hem Gode ‘aanhangen, zoo moet God zijn Hoofd zijn.
Maar men moet opmerken, waarom Paulus dit hier bijgevoegd heeft.
Want hij leert, dat de som onzer gelukzaligheid daarin gelegen is,
zoo wij met God vereenigd worden, die het hoogste goed is: en
dat dit geschiedt, als wij onder het Hoofd verzameld worden, het-
welk de hemelsche Vader over ons gesteld heeft. In denzelfden
zin zeide Christus tot de discipelen: Gij hebt oorzaak u te ver-
blijden, dat Ik ga tot den Vader, want de Vader is meerder dan Ik:
want Hij heeft Zich daar als een middel voorgesteld, waardoor de
geloovigen tot de eerste Fontein alles goeds komen. Het is zeker,
dat zij van zulk een groot goed beroofd worden, die van de eenig-
heid des Hoofds afwijken. Daarom dient deze orde tot de omstan-
digheid der plaats, dat zij, die zich aan den éénen Christus onder-
werpen, onder Gods heerschappij willen blijven.

HET VIERDE HOOFDSTUK.

1 Alzoo achte ons de mensch als dienaars van Christus, en uit-
deelers der verborgenheden Gods.

2 Voorts wordt in de uitdeelers vereischt, dat een iegelijk ge-
trouw bevonden worde.

38 En ik acht het zeer weinig van u geoordeeld te worden, of van
menschelijken dag !): ja ik oordeel o9k mijzelven niet.

4 Want ik ben mij van geen zaak bewust: maar daarin ben ik
niet gerechtvaardigd. Maar die mij oordeelt is de Heere.

5 Daarom oordeelt niets voor den tijd, totdat de Heere komt,
die het verborgene der duisternis zal verklaren, en de raad-
slagen der harten openbaren: en dan zal een iegelijk van God
lof hebben.

1 lzoo achte ons de. Dewijl het geen kleine zaak was, te zien
Aë& de gemeente alzoo door partijschappen verscheurd was,

wegens de genegenheid of den haat, die men menschen toe.
droeg: zoo begint hij een nog langer vertoog over den dienst des
Woords. En men moet hier ordelijk drie dingen aanmerken. Ten
eerste beschrijft Paulus het ambt van een herder der gemeente:
daarna toont hij aan, dat het niet genoeg is, zoo iemand den naam
voorwendt, of ook in het ambt is, maar dat er ook een getrouwe
bediening van het ambt gevorderd wordt. Ten derde, dewijl de
Corinthiërs verkeerdelijk van hem oordeelden, zoo daagt hij zich-
zelven en hen voor den rechterstoel van Christus. Zoo leert hij dan
ten eerste, hoe men alle leeraars der gemeente moet achten: waarin
hij zijne woorden alzoo matigt, dat hij de eer van den dienst niet
verkleint, noch ook den menschen meer geeft dan betaamt. Want
beide is hoogst gevaarlijk, dewijl uit de verkleining der dienaren
verachting van het Woord ontstaat: en indien zij bovenmate ver-
heven worden, zoo misbruiken zij datzelve, en zijn dartel tegen den

1 CORINTHE 4: 1—3. 71

Heere. Nu, de matiging van Paulus is deze, dat hij ze noemt die-
naars van Christus: waarmede hij te kennen geeft, dat zij hun eigen
zaak niet moeten drijven, maar des Heeren, die hunnen arbeid ge-
huurd heeft: en dat zij ook niet met heerschappij in de regeering
der gemeente gesteld, maar aan de heerschappij van Christus on-
derworpen zijn; kortom, dat zij dienaars zijn en geene heeren. Dat
hij daarbij voegt, uitdeelers der verborgenheden Gods, daarmede
drukt hij den aard van den dienst uit. Waarmede hij te kennen
geeft, dat hun ambt niet verder strekt, dan dat zij de verborgen-
heden Gods uitdeelen, dat is, dat zij hetgeen de Heere hun bevolen
heeft, als van hand tot hand aan de menschen overgeven, en niet
wat hun lust; even alsof hij zeide: God heeft daartoe dienaars zijns
Zoons verkoren, om door hen zijn hemelsche wijsheid den men-
schen mede te deelen: daarom moeten zij niet verder gaan. Hij
schijnt ook zijdelings de Corinthiërs te steken, die de hemelsche
verborgenheden verachtende, al te begeerig vreemde verdichtselen
begonnen te zoeken, en daarom hunne leeraars alleen wegens de
wereldsche wijsheid waardeerden. Dit is een heerlijke lofspraak op
het Evangelie, dat hij de dingen, die daarin begrepen worden, ver-
borgenheden Gods noemt. Voorts, dewijl aan deze verborgenheden
de Sacramenten als aanhangsels gehecht zijn, zoo volgt daaruit,
dat zij, die het Woord bedienen, ook daarvan de behoorlijke uit-
deelers zijn. . .

2 Voorts wordt in de uitdeelers vereischt. Alsof hij zeide:
Het is niet genoeg een uitdeeler te zijn, tenzij de uitdeeling be:
hoorlijk geschiede: en de wet der behoorlijke uitdeling is, getrouw
daarin te werk te gaan. Deze plaats is nauwkeurig aan te merken.
Want wij zien, dat de papisten alleen onder dit voorwendsel, dat zij
herders genoemd worden, hoovaardig willen, dat alles vast en zeker
zal zijn, wat zij doen of leeren. Maar Paulus is niet alleen met den
naam niet tevreden, maar zelfs de behoorlijke roeping is hem niet ge-
noeg, tenzij degene, die geroepen is, zich ook getrouw in zijn ambt
gedrage. Daarom, zoo dikwijls de papisten, om de tirannie van hun
afgod op te houden, ons den loozen schijn van den naam tegen-
werpen, moeten wij antwoorden, dat Paulus in de dienaren van
Christus meer eischt. Doch de paus en zijn aanhang zijn niet alleen
ontrouw in het ambt, maar zij hebben ook geen dienst, zoo men
alles behoorlijk overweegt. Voorts, deze plaats strijdt niet alleen
tegen de goddelooze leeraars, maar ook tegen al degenen, die iets
anders hebben voorgenomen dan de eer van Christus en de stich-
ting der gemeente.’ Want die is niet terstond getrouw, die leert
wat waar is, maar die van harte den Heere zoekt te dienen, en
het rijk van Christus te bevorderen. En het is niet zonder oorzaak
dat Augustinus van de huurlingen sprekende, hen tusschen de
wolven en goede leeraars inplaatst. Dat Christus in eenen goeden
uitdeeler ook voorzichtigheid eischt, daarin spreekt Hij wel duide-
lijker dan Paulus: doch de zin is eenerlei. Want Christus verstaat
door getrouwheid de oprechtheid der conscientie, waarbij gezonde
en voorzichtige raad moet komen; en Paulus verstaat door eenen
getrouwen dienaar, die met verstand en met een oprecht gemoed
het ambt eens goeden en waren dienaars volvoert. /

3 En ik acht het zeer weinig. Nu moest hij zijn getrouwheid voor-
stellen, opdat de Corinthiërs daaruit aangaande hem zouden oordeelen,


72 1 CORINTHE 4:3.

maar dewijl hun oordeel verdorven was, zoo verwerpt hij het en
daagt hen voor den rechterstoel van Christus. De Corinthiërs dwaalden,
dat zij zich over den uitwendigen schijn verwonderden, en de waar-
achtige teekenen der onderscheiding niet aanmerkten. Daarom be-
tuigt hij met groot betrouwen, dat hij zulk een blind en verkeerd
oordeel versmaadt. Waarin hij ook de ijdelheid der valsche apostelen
afdoende wederlegt, die slechts de gunst der menschen zochten, en
zichzelven gelukkig achtten, als zij in verwondering des volks waren;
en hij kastijdt geducht de hoovaardigheid der Corinthiërs, die de oor-
zaak was, dat zij zoo blind waren in het oordeelen. Maar men kon hier
vragen, met wat recht Paulus niet alleen het oordeel van ééne ge-
meente mocht verwerpen, maar ook zich aan aller menschen oordeel
mocht onttrekken: want de gemeene conditie van alle herders is, dat
zij door de gemeente geoordeeld worden. Ik antwoord, dat het eenen
goeden herder betaamt, zijn leer en ook zijn leven aan het oordeel
der gemeente te onderwerpen, en dat dit een teeken van eene goede
conscientie is, als men het licht der onderzoeking niet schuwt. Gelijk
Paulus zonder twijfel bereid was, zich onder het oordeel der Corinthi-
sche gemeente te stellen, en beide van zijn leven en zijn leer reken-
schap te geven, indien daar rechte en behoorlijke kennis ware geweest,
gelijk hij hun dikmaals deze macht toeschrijft, en begeert zelfs vurig,
ĳ recht willen oordeelen. Maar als de getrouwe herder ziet,
dat hij door ongerechtigheid en verkeerde genegenheden overvallen
wordt, en dat de gerechtigheid en waarheid geen plaats heeft, zoo
moet 'hij naar menschelijke achting niet vragen, zich op God be-
roepen, en tot zijnen rechterstoel vlieden, voornamelijk als men niet
kan verkrijgen, dat men behoorlijke en waarachtige kennis neme.
Zoo zullen dan de dienaars des Heeren gedenken, dat zij hun leven
en leer moeten laten onderzoeken, ja zichzelven gewilliglijk daartoe
aanbieden, en niet weigeren te antwoorden, zoo daar iets tegen ge-
worpen wordt. Maar indien zij zien, dat zij zonder oorzaak ver-
doemd worden, en dat men oordeelt zonder de zaak te hooren, zoo
zullen zij hunne harten tot deze grootmoedigheid verheffen, dat zij
der menschen oordeelen verachten, en het gericht Gods onversaagd
verwachten. Dewijl de profeten voorheen te doen hadden met hard-
nekkige menschen, die het woord Gods in hun persoon durfden
verachten, zoo moesten zij zich hoog verheffen, om die duivelsche
dartelheid onder den voet te vertreden, waardoor het bevel Gods en
het licht der waarheid openlijk overvallen wordt. Maar zoo iemand,
als hij gelegenheid heeft om zichzelve te verdedigen, of als hij zich
behoort te beschuldigen, met het doel om te ontkomen zich op
God beroept, daarmede zal hij zijn onschuld niet bewijzen, maar
meer de hoogste onbeschaamdheid aan den dag leggen. Of van
menschelijken dag. Hoewel anderen dit anders uitleggen, zoo is
nochtans naar mijn gevoelen dit eenvoudiger, dat wij zeggen dat
hier de dag overdrachtig genomen wordt voor het oordeel, omdat
tot het rechtzitten zekere gezette dagen zijn, en de beschuldigden
tot eenen zekeren dag gedagvaard worden. Menschelijken dag,
noemt hij in welken men niet volgens de waarheid, noch naar den
mond Gods oordeelt, maar naar der menschen begeerte of licht-
vaardigheid: in één woord, waar God niet de Overste is. Even
alsof hij zeide: Laat de menschen om te oordeelen zitten ‘hoe zij
willen, het is mij genoeg, dat God zal vernietigen het vonnis, dat

1 CORINTHE 4:3, 4. 73

zij geveld hebben. Ja ik oordeel ook mijzelven niet. De zin is:
Ik durf mijzelven niet oordeelen, hoewel ik mijzelven zeer wel ken;
hoe zult gij dan mij oordeelen, wien ik minder bekend ben. Hij
bewijst, dat hij zichzelven niet durft oordeelen, want hoewel hij zich-
zelven van geen kwaad bewust is, zoo is hij nochtans daarom niet
vrij voor God. Zoo besluit hij dan, dat het Gode alleen toekomt,
wat de Corinthiërs aannamen te doen. Wanneer ik, zegt hij, mijzelven
naarstig onderzocht heb, zoo beken ik, dat mijne oogen zoo scherp
niet zijn, dat ik door en door zou kunnen zien hoedanig ik ben,
daarom laat ik God oordeelen, die het alleen kan, en. wien dit
recht eigenlijk toekomt: op welken grond zult gij u meer toeëigenen?
En dewijl het zeer ongerijmd zou zijn, allerlei oordeelen uit te slui-
ten, zoowel van een iegelijk over zichzelven, als over zijnen broeder,
of allen tezamen over hun herder: zoo moet men verstaan, dat
Paulus hier niet spreekt van der menschen daden, welke naar het
Woord Gods goed of kwaad kunnen geacht worden, maar van de
waardigheid van elken mensch, welke naar der menschen goeddun-
ken niet moet gewaardeerd worden. Het komt Gode alleen toe,
te stellen hoe groot een iegelijk is, of wat eer hij waardig is.
Maar de Corinthiërs verachtten Paulus, en verhieven anderen licht-
vaardig hoog, even alsof de kennis, die Gode alleen toekomt, aan
hun oordeel onderworpen ware. Dit is die menschelijke dag, welken
hij boven vermeldde, te weten, als de menschen op den rechterstoel
gaan zitten, en (alsof zij goden waren) den dag van Christus voor-
komen, die alleèn door den Vader als een Richter gesteld is: zij
meten een iegelijk zijn eere toe, sommigen zetten zij hoog, anderen
verwijzen zij naar de laagste banken. En wat regel der onderschei-
ding hebben zij? zij zien alleen aan wat openbaar in toog valt:
alzoo wat zij hoog en heerlijk achten, dat is dikmaals gruwelijk
voor God. Indien iemand wederom tegenwerpt, dat de dienaars des
Woords in deze wereld uit de werken kunnen onderscheiden wor-
den, gelijk de boomen uit de vruchten: ik beken wel, dat dit
waarachtig is, maar men moet aanmerken, tegen wie Paulus hier
handelt, te weten, die alleen den uitwendigen schijn en praalvertoon
in het oordeelen volgden, en die de macht, waarvan Christus in deze
wereld Zich onthouden heeft, zich durven aanmatigen, dat zij een
iegelijk zijn plaats toonen in het rijk Gods. Zoo dan, hij verbiedt
ons niet degenen, die wij getrouw vinden, als zoodanig te achten en
te prijzen, noch ook de booze arbeiders ‘overeenkomstig het Woord
Gods te oordeelen, maar hij veroordeelt die lichtvaardigheid, waarbij
de een boven den ander wordt gesteld door eergierigheid, niet naar
verdienste, maar zonder de zaak te kennen.

4 Ik ben mij van geene zaak bewust. Laat ons opmerken, dat
Paulus hier niet van zijn gansche leven, maar alleen van de be-
diening zijns apostelschaps spreekt. Want ware hij zich ganschelijk
van geen ding bewust, zoo zou die klacht niet waarachtig zijn, daar
hij klaagt, dat hij het kwade doet, dat hij niet wil, en dat hij door
de zonde verhinderd wordt zichzelven geheel aan God te wijden.
Zoo dan, Paulus gevoelde de zonde die in hem woonde, en hij
beleed ze: maar in het apostelschap, waarvan hij hier handelt, had
hij zich zoo oprecht en getrouw gedragen, dat zijn conscientie hem
in geen ding beschuldigde. Dit is geen kleine betuiging, welke ook
openlijk verklaart, hoe godzalig en heilig zijn hart was: nochtans

1 Sam. 16:7.
Luk, 16:16.

Rom, 7


Spr. 31:2,

74 1 CORINTHE 4:4, 5.

zegt hij, dat hij daarom niet gerechtvaardigd, dat is, niet zuiver en
vrij van alle schuld voor God is. Waarom? omdat God veel scherper
ziet dan wij: en daarom wat ons schijnt zeer schoon te zijn, is
in zijne oogen onrein. Dit is een schoone en zeer nuttige vermaning,
opdat wij de strengheid des Goddelijken oordeels niet met onze
meening meten. Want wij zijn stomp, en God is meer dan door-
zichtig: wij gevoelen veel te goddelijk van onszelven, maar God is
een zeer streng Richter. Daarom is het waar, wat Salomo zegt, dat
een iegelijk zijne wegen recht schijnen, maar dat de Heere de har-
ten weegt. De papisten misbruiken deze plaats om de zekerheid des
geloofs te schokken: en voorwaar ik geloof, dat wij ons leven lang
niet anders dan ellendig zouden kunnen leven, zoo aangenomen
wordt wat zij leeren. Want wat gerustheid zullen wij in ons gemoed
hebben, zoo wij uit onze werken moeten oordeelen, of wij Gode
behagen? Zoo beken ik dan, dat uit den voornaamsten grondslag
der papisten niet anders volgt, dan een eeuwige ongerustheid der
conscientie: en daarom leeren wij, dat men moet vlieden tot de
onverdiende belofte der barmhartigheid, die ons in Christus voor-
gesteld wordt, opdat wij zekerlijk weten, dat wij voor God recht-
vaardig geacht worden. . . 5

5 Daarom oordeelt niets vóór den tijd. Uit deze sluitrede is
het openbaar, dat Paulus niet elk oordeel in ’t gemeen gestraft heeft,
maar het onvoorzichtig en lichtvaardig oordeel van onbekende
zaken. Want de Corinthiërs aanzagen niet met reine oogen hoe-
danig een iegelijk was, maar met eerzucht bevangen zijnde, werd
de een verkeerdelijk door hen verheven, en de ander vernederd:
en begaven zichzelven meer dan het den menschen geoorloofd was,
om elks waardigheid te meten. Zoo moeten wij dan weten hoeveel
ons toegelaten, en wat nu aan onze kennis onderworpen is, en wat
tot den dag van Christus uitgesteld is: opdat wij niet zoeken verder
te gaan. Want sommige dingen worden nu openlijk gezien, en
andere blijven als begraven tot den dag van Christus. Die het ver-
borgen der duisternis. Indien dit waarachtig en eigenlijk van den
dag van Christus gezegd wordt, zoo volgt daaruit, dat het nooit in
de wereld zoo wel geschikt is, dat er niet vele dingen in duisternis
gewikkeld zijn: dat er nooit zooveel licht is, dat er niet vele dingen
duister blijven. Ik spreek over der menschen leven en werken. In
het tweede deel verklaart hij, welke de oorzaak der duisternis en
verwarring is, dat niet alles nu openbaar is, te weten, omdat in
des menschen hart wonderlijke schuilhoeken en zeer diepe schuil-
plaatsen zijn: daarom, zoolang de gedachten des harten niet ge-
openbaard worden, zal er altijd duisternis wezen. En dan zal een
iegelijk. Even alsof hij zeide: Gij, o Corinthiërs, kroont den een
met eere, en laat den ander gaan met schande, alsof gij rechters
over dit spel waart: maar dit recht en ambt komt Christus toe.
Gij doet dit vóór den tijd, eer het openbaar is wie de kroon waar-
dig is. De Heere heeft een dag verordend, in welken Hij dit zal
bewijzen. Deze woorden komen uit het vertrouwen eener goede
conscientie, welke -ook dit goed medebrengt, dat wij onzen lof in
Gods hand stellende, de ijdele begeerte naar de gunst der menschen
verachten.

1 CORINTHE 4:6, 7. 75

6 Dit, broeders, heb ik door gelijkenis op mijzelven en op Apollos
geduid om uwentwil: opdat gij in ons zoudt leeren, dat niemand
boven hetgeen geschreven is, van zichzelven gevoele, opdat zich
niemand om dezen of genen opblaze tegen een ander.

7 Want wie onderscheidt u? wat hebt gij, dat gij niet ontvangen
hebt? en indien gij het ook ontvangen hebt, wat roemt gij,
alsof gij het niet ontvangen hadt?

8 Gij zijt nu verzadigd, gij zijt nu rijk geworden, zonder ons
bebt gij heerschappij verkregen: en och, of gij ze verkregen
hadt, en dat wij met u mochten heerschen. ’

6 Dit, broeders, heb ik. Hieruit mag men verstaan, dat zij, die Paulus
genegen waren, niet waren de auteuren der partijschappen, gelijk zij
voorwaar niet alzoo onderwezen waren: maar dat het die geweest
zijn, die door eerzucht zich tot de ijdele leeraars gevoegd hadden.
En dewijl hij vrijer en met minder haat zijnen naam en dien zijner
broederen kon voortbrengen, zoo heeft hij liever in zichzelven de
ondeugd willen toonen, die in anderen was: en bestraft tevens
hatelijk de auteuren der secten, en toont den oorsprong als met
den vinger, waaruit deze verderfelijke scheiding voortvloeide. Want
hij vermaant ze, dat zij van dit kwaad vrij zullen wezen, zoo zij met
goede leeraren tevreden zijn. Opdat giĳ in ons. Andere lezingen
hebben, opdat gij in u. En de zin is alleszins goed, en onveranderd.
Want dit wil Paulus zeggen: Ik heb tot een voorbeeld dit op mij
en Apollos geduid, opdat gij dit voorbeeld op u zoudt overbrengen.
Zoo leert dan in ons, dat is, in dit voorbeeld, wat ik ín onzen
persoon als in een spiegel u voorgesteld heb; of leert in u, dat is, wilt
dit voorbeeld op u toepassen. Wat wil hij, dat zij leeren? Dat de
een niet tegen den ander om zijns leeraars wil opgeblazen worde,
dat is, dat zij niet om der leeraren wil zich verhoovaardigen, noch
hunne namen misbruiken om tweedracht te maken, en de gemeente
door oneenigheid te verscheuren? En merk op, dat de opgeblazen-
heid de oorzaak en het begin aller tweedracht is, als een iegelijk
meer dan recht is zich aanmatigt, en anderen aan zich zoekt te
onderwerpen. Deze woorden, boven hetgeen geschreven is, kunnen
op tweeërlei wijze uitgelegd worden, te weten, dat het verstaan
worde van Paulus’ geschriften, of van de getuigenissen der Schrift,
die hij aangevoerd heeft. Maar dewijl hierin niet veel gelegen is,
zoo mogen de lezers kiezen wat zij willen.

7 Want wie onderscheidt u. De zin is, dat die voortkome wie
hij mag zijn, die wil uitmunten, en die door zĳn eerzucht de ge-
meente verstoort. Ik zal hem vragen wie hem boven anderen stelt,
dat is, wie hem dat recht gegeven heeft, dat hij uit de rij genomen
en boven de anderen gesteld is. Deze gansche rede hangt af van
de orde, welke de Heere in zijn gemeente ingesteld heeft, te weten
dat de leden van Christus’ lichaam aan elkander hangen, en terwijl
ieder lid met zijn plaats, orde, ambt, en eere tevreden is. Zoo een
lid uit zijn plaats wilde verhuizen, en in eens anders plaats komen,
en deszelfs ambt nemen, wat zoude het gansche lichaam geschieden?
Zoo zullen wij dan weten, dat wij in de gemeente van den Heere
alzoo gesteld zijn, en dat aan een iegelijk alzoo zijn plaats gegeven
is, dat wij onder één hoofd elkander helpen, Wij zullen ook weten,

Jak 1:17.


76 1 CORINTHE 4:7, 8.

dat wij alzoo met menigerlei genade begiftigd zijn, opdat wij met
ootmoedigheid en nederigheid Gode dienen, en de eere zoeken van
Hem, die ons al wat wij hebben, gegeven heeft. Zoo is dan dit een
zeer goed geneesmiddel geweest, om de eergierigheid te beteren van
hen, die wilden uitmunten, te weten: om hen tot God terug te roepen,
opdat zij zouden bekennen, dat niemand door zijn eigen goeddunken
geschapen wordt groot of klein, maar dat dit Gode alleen toekomt.
En dat God niemand zooveel geeft, dat hij tot de plaats van het
hoofd verheven worde, maar dat Hij zijne gaven alzoo uitdeelt,
dat Hij alleen in allen verheerlijkt worde. Dat woord onderscheiden,
wordt hier genomen voor uitnemend maken. Voorts, Augustinus
strijdt dikmaals niet onhebbelijk met dit getuigenis tegen de Pe-
lagianen, zeggende, al wat uitnemends in den mensch is, is niet
natuurlijkerwijs in hem geboren, zoodat men het aan de natuur
of aan het geslacht kan toeschrijven: het wordt ook niet door den
vrijen wil verkregen, om God te verbinden, maar het vloeit uit zijn
enkele onverdiende barmhartigheid. Want het is zonder twijfel, dat
Paulus hier de genade Gods stelt tegen de verdienste en waardig-

heid der menschen. Wat hebt gij, dat gij niet ontvangen hebt? .

Dit is een bevestiging der voorgaande uitspraak, want met recht
kan zich niet verheffen, die niets heeft, waarmede hij anderen te
boven gaat. Want wat mag ijdeler zijn dan te roemen zonder oor-
zaak. Nu geen mensch heeft eenige uitnemendheid van zichzelven,
zoo is dan die dwaas en ongeschikt die zichzelven verheft. Het
ware fundament der Christelijke cotmoedigheid is, dat wij onszel-
ven niet behagen, omdat wij weten, dat wij ontbloot van alle goed
zijn, en indien God ons eenig goed te bewaren gegeven heeft, dat
wij daardoor te meer aan zijn genade verbonden zijn, kortom, dat
men nergens in moet roemen, (gelijk Cyprianus zegt) omdat wij niets
hebben, dat het onze is. Wat roemt gij, alsof gij het niet ont-
vangen hadt. Merk op, dat wij niets overhouden om te roemen, als
wij door Gods genade zijn wat wij zijn. En dit is het, wat wij in het
eerste hoofdstuk hadden, te weten: dat Christus ons de fontein aller
goederen is, opdat wij leeren in den Heere te roemen, hetwelk wij
dan eerst doen, als wij onzen eigen roem verwerpen. Want God be-
houdt zijn recht niet, tenzij wij ontledigd worden, opdat blijke dat
van elders komt, wat in ons lofwaardig is.

8 Gij zijt nu verzadigd. Nadat hij ernstig en zonder bewimpeling
hun iĳdel betrouwen weerlegd heeft, zoo komt hij het nu ook te
bespotten, omdat zij zichzelven zoo zeer behaagden, even alsof zij
alleszins gelukkig waren. En hij gaat trapsgewijze voor om hun
hoogmoedige dartelheid uit te drukken. Ten eerste zegt hij: dat zij
verzadigd zijn, hetwelk betrekking heeft tot het voorleden, daarna
zegt hij: dat zij rijk geworden zijn, hetwelk op den toekomenden
tijd duidt. Ten laatste zegt hij: dat zij de heerschappij verkregen
hebben, hetwelk veel meer is dan de andere beide, even alsof hij
zeide, wat zal men nu doen, dewijl gij uzelven niet alleen acht
tegenwoordig verzadigd te zijn, maar ook rijk voor de toekomst,
ja koningen te zijn. Hij verwijt hun tevens stilzwijgend hun ondank-
baarheid, dat zij hem durfden verachten, of lievêr hen, door welke
zij alles verkregen hadden. Zonder ons, zegt hij, want ik en Apol-
los, door welker arbeid de Heere u alles gegeven heeft, zijn nu niet
bij u geacht. Hoe onredelijk is het. zichzelven te behagen in de

1 CORINTHE 4:8, 9. 77

gaven Gods, en ondertusschen degenen, door welke gij die verkregen
hebt, te verachten. En och, of gij ze verkregen hadt. Hier be-
tuigt hij, dat hij hun hun geluk niet benijdt, zoo zij eenig hebben,
en dat hij van den aanvang af niet gezocht heeft, om bij hen te heer-
schen, maar alleen om hen tot het rijk Gods te brengen. Daartegen-
over geeft hij nochtans te kennen, dat dit rijk, waarop zij zich ver-
hoovaardigen, een ĳdel en verdicht rijk is, dat hun roemen ijdel en
valsch is, en dat deze alleen waarachtig is, die alle kinderen Gods
in ’tgemeen genieten onder Christus, het hoofd, en een iegelijk naar
de mate der genade, die hem gegeven is. Want met deze woorden:
Dat wij ook met u mochten heerschen, wil hij dit zeggen, gij roemt
zoo zeer in uwe meening, dat gij u niet ontziet mij en mijns gelijken
te verachten, maar ziet, hoezeer gij u tevergeefs verhoovaardigt,
want gij kunt geenen roem hebben voor God, dien wij niet mede deel-
achtig zijn. Want indien het u eene stof van roem is het Evangelie
Gods te hebben, wat zal het dan ons zijn, door welker dienst het
tot u gebracht is? En voorwaar deze uitzinnigheid is allen hoo-
vaardigen gemeen, dat zij door alles tot zich te trekken, zichzelven
van alle goed berooven, ja zichzelven van de hope des eeuwigen
levens ontslaan.

9 Want ik acht, dat God ons, die de laatste apostelen zijn, heeft
vertoond als menschen ter dood verordend, want wij zijn een
schouwspel geworden der wereld, en den engelen, en den
menschen.

10 Wij zijn dwaas om Christus’ wil, maar gij zijt wijs in Chris-

tus; wij zijn zwak, maar gij zijt sterk; gij zijt heerlijk, maar

wij verachten.

Want tot op deze ure lijden wij dorst en honger, en zijn

naakt, en worden met vuisten geslagen, en wij dwalen van de

cone plaats in de ander.

1

ei

Pe, 44
Rom.
2 Cor.

12 En arbeiden werkende met onze eigene handen. Wij worden Hana. 18:3;

met kwaadspreken gekweld, en wij zegenen. Men vervolgt ons, 2%

en wij lijden het.

18 Wij worden gelasterd, en wij bidden; wij zijn als vervloekingen
der wereld geworden, en aller verwerpsel tot op dezen dag.

14 Dit schrijf ik niet om u te beschamen, maar ik vermaan u als
mijne uitverkoren kinderen.

15 Want ofschoon gij tienduizend leermeesters hadt in Christus,
zoo hebt gij niet vele vaders, want in Christus Jezus heb ik
u door het Evangelie geteeld.

9 Want ik acht. Het is onzeker, of hij van zichzelven alleen
spreekt dan of hij ook Apollos en Sylvanus insluit, want dezulken noemt
hij somtijds apostelen, maar ik wil het liever van hem alleen ver-
staan. Zoo het iemand wijder wil uitstrekken, dat zal ik gaarne
lijden, zooverre hij met Chrysostomus niet verstaat, dat alle apostelen als
door schande en oneer tot de laatste plaats zijn verworpen. Want het
is zonder twijfel, dat hij de laatste apostelen noemt, die na Chris-
tus’ opstanding tot de orde der apostelen zijn aangenomen ge-
weest. Hij laat toe, dat hij gelijk is aan hen, die aan het volk ver-
toond worden, als zij weldra ter dood gebracht worden. Want dit
beteekent dat woord vertoonen, als die in triumf om praalvertoon

2 Thest
Matth,
Luk.

Hand.

Gal 4:19.
Filemon
Jak. 1:18,


78 1 CORINTHE 4:9-—11.

omgeleid worden, en daarna in de gevangenis geworpen worden
om geworgd te worden. Dit drukt hij duidelijker uit, als hij er bijvoegt,
dat hj een schouwspel geworden is. Dit (zegt hij) is mijn toe-
stand, dat ik een schouwspel mijner ellende der wereld voorstel,
als zij die om voor de beesten geworpen te worden, of tot het
zwaardvechtersspel, of tot een ander soort van straf veroordeeld,
voor de oogen des volks voortgebracht worden, en dat niet voor
weinig aanschouwers, maar voor de gansche wereld. Merk hier op
de wonderlijke standvastigheid van Paulus, die hoewel hij zag, dat
hij alzoo door God behandeld werd, nochtans niet wederspannig
was, noch kleinmoedig werd. Want hij wijt het aan de dartelheid der
goddeloozen niet, dat hij met schande als tot een schouwspel ge-
trokken wordt, maar schrijft het geheel aan de voorzienigheid Gods toe.
De woorden, den engelen en den menschen, neem ik als een ver-
klaring, aldus: ik ben niet alleen der aarde, maar ook den hemel
een schouwspel. Deze plaats heeft men in 't gemeen vau de dui-
velen verstaan, omdat het ongerijmd scheen van de goede engelen
te verstaan. Maar Paulus’ meening is niet, dat al die getuigen zijner
ellendigheid zijn, een welbehagen in zulk een schouwspel zouden
hebben, maar wil dit alleen zeggen, dat hij alzoo door den Heere
geregeerd wordt, dat hij schijnt verordend te zijn, om voor de gan-
sche wereid een schouwspel te worden.

10 Wij zijn dwaas om Christus’ wil. Deze tegenstelling is ge-
heel ironisch, fijn schertsend en vol prikkelen, te weten: omdat het
zeer ongerijmd en onbetamelijk was, dat de Corinthiërs alleszins ge-
lukkig en vol roem waren naar het vleesch, daar zij hunnen mees-
ter en vader zagen met de uiterste schande en allerlei ellendigheid
zagen verdrukt worden. Want zij, die meenen dat Paulus zichzelven
alzoo vernedert, om met ernst aan de Corinthiërs toe te schrijven, wat
hij bekent hem te ontbreken, die kan men gemakkelijk wederleggen
uit de woorden, die hij daarna volgen laat. Zoo is het dan een
ironisch of schertsende toelating, dat hij de Corinthiërs noemt
wijs in Christus, en sterk en edel, even alsof hij zeide, gij be-

eert met het Evangelie den lof der wijsheid te behouden, daar
Ik u Christus niet heb kunnen prediken, zonder voor de wereld
dwaas te worden, en nu dewijl ik om uwentwil gaarne verdragen
heb dwaas te zijn, of dwaas geacht te worden, zoo overweeg, of
het recht is, dat gij wilt wijs geacht worden. Hoe kwalijk komt
dit overeen, dat ik, die uw meester geweest ben#dwaas ben om
Christus’ wil, en dat gij wijs blijft? En aldus wordt die wijsheid
in Christus hier niet ‘in goeden zin genomen, want hij bespot
de Corinthiërs, dat zij Christus en de wijsheid des vleesches samen
hebben willen vermengen, want dit was dingen bijeenvoegen, die
ganschelijk tegen elkander streden. Ditzelve geldt ook van de na-
volgende stukken. Gij zijt (zegt hij) sterk en edel, dat is, gij roemt
op het goed en de hulp der wereld, gij kunt de schande des kruises
niet dragen, is het ondertusschen reden, dat ik om uwentwil onedel
en veracht, en aan vele krankheden onderworpen ben? Deze klacht
is ook daarom te bitterder en te bijtender, omdat hij bij hen ook
zwak en verachtelijk was. In één woord, hij bespot hun ijdelheid,
omdat zij in omgekeerde orde kinderen en discipelen zijnde, be-
roemd en edel wilden zijn, terwijl hun vader onedel was, en ook
aan allerlei schande der wereld onderworpen.

1 CORINTHE 4: 11-14. 79

u Want tot deze ure. Hier stelt hij zijn toestand als op een
tafereel voor oogen, opdat de Corinthiërs door zijn voorbeeld lee-
ren dien hoogen dunk af te leggen, en met hen het kruis van
Christus zachtmoedig aan te nemen. En dit is een zeer kunstig be-
leid, dat hij door de vermelding van die dingen, die hem verachtelijk
gemaakt hadden, zijn bijzondere getrouwheid en onvermoeielijke
naarstigheid in de bevordering des Evangelies bevestigt, en wederom
bestraft hij bedektelijk zijne mededingers, hoewel zij geen zoodanig
schijnsel gegeven hadden, nochtans de eersten wilden geacht zijn.
In de woorden is geen duisterheid, uitgenomen dat wij moeten
opmerken het onderscheid, dat er is tusschen twee Grieksche woor-
den, waarvoor wij gesteld hebben, wij worden met kwaadspre-
ken gekweld en wij worden gelasterd. Het eerste beduidt niet
alleen den mensch bestraffen, maar ook scherp bijten, en zijnen
naam lasterlijk krenken, en den mensch met kwaadspreken, als met
een angel wonden. Het ander beduidt iemand zwaar en schandelijk
lasteren, en dat openlijk. Als hij zegt, dat hij vervolgd wordt, en
dat hij lijdt, en bidt voor degenen, die kwaadspreken, zoo geeft hij
daarmede te kennen, dat hij niet alleen met het kruis vernederd
en verdrukt wordt door God, maar ook dat hij met gewillige oot-
moedigheid begaafd is. Waarin hij mogelijk de valsche apostelen
bestraft, die zoo teeder en week waren, dat zij niet lijden konden,
dat zij zelfs met den kleinsten vinger aangeroerd werden. Als hij
van arbeiden spreekt, zoo voegt hij daarbij, met eigen handen, om
de verachtelijkheid van zijn handwerk te beter uit te drukken, alsof
bij zeide: ik win mijn nooddruft niet alleen met mijnen arbeid, maar
zelfs met een verachtelijk handwerk.

13 Als vervloekingen der wereld. Paulus gebruikt hier twee
woorden, waarvan het eerste een man aanduidt die met openlijke
vervloekingen tot verzoening en reiniging der stad, aan de duivelen
wordt overgegeven, gelijk dat voorheen bij de heidenen geschiedde,
zoodat dezulken alle boosheid en misdaad, die in de stad was, op
zich namen, om het gansche volk te verzoenen. Zulke menschen,
die alzoo overgegeven en vervloekt waren, werden omgeleid door
alle straten en wijken, om al het kwaad, dat in alle hoeken der
stad was, met zich weg te nemen, opdat de zuivering en reiniging
te volkomener ware. Voorts, dewijl hij zegt vervloekingen, in het
meervoud, zoo kan het schijnen, dat hij daarmede te kennen geeft,
dat hij niet alleen van zichzelven, maar ook van zijne metgezellen
spreekt, die ook niet minder bij de Corinthiërs veracht waren:
doch wij worden door geen reden gedwongen, om wat hij zegt, op
anderen dan op hem te duiden. Het andere woord beduidt poeder,
allerlei schaafsel of vijlsel, en ook vuiligheid, die met den bezem
weggeveegd wordt: van beide lees Annotationes Budei. Wat
den zin der tegenwoordige plaats aangaat, om zijn uiterste ver-
worpenheid uit te drukken, zegt Paulus, dat hij evenals een mensch
op wien alle vervloeking gelegd wordt, voor de gansche wereld
gruwelijk, en als uitvaagsel en afschrapsel voor alle menschen wal-
gelijk is. Doch met de eerste gelijkenis geeft hij niet te kennen, dat
hij een zoenoffer is voor de zonden: maar hij wil alleen dit zeggen,
dat hij in schade en lastering geheel gelijk is aan hen, op wie aller
menschen veryloekingen geworpen worden.

14 Dit schrijf ik niet om u te beschamen. Dewijl de voor-


80 1 CORINTHE 4:14, 15.

gaande rede spottend en bijtend was, waardoor het gemoed der
Corinthiërs kon verbitterd worden, zoo komt hij nu den aan-
stoot tegemoet, als hij betuigt dat hij dit niet zegt om hen te
beschamen, maar veeleer om door vaderlijke liefde hen te ver-
t is wel zeker, dat dit de kracht en natuur der vader-
ing is, dat zij den zoon beschaamd maakt: want de aan-
vang der bekeering is beschaamdheid, welke de zoon krijgt door het
verwijt der zonde. Zoo dan, als een vader zijn zoon kastijdt met
woorden, zoo zoekt hij hem tot mishagen aan zichzelven te brengen.
En wij zien, dat hetgeen Paulus tot dusver gezegd heeft, daartoe
dient, dat de Corinthiërs zich over henzelven zouden schamen; ja
hij zal ook hierna betuigen, dat hij hunne feilen vermeldt, opdat zij
zouden beginnen zich te schamen. Maar te dezer plaats wil hij
alleen dit zeggen, dat hij niet voorgenomen heeft hun eenige schande
aan te doen, of tot verwijting hunne zonden openlijk voort te
brengen; want die vriendelijk vermaant, die zoekt voornamelijk dit,
dat alle beschaamdheid, die er is, blijve tusschen hem en dengene
die vermaand wordt, en alzoo bedekt en begraven worde: maar

degene, die kwaadwillig verwijt, die maakt dengenen, dien hij zijn:

zonde voorstelt, zoo beschaamd, dat hij hem aan de lastering van
alle menschen onderwerpt. Zoo ontkent dus Paulus eenvoudig, dat
bij, wat hij gezegd had, niet gezegd heeft tot verwijting of om hun
waardigheid te krenken, maar dat hij meer door vaderlijke genegen-
heid vermaand heeft, wat hij in hen zou begeeren. Maar waartoe
dient deze vermaning? Opdat de Corinthiërs, die alleen door ijdele
dingen opgeblazen waren, zouden leeren met hem in de nederheid
van het kruis te roemen, en hem niet meer om die oorzaken te
verachten, waarom hij terecht heerlijk was voor God en de engelen,
kortom, opdat zij de voorgaande hoogmoedigheid zouden afleggen,
en de litteekenen van Christus hooger zouden achten, dan de ijdele
en bedriegelijke versiering in de valsche apostelen. Hieruit mogen
de leeraars verstaan, dat in vermaningen en verbeteringen altijd
zulke matiging te houden is, dat zij het gemoed niet met onmatige
bitterheid wonden, en (gelijk men met een gewoon spreekwoord
zegt) dat men olie of honig in den edik moet doen! en dat zij
voornamelijk moeten toezien, dat zij niet schijnen te bespotten, die
zij bestraffen, of in hun beschaamdheid behagen te hebben; ja,
veeleer moeten zij moeite doen, dat zij verstaan worden, niet anders
te zoeken, dan dat hun zaligheid bevorderd worde. Want wat voor-
deel zal de leeraar doen met roepen, tenzij hij de scherpheid
der berisping met zoodanige matiging, als ik gezegd heb, tempere?
Zoo dan, als wij iets bevorderlijk willen zijn met der menschen ge-
breken te bestraffen, zoo moeten wij hun betuigen, dat onze ver-
maningen uit een vriendelijk hart komen.

15 Want ofschoon gij tienduizend leermeesters hadt. Hij had
zichzelven vader genoemd: nu toont hij, dat hem deze naam eigenlijk
en bijzonder toekomt, omdat hij alleen hen in Christus geteeld
heeft. In deze vergelijking ziet hij op de valsche apostelen, wien
de Corinthiërs alles zóó toegaven, dat Paulus zelf bijna niet bij hen
geacht werd. Zoo vermaant hij hen dan, te bedenken, wat eer men
den vader, en wat eer men den onderwijzer schuldig is; even alsof
hij zeide: Gij eert die nieuwe leeraars; ik gedoog het, mits gij ge-
dachtig zijt, dat ik uw vader, en zij slechts uwe onderwijzers zijn.

1 CORINTHE 4:15. 81

En als hij aldus zich gezag toeëigent, zoo geeft hij te kennen, dat
hij anders gezind is dan zij, die hij in zoo groote eer hield, alsof
hij zeide: Dezen hebben gearbeid in u te onderwijzen, het zij zoo,
maar een vader heeft eene andere liefde, eene andere zorgvuldig-
heid en naarstigheid dan een onderwijzer. Mogelijk zinspeelt hij
ook op de kleinheid des geloofs, welke hij hun boven tegengewor-
pen heeft. Want de Corinthiërs waren reuzen in hoogmoed, en
kinderen in het geloof: en daarom worden zij terecht bij onder-
wijzers gesteld. Ook wordt de verkeerde en booze wijze in de
leeraren berispt, dat zij hunne discipelen in de eerste beginselen
alleen hielden, opdat zij hen altijd aan hun meesterschap zouden
gebonden houden. Want in Christus. De oorzaak, waarom hij
alleen voor vader der Corinthische gemeente gehouden moet wor-
den is, te weten, omdat hij hen gegenereerd heeft. En hij beschrijft
hier de geestelijke genereering met zeer bekwame woorden, als hij
zegt, dat hij hen gegenereerd heeft in Christus, die alleen het
leven der zielen is. Voor de formeele oorzaak (gelijk men haar
noemt) stelt hij het Evangelie. Zoo laat ons dan opmerken, dat wij
dan waarlijk gegenereerd worden voor God, als wij Christus inge-
plant worden, buiten wien niet anders dan enkel dood gevonden
wordt, en dat dit geschiedt door het Evangelie; want dewijl wij van
nature vleesch en hooi zjn, zoo is het Woord Gods gelijk Petrus
leert uit Jesaja, een onverderfelijk zaad, waardoor wij vernieuwd
worden tot het eeuwige leven. Neemt het Evangelie weg, en wij
zullen allen voor God vervloekt en dood blijven. Later is datzelfde
woord, waardoor wij gegenereerd zijn, voor ons melk om ons op te
voeden, en tevens is het ook vaste spijze, om ons altijd te voeden.
Indien iemand hier wil vragen, waarom Paulus ontkent dat die
vaders zijn, die na hem in den dienst komen, daar nochtans dage-
lijks Gode nieuwe kinderen in de gemeente geboren worden? Zoo
kan men gemakkelijk hierop antwoorden, te weten, dat hij hier van
het begin der gemeente spreekt: want ofschoon velen door de on-
derwijzing van anderen gegenereerd waren, zoo behield nochtans
Paulus deze eer ongeschonden, dat hij de Corinthische gemeente
gefundeerd had. Indien iemand wederom vraagt, of alle herders
niet moeten geacht worden vaders te zijn? waarom Paulus dan
dezen naam aan anderen ontneemt, om er voor zichzelven alleen
aanspraak op te maken? Ik antwoord, dat hij hier spreekt bij ver-
gelijking. Daarom, hoewel de naam vader hun anders toekwam, zoo
waren zij nochtans met Paulus vergeleken, niet anders dan onder-
wijzers. Men moet ook bedenken wat ik boven aangeroerd heb, te
weten, dat hij niet van allen spreekt (want van zijns gelijken, zoo-
als Apollos, en Sylvanus, en Timotheüs, die het rijk van Christus
alleen zochten te bevorderen, had hij gemakkelijk gedoogd, dat zij
alzoo genoemd werden, en de uiterste eer hadden) maar dat hij
hen berispt, die door verkeerde eerzucht, eens anders eer tot zich
trokken, gelijk die waren, die de eer, welke men Paulus schuldig was,
zelve aannamen, om zich te verheffen met zijnen roof. En voor-
waar, de toestand der Corinthische gemeente, is nu die der gansche
gemeente. Want hoe weinigen zijn er, die door ware vaderlijke ge-
negenheid, dat is, uit loutere gunst, de gemeenten liefhebben en
dienen, en zich tot hare zaligheid overgeven? Daarentegen zijn er
vele onderwijzers en leermeesters, die alzoo hunnen arbeid ver-

DL I. 8

Jes, 40:6.
1 Bet 1:24


Matt.

Hebr. 19:9.

2 Pate,

82 1 CORINTHE 4:15, 16.

huren, alsof zij een wereldlijk ambt bekleedden, en ondertusschen
het volk in verwondering en gehoorzaamheid aan zich houden. Hoe-
wel, het gaat ook dan wèl toe, als er vele leermeesters zijn, die
met leeren tusschenbeide nuttig zijn, en door besmettingen der
valsche leer de gemeente niet verderven. Als ik over de menigte
der leermeesters klaag, zoo spreek ik niet van de papistische pries-
ters (want ik zou hen niet waardig achten onder dit getal gerekend
te worden) maar die met ons in de leer overeenkomende, meer hun
eigen zaak dan die van Christus bezorgen. Wij willen wel allen
vaders geacht worden, en van anderen gehoorzaamheid der kinderen
eischen, maar hoe weinigen zijn er die doen, waarmede zij zich be-
wijzen vaders te zijn. Daar is nog een moeielijker vraag, te weten,

:% dewijl Christus ons verbiedt iemand vader te noemen op de aarde,

omdat wij eenen Vader hebben in den hemel, hoe durft dan Paulus
den naam van vader aannemen? Ik antwoord, dat God (om eigen-
lijk te spreken) de eenige Vader in den hemel is, niet alleen der
ziel, maar ook des vleesches: maar dewijl Hij zooveel het lichaam
aangaat, de eer van den vaderlijken naam ook mededeelt aan hen,

wien Hij kinderen geeft, en voor Zich alleen den vaderlijken naam .

en het vaderlijke recht over de ziel behoudt: zoo beken ik, dat Hij
naar deze wijze bijzonder de Vader der geesten genoemd, en van
de aardsche vaderen onderscheiden wordt: gelijk de apostel spreekt
tot de Hebreën. Nochtans, dewijl Hij, gelijk Hij alleen door zijn
eigen kracht de zielen baart, en wederbaart, en levendmaakt, alzoo
ook den dienst zijner dienstknechten daartoe gebruikt, zoo is daarin
niets onvoegzaams, indien zij ten aanzien van dezen dienst vaders
genoemd worden: want God wordt geenszins daarin verkort. Het
Woord (gelijk wij gezegd hebben) is het geestelijk zaad, daardoor
wederbaart God alleen onze zielen door zijn kracht: maar der die-
maren arbeid sluit Hij niet uit. Daarom indien gij naarstig aanmerkt,
wat Hij door Zichzelven wil doen, en wat Hij door de dienaars wil
gedaan hebben, zoo zult gij lichtelijk verstaan, in wat zin Hij alleen
de eer van Vader waardig is, en hoeverre deze naam zijnen dienaren
toekomt, zonder zijn recht te verkorten.

16 Zoo bid ik u dan, weest mijne navolgers.

17 Hierom heb ik Timotheus tot u gezonden, dewelke is mijn
lieve en getrouwe zoon in den Heere: die zal u wederom in
gedachtenis brengen mijne wegen, die in Christus zijn, gelijk
ik in alle gemeenten leer.

18 Sommigen zijn opgeblazen, even alsof ik niet tot u zou komen.

19 Doch ik zal binnenkort tot u komen, zoo het de Heere wil,
en ik zal bekennen niet de woorden dergenen, die opgeblazen
zijn, maar de kracht.

20 Want het koninkrijk Gods is niet in woorden, maar in kracht.

21 Wat wilt gij? Zal ik met de roede tot u komen, of in liefde
en in den geest der zachtmoedigheid?

16 Ik bid u. Nu drukt hij ook met eigen woorden uit, wat hij
door zijn vaderlijke vermaning van hen begeert, te weten, dat zij
zijne kinderen zijnde, van hunnen vader niet ontaarden noch af
wijken. Want wat is meer redelijk en behoorlijk, dan dat de ki
deren arbeiden om den vader gelijk te worden? En nochtans wijkt

1 CORINTHE 4: 16-19. 83

hij ietwat van zijn recht, als hij hen meer met bidden dan met ge-
bieden hiertoe vermaant. Voorts, in hoever hij wil dat zij hem na-
volgen, dat bewijst hij op een andere plaats, daar hij er bijvoegt:
gelijk hij Christus’ navolger was. Deze mate moet men altijd houden,
dat wij geen mensch volgen, anders dan zoover hij ons tot Christus
leidt. Wij weten waarover hij hier spreekt. De Corinthiërs vloden
niet alleen van de nederheid des kruises, maar zij verachtten ook
hunnen vader, daarom dat hij den aardschen roem vergetende, liever
in de versmaadheden van Christus roemde, en meenden, dat zij en
anderen gelukkig waren, die naar het vleesch niets verachtelijks
hadden. Zoo vermaant hij ze dan, naar zijn voorbeeld zich in ge-
hoorzaamheid aan Christus te wijden, om alles te lijden en te ver-
dragen.

17 Hierom heb ik Timotheus. De zin is: Opdat gij weet hoe-
danig mijn leven is, en of ik navolging waardig ben, zoo hoort
Timotheus, die een getrouw getuige dezer dingen kan zijn. En
dewijl er twee dingen zijn, die het getuigenis des menschen geloof-
waardig maken, te weten, de kennis der dingen, die hij verhaalt, en
de getrouwheid, zoo zegt hij dat die beide in Timotheus zijn. Want
als hij hem zijn zeer lieven zoon noemt, zoo leert hij, dat hij hem
familiaar bekend is, en dat hij al zijne zaken wel weet. Daarna
noemt hij hem ook, getrouw in den Heere. Hij beveelt ook Ti-
motheus twee dingen, te weten, om den Corinthiërs in gedachtenis
te brengen, wat zij behoorden vanzelf te gedenken: waarin hij ze
stilzwijgend bestraft; en om hun te betuigen, hoe evenredig en
standvastig hij overal is in zijn wijze van leeren. Het is waar-
schijnlijk, dat de valsche apostelen hem valsch beschuldigd hebben,
even alsof hij meer recht aangenomen had over de Corinthiërs dan
over anderen, of dat hij zich anders gedroeg in andere plaatsen:
want hij wil niet zonder oorzaak hun dit betuigd hebben. Zoo komt
het dan een voorzichtigen dienaar toe, zich zóó te schikken, en
dezen regel van onderwijzen te houden, dat hem niet zoo iets kan
tegengeworpen worden, of hij moet de verdediging gereed hebben
uit de zaak zelve, gelijk Paulus had.

18 Even alsof ik niet tot u zou komen. Dit is de wijze der
valsche apostelen, dat zij der goeden afwezigheid waarnemen, op-
dat zij zonder verhindering zich verheffen en roemen. Zoo geeft dan
Paulus te kennen, dat zij zijn tegenwoordigheid niet kunnen ver-
dragen, opdat hij hun booze conscientie overtuige, en hun wreed-
heid bedwinge. Het geschiedt somtijds wel, dat ongeschikte menschen,
als zij aanleiding tot beschimping hebben, openlijk als met een
ijzeren voorhoofd, tegen de dienaars van Christus oprijzen, doch
nimmermeer komen zij vrijmoedig tot gelijken strijd, maar geven
met bedekte listen hun mistrouwen te kennen.

19 Maar ik zal haast komen, en. Zij bedriegen zich, (zegt
hij), dewijl zij in mijn afwezigheid zich alzoo verheffen, alsof dat
langdurig zoude zijn, want zij zullen eerlang gevoelen, hoe ijdel
hunne verheffing is. Doch hij verschrikt ze niet zoozeer, alsof hij
in zijn komst tegen hen zoude bliksemen, maar hij dringt en drukt
meer hunne conscientiën, want zij wisten, dat hij met Goddelijke
kracht begaafd was, hoewel zij het zich ontveinsden. Deze woorden,
zoo de Heere wil, geven te kennen, dat wij niets aan anderen
moeten beloven, noch voornemen te doen, anders dan met dit uit-

1 Cor. 1:1.


Jak. 4:15,

84 1 CORINTHE 4:19, 20.

beding, zoover het de Heere zal toelaten. Daarom bespot Jako-
bus terecht deze lichtvaardigheid in de menschen, dat zij raad-
slagen wat zij over tien jaren zullen doen, daar zij zel niet één
uur levens zeker hebben. En hoewel wij aan deze formulen van
spreken niet altijd noodwendig gebonden zijn, zoo is het toch beter,
dat wij ons naarstig daaraan gewennen, opdat wij ons in deze ge-
dachte wel oefenen, dat wij al onze raadslagen den wille Gods
moeten onderwerpen. En zal bekennen niet de woorden. Bij de
woorden verstaat hij het del geklap, waarmede de valsche apos-
telen zichzelven behaagden, want zij hadden eenige bekwaamheid
en bevalligheid in het spreken, maar waren zonder ijver en zonder
de kracht des Geestes. Bij het woord kracht verstaat hij het gees-
telijk krachtdadig vermogen, waarmede die begaafd zijn, die Gods
Woord ernstelijk bedienen. Zoo is dan de zin: Ik zal zien of zij
zoo groote oorzaak hebben om zich te verheffen, en ik zal hen niet
schatten naar hun uitwendig geklap, waarin zij het eerst en laatst
hun roem stellen, en waarop zij betrouwende, alles zich aanmatigden.
Indien zij eenige waarde bij mij willen hebben, zoo moeten zij die

kracht bewijzen, die de rechte christenen van de vermomden en.

valschen onderscheidt, anders zal ik hen met al hun praalzucht
verachten. Zoo betrouwen zij dan tevergeefs op hunne welspre-
kendheid, want ik acht die als rook.

20 Want het koninkrijk Gods is niet. Dewijl de Heere zijn
gemeente regeert met het Woord als met een schepter, zoo wordt
de bediening van het Evangelie dikmaals het koninkrijk Gods ge-
noemd. Versta dan hier door het koninkrijk Gods, al wat hiertoe
dient, en tot dit einde verordend wordt, dat God onder ons regeere.
Paulus ontkent, dat dit rijk in woorden gelegen is, want hoe weinig
is het, zoo iemand wel kan snateren, en niets heeft dan ijdel ge-
luid? Zoo zullen wij dan weten, dat de uitwendige bevalligheid en
bekwaamheid van onderwijzen, gelijk is aan een schoon en wel ver-
sierd lichaam, en dat de kracht, waarvan Paulus. hier spreekt, is
gelijk aan de ziel. Wij hebben boven gezien, dat de natuur der
Evangelische prediking deze is, dat zij inwendig met eenige wezen-
lijke majesteit vervuld is. Deze majesteit vertoont zich, als de die-
naar meer met kracht dan met woorden handelt, dat is, als hij niet
steunt op het betrouwen van zijn vernuft, of welsprekendheid, maar
met geestelijke wapenen voorzien, met vurigheid om de eere Gods
te beschermen, met, begeerte om het rijk van Christus op te rich-
ten, met naarstigheid tot stichting, met vreeze des Heeren, met on-
verwinlijke standvastigheid, met reinigheid der conscientie, en met
andere noodwendige gaven ernstig in des Heeren werk arbeidt;
anders is de prediking dood, en heeft geen kracht, hoe schoon zij
ook versierd is. Daarom zegt hij in den anderen Zendbrief hfdst.
5:17, dat in Christus niets geldt, behalve een nieuw schepsel, het-
welk tot hetzelfde einde dient, want hij wil, dat wij in geen uitwen-
digen schijn blijven hangen, maar alleen op de inwendige kracht
des Heiligen Geestes steunen. Hoewel hij met deze woorden de
eerzucht der valsche apostelen wederlegt, zoo berispt hij echter
tevens de Corinthiërs van verkeerd oordeel, die den dienaar van
Christus daarnaar beoordeelden, dat het minste onder hunne deug-
den was. Dit is een uitnemend uitspraak, welke evengoed ons als
hen aangaat. Ons Evangelie, waarop wij ons verhoovaardigen, waar

1 CORINTHE 20, 21. 85

is het in de meesten, tenzij dan op de tong? Waar is de nieuwig-
heid des levens? Waar is de geestelijk krachtdadige werking? Én
dit is slechts bij het gemeene volk, maar hoe velen zijn er ook, die
gunst en lof uit het Evangelie zoeken te verkrijgen, anders niet
naar streven, dan om sierlijk en scherpzinnig te spreken, even alsof
het eenige onheilige heidensche wetenschap ware. Het woord kracht,
wil ik niet tot de wonderen beperken, want uit de tegenstelling
kan men licht verstaan, dat het wijder strekt.

21 Wat wilt gj. Die de brieven in hoofdstukken heeft ver-
deeld, die moest liever hier het vijfde hfdst. begonnen hebben. Want
dewijl hij dusverre de dwaze hoovaardigheid der Corinthiërs, hun
ĳdel betrouwen, en hun verkeerd oordeel, dat door eerzucht verdor-
ven was, gestraft heeft, zoo vermeldt hij nu de ondeugden, waarmede
zij bevangen waren, waarover zij zich behoorden te schamen, even
alsof hij zeide: gij zijt opgeblazen, alsof alle ding zeer goed bij u
ware, maar het zou beter zijn, dat gij uwen ongelukkigen stand met
schaamte en zuchten bekendet, want indien gij zoo voortgaat, zoo
zal ik gedwongen worden de zachtmoedigheid af te leggen, en
de vaderlijke strengheid tegen u te oefenen. Maar deze bedreiging,
waarmede hij hun vrije verkiezing voorstelt, heeft meer kracht, want
hij betuigt, dat het zijne schuld niet is, dat hij zich niet vriendelijk
en zachtmoedig jegens hen bewijst, maar dat hij door hun ondeugd,
tot strengheid gedrongen wordt. Het komt, (zegt hij) u toe te ver-
kiezen, hoedanig giĳ mij wilt hebben, zooveel mij aangaat, ik ben
tot zachtmoedigheid bereid, maar indien gij voortgaat, gelijk gij
tot dusver gedaan hebt, zoo zal ik de roede moeten nemen. Aldus
rijst hij op, nadat hij bij hen de vaderlijke autoriteit voor zich
verzekerd heeft, want het zou bespottelijk geweest zijn met deze
bedreiging te beginnen, eer hij tot spreken zich een weg gebaand,
en hen tot vreeze voorbereid had. De roede noemt hij de streng-
heid, waarmede een herder de feilen zijns volks moet verbeteren. Hier
tegenover stelt hij de liefde en den Geest der zachtmoedigheid, niet
omdat de vader zijne kinderen haat, die hij kastijdt, (want de kas-
tijding komt eer uit liefde,) maar omdat hij met droefheid van het
gelaat en scherpheid der woorden zich zoo vertoont, alsof hij op zijn
zoon toornig ware. Om het met één woord duidelijker te zeggen:
Een vader, hoedanig gelaat hij ook vertoont, zoo heeft hij altijd den
zoon lief, maar deze Îiefde bewijst hij, als hij hem lieflijk en vrien-
delijk leert; maar als hij door zijne zonden verbolgen zijnde, hem
met harde woorden, of ook met de roede straft, zoo neemt hij
het aanzien van een toornigen vader aan. Dewijl dan de liefde
verborgen is, als de strengheid der kastijding gebruikt wordt, zoo
voegt Paulus terecht den Geest der zachtmoedigheid en de liefde
bij elkander. Sommigen nemen hier de roede voor de uitbanning,
maar hoewel ik hun toegeef, dat de uitbanning een deel dezer
strengheid is, die Paulus den Corinthiërs verkondigt, nochtans
strek ik ze breeder uit, te weten, dat zij alle zware berispingen
vervat, Merk hier op, wat orde een goed herder moet houden.
Want hij moet uit eigen beweging tot zachtmoedigheid genegen zijn,
opdat hij ze liever tot Christus lokke, dan met geweld trekke. Deze
zachtmoedigheid moet hij, zooveel in hem is, behouden, en nim-
mermeer tot bitterheid komen, tenzij dan gedwongen. Maar waar
de roede noodig is, moet hij ze niet sparen, want gelijk men degenen,


Lev. 18:8.
Deut, 27:20.

Col. 2:5.

Gen. 35:22.

86 1 CORINTHE 4:21—5:1.

die leerzaam en gewillig zijn, vriendelijk moet behandelen, alzoo is
het noodig in de hardnekkigen en wederspannigen scherpheid te
gebruiken. En wij zien, dat het Woord Gods niet enke) leer inhoudt,
maar ook met bittere berispingen besprengd is, en den herder de
roede in de hand geeft. Want het geschiedt dikmaals door de
wederspannigheid des volks, dat die herders, die van nature zeer
zacht zijn, gedwongen worden scherp en straf te handelen, en als
het ware een ander persoon te worden.

HET VIJFDE HOOFDSTUK.

1 Men hoort ganschelijk, dat er hoererij onder u is, en zulke hoe-
rerij, die zelfs niet onder de heidenen genoemd wordt, dat is,
dat iemand zijns vaders vrouw hebben zon.

2 En gij zijt opgeblazen, en hebt niet liever rouw gedragen, op-

dat degene, die dat werk gedaan heeft, uit het midden van u.

weggedaan worde.

3 Ik, voorwaar, als afwezend met het lichaam, en tegenwoordig
met den geest, hebbe nu als tegenwoordig geoordeeld, dien
die dat alzoo gedaan heeft,

41In den naam van onzen Heere Jezus Christus, in uwe verga-
dering met mijnen geest, met de macht van onzen Heere Jezus
Christus, zulken mensch zeg ik,

5 Den satan over te geven tot verderving des vleesches, opdat
de geest behouden worde in der. dag des Heeren Jezus.

I en hoort ganschelijk, dat er. Dewijl die tweedrachtigheid
(gelijk boven gezegd is) uit hoovaardigheid en valsch ver-
trouwen ontstond, zoo komt hij terecht hunne feilen te ver-

halen, door welker erkenning zij behooren vernederd te worden. Ten

eerste leert hij, hoe boos een stuk het is, dat zij een uit hunne kudde
zijne stiefmoeder in onkuischheid laten misbruiken. Het is onzeker
of hij haar als een hoer van zijnen vader weggevoerd, of onder het
deksel van den echt gehouden heeft. Maar dit gaat de zaak niet
zeer aan, want het eerste zou een schandelijke en gruwelijke hoe-
rerij, en het ander een bloedschuldig en eerloos ‘huwelijk geweest
zijn. Nu, opdat het niet schijne, dat hij hen met twijfelachtige ver-
moedens bezware, zoo zegt hij, dat hij een zaak voortbrengt, die
bekend en openbaar is. Want het woord ganschelijk, versta ik
zoo, dat hij daarmede te kennen geeft, dat het geen twijfelachtig
gerucht, maar een bekende zaak was, en alom met groote ergernis
geopenbaard. Als hij zegt, dat zulke hoererij onder de heidenen niet
gehoord wordt, zoo meenen sommigen, dat hij op Rubens bloedschande
gezien heeft, die ook zijn stiefmoeder verontreinigd had. Zoo
meenen zij dan, dat Paulus Israël niet vermeld heeft, omdat daar
zulke schandelijke daad geschied was, even alsof ook de heidensche
historie niet vele zulke bloedschanden verhaalden. Zoo is dan’ dit
verdichtsel gansch en al vreemd van den zin van Paulus, want dat
hij liever de heidenen dan de Joden noemt, daarmede heeft hij de schan-
delijkheid der daad te meer willen vergrooten en verzwaren, even

1 CORINTHE 5:41, 2. 87

alsof hij zeide: gij laat zulk een schandelijke daad toe, alsof zij
geoorloofd ware, welke zelfs niet onder de heidenen zou geduld
worden, ja dat altijd gruwelijk en als ongeschikte onnatuurlijkheid
is geacht geworden. Zoo dan, als hij zegt, dat onder de heidenen Zulks
niet is gehoord geweest, daarmede meent hij niet, dat nooit zoo iets
geschied, of in de historiën beschreven is, waarvan zelfs ook treur-
spelen gemaakt zijn, maar dat het bij de heidenen gruwelijk is, als
een verschrikkelijk onnatuurlijk ding. Want het is een dierlijke lust,
waardoor zelfs de schaamte der natuur weggenomen wordt. Indien
iemand vraagt, of het wel billijk is, dat de misdaad van één mensch
allen verweten wordt? zoo antwoord ik, dat de Corinthiërs niet
beschuldigd worden, omdat een onder hen gezondigd had, maar dat
zij die schandelijke daad die zware straf waardig was, door de vin-
gers zagen, en voedden, gelijk er volgt.

2 En gij zijt opgeblazen. Alsof hij zeide, schaamt gij u niet te
roemen, daar gij zoo groote reden tot verootmoediging hebt? Boven
heeft hij gezegd, dat men zelfs niet in de uitnemendste dingen moet
roemen, dewijl de menschen niets hebben dat hun eigen is, maar
alleen door Gods genade uitmunten: maar nu nadert hij hen langs
een anderen weg. Gij zijt, zegt hij, vol schandelijke dingen: hoe
kunt gij u dan verheffen en verhoovaardigen? Want het is een ver-
wonderlijke blindheid, dat gij tot spijt van engelen en menschen,
midden in de schandelijkheden roemt. Als hij zegt: Gij hebt niet
liever rouw gedragen, zoo ontleent hij een argument van het
tegenstrijdige: want waar rouw is, daar wijkt het roemen af. Men
kan vragen: Waarom moesten zij om eens anders zonde rouw
dragen? Ik antwoord: om twee oorzaken: want om de gemeenschap,
die tusschen de leden der gemeente bestaat, behoorden allen over
zoo verderfelijken val van één mensch bewogen en aangedaan te
worden: en wanneer zulk een schandelijk stuk in eenige gemeente
bedreven wordt, is de auteur daarvan zóó schuldig, dat de gansche
vergadering meer of min wordt besmet. Want gelijk God een huis-
vader in de schande van zijne vrouw of van zijne kinderen vernedert,
en eene gansche familie in de oneere van één lid, alzoo moet elke
gemeente bedenken, dat zij met oneere besprengd wordt, wanneer
eenige schandelijke daad bij haar geschiedt. Wat meer is, wij zien

dat om den roof van den éénen Achan, de toorn Gods over het Joz. 7:1

gansche Israël ontstoken is; niet dat God zoo wreed is dat Hij om
eens anders misdaad, tegen de onschuldigen wreedheid wil gebrui-
ken: maar gelijk er reeds eenig teeken zijner toornigheid is, wan-
neer zoo iets bij een volk geschiedt, zoo verklaart hij ook door de
openbare kastijding eener bijzondere misdaad, dat het gansche
lichaam met het kwaad besmet en verontreinigd is. Hieruit kan
men licht verstaan, dat het de plicht van elke gemeente is, de
zonde van elk lid te beweenen, als gemeene ellenden, die het gansche
lichaam aangaan. En voorwaar dit is het begin eener godzalige en
behoorlijke betering, door mishagen aan het kwaad met heiligen
ijver ontstoken te worden: wánt anders zal het een bittere streng-
heid zijn. Uit het midden van u weggedaan. Hier drukt hij nu
duidelijker uit, wat hij in de Corinthiërs straft, te weten, de on-
achtzaamheid, dat zij zulk een grooten gruwel door de vingers
zagen. Waaruit ook openbaar is, dat de gemeenten deze macht
hebben, dat zij alle ondeugd, die in haar midden is, door de’ streng-


88 1 CORINTHE 5:24.

heid der discipline mogen verbeteren of uitwerpen: en dat men
niet verontschuldigen kan, die niet naarstig waken om van wekken
gereinigd te worden. Want Paulus straft hier de Corinthiërs : waarom?
omdat zij onachtzaam geweest zijn in het straffen der boosheid van
éen lid. Hij zou hen te onrecht beschuldigen, zoo zij de macht niet
hadden. Zoo wordt dan de macht der uitsluiting te dezer plaatse
bevestigd. Wederom gelijk deze wijze van tucht aan de gemeenten
in handen gegeven is, alzoo bewijst Paulus, dat die gemeenten zon-
digen, die haar niet gebruiken als de zaak het eischt: want anders
zou hij den Corinthiërs onrecht doen, door hun dit tot ondeugd te
rekenen.

3 Ik, voorwaar. Dewijl de Corinthiërs niet deden wat zij be-
hoorden te doen, zoo heeft hij eerst hun onachtzaamheid bestraft,
en leert nu wat er moet gedaan worden, te weten, dat men hem,
die zulk eene bloedschande bedreven heeft, uit de gemeenschap
der geloovigen moet uitstooten, opdat deze smet uitgewischt worde.
Zoo geeft hij hun een geneesmiddel voor deze ziekte, te weten, de
uitsluiting, in wier lang uitstel zij gezondigd hadden. Dat hij zegt,
dat hij met het lichaam afwezend, nu dit verordend heeft, daarin
klaagt hij de onachtzaamheid der Corinthiërs heviger aan: want
daar schuilt een bedekte tegenstelling onder, alsof hij zeide die
tegenwoordig zijt, behoordet reeds lang deze ziekte genezen te
hebben, voor wier oogen zij altijd is, en nochtans zijt gij hierin stil:
maar ik kan het zelfs niet afwezend dragen. Nochtans opdat nie-
mand mocht tegenmorren, dat hij zoo wijd vandaar zijnde, licht-
vaardig oordeelde op een gerucht, zoo zegt hij, dat hij met den
geest tegenwoordig is, daarmede beduidende, dat het recht van het
ambt hem evengoed bekend is, alsof hij tegenwoordig ware, en de
zaak met eigen oogen zag. Nu is het der moeite waard te zien,
wat bij van de wijze der uitsluiting leert.

4 In uwe vergadering met mijnen geest. Dat is, daar gij met
mij vergaderd zijt, maar in den geest, dewijl zij met het lichaam
niet konden vergaderen: nochtans betuigt hij, dat dit evenzooveel
is, alsof hij openlijk tegenwoordig ware. Men moet opmerken, dat
Paulus hoewel hij een apostel was, niet uitsluit naar zijn lust alleen,
maar hij neemt raad met de gemeente, opdat de zaak met algemeen
gezag behandeld worde. Hij gaat wel voor, en wijst hun den weg,
maar daar hij zich de anderen tot metgezellen toevoegt, zoo geeft
hij genoeg te kennen, dat het geen macht is, die één mensch toe-
komt. Maar dewijl de menigte, zoo zij niet met raad geregeerd wordt,
nimmermeer iets gematigd en gestadig doet, zoo was in de oude
gemeente het priesterdom, dat is, het ambtsgezelschap der ouder-
lingen verordend, aan welke met aller bewilliging de eerste kennis
toekwam: vandaar werd de zaak, doch met voorloopig oordeel, voor
het volk gebracht. Hoe het zij, het is vreemd aan de instelling van
Christus en van de apostelen, aan de orde der gemeente, en ook
aan de billijkheid zelve, dat dit recht en deze macht bij éénen
mensch zoude zijn, dat hij naar zijn goeddunken zou mogen uit
sluiten, die hij wilde. Laat ons dus opmerken, dat men deze mati-
ging moet houden in de uitsluiting, dat deze tuchtoefening met
gemeenen raad der ouderlingen, en met bewilliging des volks ge-
houden worde: en dat dit een remedie is om de tirannie tegen te
gaan. Want niets is meer tegen de discipline van Christus, dan

1 CORINTHE 5:4, 5. 89

tirannie: voor welke nochtans de deur open is, als de gansche macht
aan €én toegestaan wordt. In den naam van onzen Heere Jezus.
Want het is niet genoeg, dat wij bijeenkomen, tenzij het in den
naam van Christus geschiede; want de booze menschen komen
ook bijeen tot booze en goddelooze samenzweringen. Nu, opdat de
bijeenkomst geschiede in Christus’ naam, zoo worden twee dingen
vereischt, te weten, dat zij met de aanroeping zijns naams begonnen
worde: daarna, dat men niets beginne, dan naar zijn Woord. Daarom
beginnen de menschen dan eerst gelukkig wat zij aannemen te doen,
als zij van harte den Heere aanroepen, dat zij door zijnen Geest
geregeerd, en hunne raadslagen door zijne genade gericht worden
tot gelukkigen voortgang. Evenzoo, als zij zijnen mond vragen, ge-

lijk de profeet spreekt, dat is, als zij zijne woorden raadplegend, Jes. 30:2.

zich met al hunne raadslagen tot volkomen gehoorzaamheid aan
zijnen wil wijden. Indien men dit behoort te doen, ook in de aller-
minste handelingen, hoeveel te minder moet men het laten in
zware en ernstige zaken? en allerminst als wij eerder Gods zaak
dan de onze behandelen. Bijvoorbeeld: De uitsluiting is niet der
menschen, maar Gods inzetting zelve. Daarom zoo dikwerf wij die
moeten gebruiken, waarmede zuilen wij die beginnen anders dan met
God? In één woord, als Paulus aan de Corinthiërs gebiedt in den
naam van Christus te vergaderen, zoo eischt hij niet alleen, dat zij
den naam van Christus voorwenden, ‘of met den mond belijden, (want
dit is ook den goddeloozen gemeen) maar dat zij ook waarlijk en
van harte God zoeken. Bovendien geeft hij hiermede ook de groot-
heid en het gewicht der handeling ‘te kennen. Hij voegt erbij, met
de macht onzes Heeren. Want zoo deze belofte waarachtig is:

waar twee of drie vergaderd zijn in mijnen naam, daar ben Îk in Met. 18:%.

het midden van hen: zoo volgt daaruit, dat het Christus’ werk is,
al wat in zulk eene vergadering geschiedt. Hieruit verstaan wij,
wat groote zaak de wettige uitsluiting voor God is, als zij op de

kracht Gods steunt. Want dit moet ook vervuld worden: Al wat Matt. 18:18.

gij bindt op de aarde, dat zal ook in den hemel gebonden wezen.
Gelijk deze uitspraak den verachters groote verschrikking moet aan-
jagen, alzoo worden ook, niet alleen de getrouwe herders, maar
ook de gansche gemeente, vermaand, met hoe grooter nauwgezetheid
zij in zulk eene ernstige zaak moeten voortgaan. Want het is zeker,
dat de macht Gods niet gebonden is aan het goeddunken of de
meening der menschen, maar dat zij met zijn eeuwige waarheid
vereenigd is.

5 Den satan over te geven tot verderving des vleesches.
Dewijl de apostelen onder andere krachten ook deze hadden, dat
zij de boozen en hardnekkigen den duivel onderwierpen, en dien
als een geesel gebruikten om hen te kastijden, zoo heeft Chrysos-
tomus en die hem gevolgd zijn, deze woorden van Paulus van zulk
een soort kastijding verstaan, gelijk ook de andere plaats aangaande

Alexander en Hymeneúüs bij Timotheus pleegt uitgelegd te worden. 1 Tm. 1:20

Zoo dan, den satan overgeven, achten zij niet anders te zijn, dan
het lichaam van den mensch te straffen met eene zware straf. Maar
als ik het geheele verband nader inzie, en tevens vergelijk wat in
den anderen Zendbrief staat, zoo laat ik die uitlegging varen als
gedwongen en vreemd aan den zin van Paulus, en versta het een-
voudig van de uitsluiting. Want het is een bekwame wijze van spre-


9 1 CORINTHE 5:5, 6.

ken, den duivel overgeven, voor uitsluiten. Want gelijk in de ge-
meente Christus regeert, alzoo regeert de satan buiten de gemeente,
gelijk ook Augustinus aangeteekend heeft in zijne verhandeling over
de woorden des apostels 68, waar hij deze plaats uitlegt. Dewijl wij
dus onder deze voorwaarde in de gemeenschap der gemeente ont-
vangen worden, en daarin blijven, omdat wij onder de trouw en
bescherming van Christus zijn, zoo zeg ik, dat hij, die uit de ge-
meente geworpen wordt, eenigszins den duivel overgegeven wordt in
zijn macht, omdat hij vreemd wordt van het rijk van Christus. Wat
daarna volgt, tot verderving des vleesches, is gesteld tot ver-
zachting, want Paulus beduidt daarmede, dat degene, die gestraft
wordt, niet zoo den duivel overgegeven wordt, dat hij ganschelijk
verderve, of dat hij den duivel tot eeuwige dienstbaarheid overge-
geven wordt, maar dat de verdoemenis voor een tijd is, en dat zij
niet alleen voor een tĳd is, maar dat zij ook heilzaam zal wezen, want
dewijl de zaligheid en de verdoemenis des geestes eeuwig is, zoo
heeft hij de verdoemenis van het vleesch gesteld voor een tijdelijke
verdoemenis, even alsof hij zeide: wij zullen hem hier voor eenen
tijd verderven in de wereld, opdat de Heere hem in zijn rijk be-
hoede. Aldus wordt de tegenwerping opgelost, waarmede sommigen
deze uitlegging willen wederleggen, want dewijl het vonnis der uit-
sluiting meer geslagen wordt over de ziel dan over den uitwendigen
mensch, zoo vragen zij hoe het te rijmen is, dat zij genoemd wordt
verderving des vleesches? Maar ik antwoord, gelijk ik nu aan-
geroerd heb, dat door deze wijze van spreken, alleen het verderf
des vleesches gesteld wordt tegenover de zaligheid des geestes,
omdat het vleesch vergankelijk, en de geest eeuwig is. In welken
zin de apostel ook zegt: de dagen des vleesches van Christus Hebr.
5:17, voor den loop des sterfelijken levens. En als de gemeente
hen die gezondigd hebben, strengelijk straft, zoo spaart zij hen niet
in deze wereld, opdat God hen spare. Zoo iemand meer begeert
te hebben van de wijze, oorzaken, noodzakelijkheid, einden en ma-
tiging der uitsluiting, die zoeke dat in onze >Institutie.”

6 Uw roem is niet goed. Weet gij niet, dat een weinig zuurdee-
sem het gansche deeg zuur maakt?

7 Zoo dan, zuivert den ouden zuurdesem uit, opdat gij een nieuw
deeg zijt, gelijk gij ongezuurd zijt, want Christus ons Pascha
is voor ons geofferd.

8 Daarom laat ons feest houden niet in den ouden zuurdeesem,
noch in den zuurdeesem der boosheid en kwaadheid, maar in
de ongezuurde brooden der oprechtigheid en waarheid.

‚6 Uw roem. Hun roem veroordeelt hij niet alleen, omdat zij
zich buiten hetgeen den mensch geoorloofd ‘was, verhieven, maar om-
dat zij in ondeugden behagen vonden. Boven heeft hij de menschen
van alle eer ontledigd, want dewijl zij, hoe zij ook uitmunten, niets
eigens hebben, zoo bewijst hij, dat zij alles aan God verschuldigd
zijn. Maar hier handelt hij niet daarvan, dat God van zijn recht be-
roofd wordt, als de menschen den lof der deugden zichzelven aan-
matigen, maar dat de Corinthiërs belachelijk onwijs zijn, dewijl zij
zonder oorzaak zichzelven verheffen. Want zij waren hovaardig,

1 CORINTHE 5:6, 7. 9

even alsof alles bij hen goud geweest was, daar nochtans zoo groot
kwaad en oneer onder hen was. Weet gij niet. Opdat zij niet zou-
den denken, dat het niet of weinig te achten was, dat zij zulk groot
kwaad door de vingers zagen, zoo toont hij aan hoe verderfelijk
de toegeving in dit stuk is. En hij gebruikt een gewoon spreek-
woord, waarmede hij te kennen geeft, dat door de besmettin,
van één mensch, de gansche menigte bezoedeld wordt. Want dit
spreekwoord heeft eenerlei zin met hetgeen men gewoonlijk zegt:
een schurftig schaap verderft den ganschen hoop. Dit heb ik te

dezer plaats gezegd, omdat Paulus ditzelve elders in anderen zin Gal. 5:%.

gebruikt, gelijk wij zullen zien.

7 Zoo dan, zuivert. Dewijl hij een gelijkenis ontleend had van
den zuurdeesem, zoo behoudt hij haar nog, doch alzoo, dat hij van
de bijzondere tot een algemeene leer komt, want hij spreekt nu niet
meer van den bloedschender, maar vermaant hen in ’t gemeen tot
reinheid des levens, want wij kunnen in Christus niet blijven, tenzij
wij gereinigd worden. Dit pleegt hij niet zelden te doen, wan-
neer hij wat in het bijzonder gezegd heeft, daaruit aanleiding neemt
om tot algemeene vermaning te komen. Hij heeft van den zuur-
deesem melding gemaakt wegens een andere oorzaak, gelijk wij ge-
zien hebben, en dewijl deze zelfde gelijkenis diende tot een alge-
meene leer, die hij nu hierbij voegt, zoo strekt hij ze zoo ver. Ons
Pascha. Eer ik tot de zaak kom, wil ik wat spreken van de woor-
den. De oude zuurdeesem wordt op dezelfde wijze gezegd, als de
oude mensch, want de verdorvenheid der natuur gaat voor in ons,
eer wij voor Christus wedergeboren worden. Oud wordt dus ge-
noemd, wat wij uit moeders schoot brengen, en moet vergaan, als
wij door de genade des Geestes vernieuwd worden. Het woord
geofferd, kan, dewijl het tusschen den naam van Christus en van
de offerande staat, op beide geduid worden. Ik heb het op de
offerande geduid, hoewel er weinig aan gelegen is, want de zin
wordt niets veranderd. Het Grieksche woord, waarvoor wij gesteld
hebben, feesthouden, beduidt ook na de offerande aan het feest-
maal deelachtig zijn, welke beteekenis te dezer plaats beter blijkt
te passen. Daarom heb ik liever den ouden overzetter gevolgd dan
Erasmus, omdat deze zin veel bekwamer is voor de verborgenheid,
die Paulus behandelt. Nu kom ik tot de zaak. Dewijl Paulus de
Corinthiërs tot heiligheid wil vermanen, zoo leert hij, dat hetgeen
voorheen in het Pascha afgebeeld was, heden in ons vervuld moet
worden, en verklaart hoe de waarheid en de figuur overeen-
komen. Ten eerste, dewijl in het Pascha twee stukken waren, te
weten, de offerande en de heilige maaltijd, zoo stelt hij ze beide;
want hoewel sommigen het paaschlam voor geen offerande houden,
zoo overtuigt nochtans de wijze, dat het in eigenlijken zin een
offerande geweest zij, want het volk werd daar, door de bespren-
ging des bloeds met God verzoend, en daar is geen verzoening
zonder offerande, Bovendien bevestigt de apostel dit nu klaarlijk,
want hij gebruikt een woord, dat voor de offeranden dient, en het
verband zijner woorden zou anders niet bestaan. Zoo werd dan
jaarlijks een lam geofferd, daarna volgde de maaltijd, waarvan de
viering zeven dagen lang duurde. Christus (zegt Paulus) is ons
Pascha, deze is eenmaal geofferd, en dat op deze voorwaarde, dat
de kracht dezer eenige offerande eeuwiglijk duurt. En nu moeten


Joh, 5:24.

Col, 3:17.

Dont, 19:6.

92 1 CORINTHE 5:8, 9.

wij het niet alle jaar eenmaal, maar altijd eten. En in de plechtig-
heid dezer heilige spijze, moeten wij ons onthouden van zuurdee-
sem, gelijk God den vaderen geboden heeft zich te onthouden. Maar
van wat zuurdeesem? gelijk het uitwendige Pascha hun een beeld
van het ware Pascha was, alzoo waren ook die aanhangselen figuren
van die waarheid, die wij heden houden. Daarom zoo wij Christus’
vleesch en bloed willen eten, zoo laat ons tot dezen maaltijd bren-
gen oprechtigheid en waarheid, dit zullen onze ongezuurde brooden
wezen, laat varen alle boosheid en verdraaidheid, want het is onge-
oorloofd zuurdeesem te gebruiken op het Pascha. In één woord,
hij betuigt, dat wij dan leden van Christus zullen zijn, zoo wij de
boosheid en bedriegelijkheid vaarwel zeggen. Ondertusschen moe-
ten wij deze plaats aanmerken, waaruit blijkt, dat het oude Pascha
niet alleen een gedenkteeken was der voorleden weldaad, maar ook
een sacrament van den toekomenden Christus, door welken wij heb-
ben, dat wij uit den dood in 't leven overgaan. Want anders zou
dit niet bestaan, dat het lichaam van de schaduwen der wet in
Christus is. Deze plaats zal ook dienen om den gruwel der paap-

sche mis te wederleggen. Want Paulus leert niet, dat Christus,

dagelijks geofferd wordt, maar dat wij, dewijl de offerande een-
maal geschied is, het gansche leven geestelijken maaltijd moeten
houden.

9 Ik heb u geschreven in den zendbrief, dat gij u niet zoudt
vermengen met de hoereerders.

10 En niet ganschelijk met de hoereerders dezer wereld, of gie-
rigaards, of roovers, of afgodendienaren: want anders moest
gij uit deze wereld gaan:

11 Maar mu heb ik u geschreven, dat gij u niet zoudt vermengen,
dat is, zoo iemand, die een broeder genoemd wordt, een hoer
eerder is, of gierigaard, of afgodendienaar, of kwaadspreker,
of dronkaard, of roover: met zulk een zult gij zelfs niet eten.

12 Want wat gaat het mij aan te oordeelen die daarbuiten zijn?
oordeelt gij niet die binnen zijn?

18 Maar die buiten zijn, oordeelt God: Werpt dan den booze
van u uit.

9 Ik heb u geschreven. Deze zendbrief, waarvan hij hier spreekt,
is niet voorhanden, en er zijn ook zonder twijfel meer andere ver-
loren: maar het is genoeg, dat ons die overgebleven zijn, die de
Heere gezorgd heeft genoeg te zijn. Voorts, deze plaats wordt om
de duisterheid in velerlei zin gedraaid. Om de verschillende ge-
voelens te wederleggen, acht ik niet, dat ik vele woorden moet
maken, zoo ik dien zin voortbreng, die mij schijnt de rechte te zijn.
Hij maakt de Corinthiërs indachtig, wat bij hun geboden heeft, te
weten, dat zij van der boozen gemeenschap Zich zouden onthouden.
Want zich vermengen, is gemeenzaamlijk met ieman verkeeren,
en in zijn gemeenschap verwikkeld worden. Deze vermelding dient
om hun traagheid te verwijten, dat zij vermaand zijnde, stil zaten.
Hij stelt een uitzondering daarbij, opdat zij te beter verstaan, dat
dit eigenlijk op de huisgenooten der gemeente ziet: dewijl zij niet
te vermanen waren om uit de wereld te vlieden. Zoo dan, in hoofd-

1 CORINTHE 5:09, 10. 93

zaak verbiedt hij den Corinthiërs de gemeenschap met die menschen,
die boozelijk en met oneere leven, hoewel zij zichzelven voor ge-
loovigen uitgeven. Dit is zooveel alsof hij zeide: Allen, die broeders
geacht willen worden, die moeten heilig en eerlijk leven, of van de
vergadering der godzaligen uitgesloten worden, en van hun omgang
en gemeenschap moeten zich alle goeden onthouden. Van de god-
deloozen zou het overbodig zijn melding te maken, want gij moet
die vanzelf vlieden, ook als ik u deswege niets vermaan. Voorts,
deze uitzondering verzwaart de schuld der onachtzaamheid, dat zij
in den boezem der gemeente een boos mensch hielden. Want het
is schadelijker op de huisgenoten geen acht te hebben dan op
de vreemden.

10 Want anders moest gij. In deze woorden vooral verschillen
de uitleggers. Want sommigen leggen ze uit: Gij moest eer uit
Griekenland verhuizen. Ambrosius: Gij moest eer sterven. Erasmus
legt het uit als een wensch, even alsof Paulus gezegd had: Och,
of het vrijstond ganschelijk uit de wereld te gaan: maar dewijl gij
dat niet kunt doen, zoo gaat tenminste van hen uit, die zich
valschelijk Christenen noemen, en ondertusschen een zeer boos
met hun leven. De uitlegging van Chrysostomus
lijker, volgens wiens gevoelen dit de zin is: Als
ik u gebied van de hoereerders te vlieden, zoo meen ik niet allerlei
hoereerders: want anders moest gij een andere wereld zoeken.
Want zoolang wij in de wereld zijn, moeten wij onder de doornen
leven: maar ik eisch alleenlijk dit, dat gij u niet vermengt met de
hoereerders, die broeders geacht willen zijn, opdat gij niet schijnt
hun boosheid goed te keuren, als gij ze verdraagt. Álzoo moet de
wereld hier voor het tegenwoordige leven genomen worden, gelijk
Joh. 17:15, Ik bid niet Vader, dat Gij hen wegneemt uit de wereld,
maar dat gij hen verlost van den booze. Tegen deze uitlegging kan
men deze vraag voortbrengen: Dewijl Paulus dit gezegd heeft voor
dien tĳd, in welken de Christenen nog met de goddeloozen ver-
mengd en er onder verstrooid waren: wat zal men nu doen, nadat
alle menschen zich tot Christus begeven hebben? Want wij zouden
ook heden uit de wereld moeten gaan, zoo wij de gemeenschap der
boozen willen vlieden: want daar zijn geene vreemden, waar alle
menschen den Christelijken naam dragen, en door den doop Hem
geheiligd zijn. Zoo iemand Chrysostomus wil volgen, die kan lichte-
lijk antwoorden, dat Paulus hier voor zeker en bekend genomen
heeft, wat waarachtig is, te weten, waar het recht der uitsluiting is,
dat daar een gemakkelijk geneesmiddel is om de boozen van de
goeden te scheiden, zoo de gemeenten hun ambt willen doen. Tegen
de vreemden hadden de Christenen te Corinthe geen recht, noch
konden hun woest en ongebonden leven bedwingen. Zoo hadden zij
dan de wereld moeten verlaten, indien zij hadden willen vlieden de
boozen, welker ondeugden zij niet konden beteren. Maar dewijl ik
niet gaarne die uitleggingen aanneem, die niet tot de tegenwoordige
plaats kunnen gevoegd worden, dan als men de woorden daartoe
draait, zoo heb ik een andere uitlegging liever, die van deze alle
onderscheiden is, te weten, dat uitgaan genomen worde voor af-
gezonderd worden: en de wereld, voor de besmettingen der
wereld; even alsof hij zeide: Wat nood is het u te gebieden van
de kinderen der wereld, dewijl gij u van hun gezelschap behoort te


94 1 CORINTHE 5:10, 11.

onttrekken, gelijk gij eenmaal de wereld vaarwel gezegd hebt? Want

1Joh. 5:19. de gansche wereld is in het booze gelegen. Zoo deze uitlegging

iemand niet behaagt, zoo is er nog een andere die geloofelijk is:
Ik schrijf u niet in het algemeen, dat gij het gezelschap der hoer-
eerders dezer wereld wliedt, hoewel gij dat behoort uit eigen be-
weging te doen, ofschoon ik u niet vermaan. Nochtans behaagt mij
de andere beter: en ik ben ook de eerste niet, die ze bedacht heeft,
maar zij is van anderen eerst voortgebracht: doch ik heb ze, indien
ik mij niet bedrieg, beter met den samenhang van Paulus in ver-
band gebracht. Zoo dan, het schijnt een praetermissio of voorbijgang
te zijn, als hij zegt, dat hij van de vreemden niet spreekt, omdat de
Corinthiërs reeds behoorden van hen afgescheiden te zijn: opdat
zij weten, dat deze tucht om van de boozen te vlieden, ook zelfs in
huis, dat is, onder hen gehouden moet worden.

‚ u Zoo iemand, die een broeder genoemd wordt. In het Grieksch
is van woord tot woord: Zoo iemand een broeder genoemd. En
sommigen voegen het bij de volgende woorden, en maken een ge-
dwongen zin, en vreemd aan de meening van Paulus. Ik beken wel

dat deze uitspraak waarachtig is en waardig om op te merken, te,

weten, dat niemand door het oordeel der gemeente kan verbeterd
worden, tenzij zijn zonde bekend is: maar deze woorden van Paulus
kunnen daartoe niet getrokken worden. Zoo wil hij dan zeggen:
Zoo iemand onder u als een broeder geacht wordt, en een boos en
den Christen onwaardig leven leidt, zoo onthoudt u van zijne ge-
meenschap. In één woord, bij dit genoemd worden, verstaat hij
een valsche belijdenis, waarmede de zaak zelve niet overeenkomt.
Voorts telt hij hier niet alle booze stukken op, maar slechts vijf
of zes als voorbeeld. Vervolgens onder het woord zulk een, be-
grijpt hij de andere. Hij noemt ook geene andere dan die de men-
schen kunnen kennen. Want de inwendige goddeloosheid, en zoo er
iets verborgen is, wordt door de gemeente niet geoordeeld. Het is
twijfelachtig, wat hij verstaat door afgodendienaar. Want hoe kan
iemand een afgodendienaar zijn, die zich tot Christus begeven heeft?
Sommigen meenen, dat toen onder de Corinthiërs eenigen waren,
die slechts ten deele Christus aannamen, en ondertusschen niettemin
in booze superstitiën gewikkeld waren, gelijk voorheen de Israëlieten,
en daarna ook de Samaritanen eenigen dienst Gods hadden, welken
zij nochtans met goddelooze superstitiën bezoedelden. Maar ik versta
het liever van degenen, die wel de afgoden versmaadden, maar noch-
tans om de goddeloozen te benagen, de afgoden geveinsd dienden.
Dezulken wil Paulus in de vergadering der Christenen niet geduld
hebben: en dat terecht, dewijl zij zoo weinig zwarigheid maakten
van de eere Gods een ander te geven. Men moet de omstandig-
heden aanmerken, dat, hoewel zij daar een gemeente hadden, waarin
zij God zuiver konden aanbidden, en het rechte gebruik der Sacra-
menten genieten, zij nochtans alzoo in de gemeente kwamen, dat
zij de onheilige gemeenschap der goddelozen niet vaarwel zeiden.
Dit zeg ik daarom, opdat niemand denke, dat men zulk een be-
sliste strengheid moet gebruiken, tegen degenen, die heden onder de
tirannie van den paus verstrooid, zich met vele gebrekkige cere-
moniën besmetten: aan wie ik wel zeg, dat zij hierin zwaar zon:
gen, en beken, dat men ze streng moet vermanen, en zonder op-
houden dringen, opdat zij ten laatste leeren zich geheel aan Christus

1 CORINTHE 5:1{—13. 95

te heiligen: maar ik durf zoover niet komen, dat ik zou oordeelen,
dat men ze moet uitsluiten, want het is een ander ding met hen.
Met zulk een zult gij zelfs niet eten. Ten eerste moet men weten,
of hij hier de gansche gemeente, of man voor man aanspreekt. Ik
antwoord, dat het wel tot een iegelijk gezegd wordt, maar dat het
nochtans hangt aan de algemeene discipline. Want de macht van
uit te sluiten is niet aan elk lid gegeven, maar aan Let gansche
lichaam: en hem, dien de gemeente uitgesloten heeft, mag niemand
der geloovigen in zijn gemeenschap ontvangen: anders zou het gezag
der gemeente veracht worden, zoo een iegelijk tot zijn tafel mocht
toelaten, die van de tafel des Heeren uitgesloten zijn. Door de ge-
meenschap der spijs wordt verstaan de samenwoning, of het ge-
meenzaam samen eten en drinken. Want zoo ik in een herberg
kom, en een uitgeslotene daar aan tafel zie zitten, ik word niet
verboden met hem te eten: want ik heb geen macht hem uit te
sluiten. Maar Paulus’ meening is, dat wij zoover het ons vrijstaat,
de gemeenschap van menschen moeten vlieden, die de gemeente
van ‘hare gemeenschap heeft afgesneden. De Roomsche antichrist is
met deze strengheid niet tevreden geweest, maar heeft het verbods-
bevel zoover gedreven, dat niemand de afgesnedenen met spijs, of
drank, of vuur, of andere behulpmiddelen des levens mag helpen.
Dit is geen strengheid der discipline, maar een tirannieke en bar-
baarsche onmenschelijkheid, welke ganschelijk tegen de meening van
Paulus strijdt. Want dengene, dien wij de openlijke schande aandoen,
opdat hij beschaamd worde, en zich bekeere, dien wil Paulus niet
gehouden hebben als een vijand, maar als een broeder. En deze
groote wreedheid gebruiken zij ook tegen de onschuldige menschen.
En ofschoon wij toegeven, dat somtijds sommige menschen deze
straf niet kwalijk verdienen, zoo zeg ik nochtans dat zulk een ver-
bodsbevel ganschelijk vreemd is aan het recht der gemeente.

12 Want wat gaat het mij aan te oordeelen. Wij worden
niet verhinderd ook hen te oordeelen, zelfs de duivelen worden
niet verschoond van het oordeel des woords dat ons bevolen is.
Maar Paulus spreekt hier van de rechtsmacht, die eigenlijk aan de
gemeente toekomt, even alsof hij zeide: De Heere heeft ons gewa-
pend met deze macht, om haar te gebruiken tegen degenen, die
huisgenooten zijn. Want deze betering is een deel der discipline,
die binnen de gemeente vervat is, en strekt niet tot degenen, die
daar buiten zijn. Zoo dan, wij verkondigen aan dezen hun verdoe-
menis niet, want de Heere heeft hen aan onze kennis en oordeel
niet onderworpen, zooveel deze betering en straf aangaat. Zoo
worden wij dan gedwongen, dezulken aan het oordeel Gods over te
laten. In welken zin Paulus zegt: dat God hun zal richter wezen,
te weten, omdat Hij ze als wilde beesten zonder toom laat loopen,
omdat er niemand is, die hunne dartelheid bedwingt.

13 Werpt dan den booze van u uit. Dit pleegt men te verstaan
van hem, die met zijn stiefmoeder hoererij bedreven had. Want
die het woord boos nemen voor boosheid, die worden door de
Grieksche woorden van Paulus wederlegd, welke zulke uitlegging
niet kunnen lijden. Maar men mocht het beter verstaan van den
duivel, die gewisselijk in den persoon van den boozen mensch ge-
voed wordt, om onder ons zijn rijk te versterken. Want het woord
de booze, enkel en zonder meer daarbij, beduidt meer den vorst

Boek der

Wijsh, 3:8.
MatL 19:28.
Openb.3:21.

96

1 CORINTHE 5:13—6:1

van alle boosheid, dan elken boozen mensch. Indien men dezen zin
goed vindt, zoo vermaant Paulus hoeveel er aan gelegen is, dat
men geene booze menschen draagt, want alzoo wordt de duivel uit
zijn rijk gestooten, hetwelk hij in der boozen dartelheid onder ons
inneemt. Maar zoo het iemand liever van den mensch wil verstaan,
ik strijd er niet tegen. Voorts dat Chrysostomus hier de strengheid
der wet vergelijkt met de zachtmoedigheid des Evangelies, omdat
Paulus met de uitsluiting tevreden is in die misdaad, die de wet
gebiedt aan het leven te straffen, daartoe heeft hij geen reden. Want
Paulus spreekt niet tot de richters, die met het zwaard gewapend
zijn, maar tot eenen wapenloozen hoop, dien alleen de broederlijke
kastijding toegelaten was.

HET ZESDE HOOFDSTUK.

1 Durft iemand van u, die een zaak tegen zijnen broeder heeft,
te recht gaan onder de onrechtvaardigen, en niet onder de hei’
ligen ?

2 Weet gij niet, dat de heiligen de wereld oordeelen zullen? En
indien de wereld door u geoordeeld wordt, zijt gij dan niet
waardig de minste dingen te oordeelen ?

3 Weet gij niet, dat wij de engelen zullen oordeelen, hoeveel te
meer de tijdelijke dingen?

4 Daarom, indien gij van dingen dezes levens te richten hebt, stelt
die er over, die verachtelijk zijn in de gemeente.

5 Ik zeg het u tot schaamte: is alzoo geen wijs man onder u,
zelfs niet een, die kon oordeelen tusschen den broeder en broeder ?

6 Maar de broeder gaat tegen den broeder te recht, en dat onder
de ongelovigen ?

7 Zoo is daar nu ganschelijk gebrek onder u, dat gij tegen elk-
ander te recht gaat. Waarom verdraagt gij niet liever onrecht?
Waarom lijdt gij niet liever schade?

8 Maar gij doet onrecht en schade, en dat den broederen.

ier begint hij een andere fout onder de Corinthiërs te be-
Here te weten, die ongeschikte begeerte om te richten,
welke uit gierigheid rees. Daar zijn twee deelen dezer beris-
ping. Het eerste is, dat zij door hunne zaken voor den rechterstoel
der goddeloozen behandelden, het Evangelie schandelijk en bespot-
telijk maakten. Het ander is, dat zij daar de Christenen in het on-
recht te gedragen, geduldig behooren te zijn, zelve liever onrecht
deden, dan dat zij eenige schade zouden lijden. Alzoo is het eerste
deel bijzonder, het ander is algemeen.

1 Durft iemand onder u. Dit is de eerste uitspraak: zoo iemand
een zaak heeft tegen zijnen broeder, die behoort men te scheiden
en eindigen onder godzalige en niet onder goddelooze richter. In-
dien men vraagt, waarom? Ik heb reeds gezegd, dat dit de oorzaak
is, dat het Evangelie oneere aangedaan, en de naam van Christus
aan de bespotting der goddeloozen onderworpen wordt. Want de
goddeloozen zoeken door des duivels ingeving altijd gieriglijk oor-

1 CORINTHE 6:1, 2. 97

zaken, om wat te hebben in de leer der godzaligheid, dat zij mogen
lasteren. En de geloovigen schijnen willens hun oorzaak tot lasteren
te geven, als zij hun hunne oneenigheid en twist openbaren. Hierbij kan
men ook nog een andere reden voegen, te weten, dat wij den broe-
Caren versmaadheid aandoen, als wij hen aan het oordeel der onge-
lo. ‘igen onderwerpen. Maar hier kan men tegenwerpen, dewijl het
aan de overheid toekomt, en het haar eigen ambt is, een iegelijk
recht te doen, en kennis van de zaken te nemen, waarom zouden
de ongeloovigen, die de overheidsambten bekleeden, deze autoriteit
en macht niet hebben, en indien zij ze hebben, waarom verbiedt
men ons ons recht voor hunne rechtstoelen te beschermen? Ik ant-
woord, dat Paulus hier hen niet veroordeelt, die noodwendig onder
de ongeloovigen richten, gelijk wanneer iemand tot het recht ge-
trokken of geroepen wordt, maar hen, die zelven willens de broeders
daarhenen trekken, en hen als door der ongeloovigen hand kwel-
len, daar zij een ander geneesmiddel mochten gebruiken. Zoo is
het dan kwaad, dat men willens de broeders voor de vierschaar der
ongeloovigen daagt, maar indien giĳ gedaagd zijt, zoo is het niet
kwaad; dat gij daar gaat, en uwe zaak bepleit.

2 Weet gij niet, dat de heiligen. Dit is een bewijsvoering, waarbij
men van het mindere tot het meerdere voortgaat. Want dewijl Pau-
lus wil bewijzen, dat der gemeente Gods te kort gedaan wordt, wan-
neer men het oordeelen en richten van aardsche dingen voor de
ongeloovigen brengt, alsof onder de geloovigen niemand bekwaam
ware te oordeelen, zoo redeneert hij aldus: Dewijl God de heiligen
verwaardigd heeft zulke eer te geven, dat hij hen als richters der
gansche wereld gesteld heeft, zoo is het onrecht, dat zij als onwaar-
dig van de allerminste oordeelen zouden uitgesloten worden. Hier-
uit volgt, dat de Corinthiërs zichzelven te kort deden, dat zij de
eere, die hun van God gegeven was, den ongeloovigen overgaven.
Wat hier staat van de wereld te oordeelen, dat moet men ver-
staan volgens de uitspraak van Christus: Wanneer de Zoon des men-
schen zal gekomen zijn, zoo zult gij zitten, enz. Want alle macht
des oordeels is alzoo den Zoon gegeven, dat Hij ook de heiligen
tot gemeenschap dezer eere zal aannemen als bijzitters: anders zullen
zij de wereld oordeelen, gelijk zij ze nu beginnen te oordeelen:
want hun godzaligheid, geloof, vreeze Gods, goede conscientie, op-
rechtheid des levens, zullen den goddeloozen alle verontschuldiging
benemen, gelijk van Noach gelezen wordt, dat hij met zijn geloof
alle menschen zijner eeuw veroordeeld heeft. Maar de eerste zin
komt beter overeen met het voornemen des apostels. Want zoo men
het woord oordeel, hier niet eigenlijk neemt, zoo zal het argument
niet goed zijn. En het schijnt ook zelfs niet zoozeer gewichtig te
zijn; want het is even alsof iemand zeide: De heiligen zijn met
hemelsche wijsheid begaafd, welke alle leeringen der menschen verre
te boven gaat: zoo kunnen zij dan over de gesternten beter oor-
deelen dan de sterrekijkers. Dit zou niemand toelaten. En de oor-
zaak is openbaar, omdat de godzaligheid en de geestclijke leer niet
medebrengen de wetenschap der goede en menschelijke kunsten.
Hier antwoord ik, dat tusschen andere kunsten en de wetenschap
om te oordeelen, dit onderscheid is, dat de kunsten door scherp-
zinnigheid des vernufts, en naarstigheid verkregen, en door de
meesters geleerd worden: maar deze wetenschap om te oordeelen,

Di. IL 7

Matt.

Hebr. 1:7.

08 1 CORINTHE 6:24

is meer in de gerechtigheid en goede conscientie gelegen. Maar
(mocht iemand zeggen) die in de rechten geleerd zijn, zullen beter
en zekerder oordeelen dan eenig ongeleerd geloovig mensch: of
anders is de geleerdheid en de wetenschap in het recht tevergeefsch.
Ik antwoord, dat hier derzulken raad niet uitgesloten wordt: want
indien de verklaring van eenige duistere vraag uit de wetenschap
der wetten is te halen, zoo verbiedt de apostel den Christenen niet
tot de rechtsgeleerden te gaan. Maar hij bestraft alleen dit in de
Corinthiërs, dat zij hunne geschillen tot het oordeel der ongeloovi-
gen brachten, even alsof zij geen bekwame rechters of scheidslieden
in de gemeente hadden. En hij vermaant over hoeveel grooter oor-
deel de Heere zijne gelovigen gesteld heeft. In u, acht ik gesteld
te zijn voor onder u. Want zoo dikwerf de geloovigen in Christus’
naam op één plaats te zamen komen, zoo is nu in hun eendrachtig
gevoelen eenig beeld des toekomenden oordeels, hetwelk ten laat-
sten dage geheel zal openbaar worden. Zoo zegt dan Paulus, dat
de wereld in de gemeente geoordeeld wordt, waar de rechterstoel
van Christus opgericht is, waaruit Hij richt.

3 Weet gij niet, dat wij de engelen. Deze plaats wordt ver-
schillend begrepen. Chrysostomus verhaalt, dat sommigen het van
de priesters verstaan, maar dat is veel te gedwongen. Anderen leg-
gen het uit van de hemelsche engelen, in dezen zin, dat de engelen
aan het oordeel des Woords Gods onderworpen zijn, en zoo het
noodig is, door ons kunnen geoordeeld worden. Gelijk staat in
Gal. 1:8: Zoo een engel uit den hemel een ander Evangelie voort-
brengt, die zij vervloekt. En bij den eerstem aanblik schijnt deze
uitlegging niet ongepast in het verband van Paulus’ woorden: want
indien allen, die God door zijn Woord verlicht heeft, zoo groote
autoriteit hebben, dat zij door dat Woord niet alleen de menschen,
maar ook de engelen oordeelen, hoeveel te meer zullen zij over
kleine en verachtelijke dingen oordeelen? Maar, dewijl Paulus hier
spreekt in den toekomenden tijd, als van dem jongsten dag, en de
woorden klinken als een dadelijk oordeel: zoo is het naar mijn
gevoelen beter, dat men het van de afvallige engelen versta. Want
het argument zal niet minder hout snijden, aldus: De duivelen, die
van zoo edelen oorsprong gekomen zijn, en: nu ook na hun val,
onsterfelijke creaturen, en boven de vergankelijke wereld zijn, zullen
wij oordeelen. Hoe dan? zullen de dingen, die den buik onderwor-
pen zijn, aan ons oordeel onttrokken worden ?

4 Daarom indien gij van dingen dezes levens. Men moet altijd
onder het oog houden van wat dingen hij spreekt, want gemeene
oordeelen zijn buiten onze macht, en moeten aan ons goeddunken
niet overgegeven worden: maar van bijzondere zaken mogen wij
handelen zonder weten dèr overheid. Dewijl dan door ons oordeelen
en scheiden, het recht der overheid niet verkort wordt, zoo gebiedt
Paulus den Christenen terecht, dat zij zich omthouden van het on-
heilige, dat is, van de rechtbank der ongeloovigen. En opdat zij
niet zeggen, dat zij geen beter medicijn hebben, zoo gebiedt hij
uit de gemeente scheidsrechters te kiezen, dïe vriendelijk en naar
billijkheid de zaken beslissen En opdat zij niet zeggen, dat zij geen
bekwame mannen hebben, zoo zegt hij, dat de allerminsten hiertoe
kunnen dienen. Zoo wordt dan de waardigheid der overheid hier
niet verkleind, als Paulus voorschrijft hun ambt aan verachte men-

1 CORINTHE 6:47. 9%

schen te bevelen: want dit is (gelijk ik reeds gezegd heb) als door
een voorkoming gesteld, alsof hij zeide: Zelfs de minste en ver-
achtste onder u, zal dit beter doen dan de goddelooze richters, tot
welke gij loopt: zoover is het er af, dat deze nood u zou dwingen.
Met dezen zin komt Chrysostomus bijna overeen, dewijl hij er boven-
dien nog iets bijvoegt; want hij meent dat de apostel heeft willen
zeggen: Ofschoon onder de Corinthiërs niemand mocht gevonden
worden, die wijsheid genoeg had om te oordeelen, dat men hen
nochtans moest kiezen zoodanig zij waren. Ambrosius raakt hemel
noch aarde (gelijk men zegt) in de verklaring dezer woorden. Ik
meen den zin des apostels getrouw uitgedrukt te hebben, dat hij
de minsten en verachtsten onder de geloovigen boven de ongelovigen
gesteld heeft in het oordeelen. Sommigen smeden hier een gansch
tegenovergestelden zin uit. Want voor het woord, dat wij overgezet
hebben stelt, zetten zij gij stelt, en onder de verachtelijken in de
gemeente verstaan zij onheilige menschen. Maar dit is meer scherp-
zinnig, dan vast en grondig: want het zou eene koude wijze van
spreken zijn, de ongeloovigen zoo te noemen. Bovendien de woor-
den: indien gij te richten hebt, zouden niet dienen tot een be-
risping, want hij moest eer gezegd hebben, terwijl gij te richten
hebt: want het woordje indien verkleint de zaak. Daarom omhels
ik die uitlegging liever, dat hier cen geneesmiddel gegeven wordt.
Voorts blijkt uit een plaats van Augustinus, dat de ouden deze uit-
spraak verkeerd verstaan hebben. Want in het boek >De opere
Monachorum’, waarin hij zijn bezigheden verhaalt, zegt hij dat
deze bezigheid uit vele hem de moeielijkste is, dat hij gedwongen
wordt een deel van den dag in wereldlijke zaken te verslijten: en
dat hij het nochtans geduldig draagt, omdat de apostel hem zulk
een nood oplegt. Uit deze plaats, en uit eenen zendbrief is het
openbaar, dat de bisschoppen zekere uren des daags plegen te
zitten, om twistgedingen te beslechten: alsof de apostel hier van
dezulken sprak. En gelijk de zaken altijd tot erger vervallen, zoo
is later uit deze dwaling de jurisdictie of rechtsspraak gekomen,
welke de kerkedienaars der bisschoppen in geldzaken aannemen.
In die oude gewoonte zijn twee dingen berispenswaardig, te weten,
dat de bisschoppen in dingen, die vreemd van hun ambt waren,
zich wikkelden, en dat zij God onrecht deden, als zij voorwendden
dat zij door zijn autoriteit en bevel van de rechte roeping afwijken:
maar dit kwaad was mogelijk eenigszins te dulden; doch die on-
heilige wijze, die in het pausdom de overhand genomen heeft, te
verontschuldigen en te beschermen, ware zeer groote ongeschiktheid.

5 Ik zeg het u tot schaamte. De zin is: Îndien andere redenen
u niet bewegen, zoo merkt althans op wat groote oneer het u is,
dat onder u zelfs niet een is, die een zaak tusschen broeders vrien-
delijk zoude kunnen beslechten, welke eer gij den ongelovigen
toeschrijft. Deze plaats strijdt niet tegen de betuiging, die wij boven
gehad hebben, waar hij zeide: dat hij hunne gebreken niet tot ver-
wijting verhaalde: want met dusdanige verwijting herroept hij ze
meer van oneef, en bewijst dat hij hun eer zoekt te bevorderen.
Hij wil dus niet, dat zij zoo kwaad gevoelen hebben van hun ver-
gadering, dat zij, wat zij den ongeloovigen toestaan, dat aan al hunne
broederen ontnemen.

7 Zoo is daar nu ganschelijk gebrek. Dit is het ander stuk,


“pa.

1 CORINIHE 6:7.

hetwelk een algemeene leer vervat. Want hij berispt hen nu niet,
dat zij het Evangelie tot spot en schande maken, maar dat zij tegen
elkander rechten, dat is, zegt hij, ondeugd. Nochtans moet men aan-
merken de eigenschap van het woord, hetwelk hij gebruikt, want
het Grieksche woord, waarvoor wij gesteld hebben gebrek, beduidt
zwakheid des gemoeds, als het lichtelijk door ongelijk gebroken
wordt, en niets kan verdragen. Daarna wordt het van allerlei ge-
breken gezegd, overmits alle uit zwakheid en gebrek aan sterkheid
ontstaan. Zoo veroordeelt dan Paulus dit in de Corinthiërs, dat zij
met richten en pleiten elkander het leven moeielijk maken. De
oorzaak stelt hij daarbij, omdat zij geen onrecht kunnen dragen. En
voorwaar als de Heere ons gebiedt, dat wij ons niet door het kwaad
zullen laten overwinnen, maar eer door weldaden het ongelijk over-
winnen, zoo is het zeker, dat zij door hun ongeduldigheid zondigen,
die niet zichzelven kunnen bedwingen, dat zij het ongelijk verdragen.
En. indien dat rechten en pleiten onder de geloovigen, een teeken
dezer ongeduldigheid is, zoo volgt daaruit dat zij zonde is. Maar aldus
schijnt hij ganschelijk alle bijzondere oordeelen weg te nemen: zij
zondigen alleszins, die tegen elkander richten. Dus zal het niemand
geoorloofd wezen, zijn recht door de overheid te beschermen. Sommigen
wederleggen deze tegenwerping aldus: de apostel zegt, dat daar gan-
schelijk gebrek is, daar gerechtszaken zijn, omdat de eene partij nood-
wendig onrecht moet hebben. Doch hiermede kunnen zij niet ontvlie-
den, daarom dat hij niet alleen zegt dat zij zondigen, als zij een ander
onrecht doen, maar ook als zij het niet lijdzaam dragen, dat men hun
onrecht doet. Maar ik antwoord eenvoudig aldus: Dewijl hij hen boven
toegelaten heeft scheidslieden te verkiezen, zoo heeft hij daarmede
genoeg te kennen gegeven, dat het den Christenen niet ongeoorloofd
is hun recht te eischen met gematigdheid, en zonder de liefde te
kwetsen. Hieruit kan men lichtelijk verstaan, dat hij door te rekenen
met de omstandigheden, zoo streng geweest is. En voorwaar, waar men
veel recht en pleit, of daar de partijen tegen elkander hardnekkig
om het uiterste recht pleiten, daar blijkt het overtuigend, dat de har-
ten onmatig van booze begeerlijkheden branden, dat zij niet naar Chris-
tus’ gebod tot gerechtigheid en lijdzaamheid bekwaam zijn. Ik za! het
duidelijker zeggen. Dit is de oorzaak waarom Paulus de rechtszaken
bestraft, te weten: omdat wij het onrecht goedsmoeds behooren te
verdragen. Nu moet men zien of zonder ongeduldigheid iemand kan
pleiten, want alzoo zal het pleiten niet altijd kwaad wezen, maar
gemeenlijk. Dewijl de zeden der menschen zoozeer verdorven zijn,
zoo beken ik, dat de ongeduldigheid of het gebrek der verdraagzaam:
heid (gelijk zij spreken) een bijna onafscheidelijk toeval van alle
twistzaken is. Maar desniettemin mag men toch de zaak zelve van
het gebrek of toeval onderscheiden. Zoo zullen wij dan gedenken,
dat Paulus de rechtszaken niet daarom misprijst, dat het op zichzelf
kwaad is, een goede zaak door de hulp der overheid te bescher-
men: maar omdat meest altijd booze hartstochten daaraan kleven,
als onmatigbeid, wraakgierigheid, vijandschap, hardnekkigheid en
diergelijke. Het is wonder, dat de kerkelijke schrijvers dit vraag-
stuk miet naarstiger onderzocht hebben. Augustinus heeft meer
naarstigheid daarin gedaan dan de anderen, en heeft ook het wit
of oogmerk het dichtst genaderd. Maar hoewel hij de waarheid leert,
zoo is hij toch ook wat duister. Zij die duidelijker willen leeren,

1 CORINTHE 6:7, 8. 101

vermanen, dat men onderscheid moet maken tusschen openbare en
bijzondere wrake: want dewijl de wrake der overheid door God
verordend is, gebruiken zij, die van haar hulp begeeren, niet licht-
vaardig de wrake, maar nemen hunne toevlucht tot God, die de
wreker is. Dit is wel wijs en gepast gezegd, maar men moet verder
voortgaan: want indien men zelfs van God geene wrake mag be-
geeren, zoo mag men ook tot de wrake der overheid de toevlucht
niet nemen. Zoo beken ik dan, dat alle wrake een Christenmensch
verboden is, zoodat hij ze noch door zichzelven, noch de overheid
mag oefenen, zelfs niet begeeren. Daarom indien een Christenmensch
zijn recht wil vervolgen zonder God te vertoornen, zoo moet hij
voornamelijk toezien, dat hij geen wraakgierigheid, noch booze be-
weging des gemoeds, noch toornigheid, noch eenig ander venijn in
de gerechtszaal medebrenge. Hierin zal de liefde de beste re-
geerster wezen. Indien iemand hiertegen zegt, dat het zeer zelden
geschiedt, dat iemand vrij van alle booze genegenheid, met iemand
in geding zou zijn. Ik beken dat, en zeg tevens dat men niet veel
voorbeelden vindt van goede procesvoerders: maar dat het
om vele oorzaken nut is bewezen te worden, dat de zaak op zich-
zelve niet boos is, maar dat zij door het misbruik besmet wordt.
Ten eerste, opdat God niet schijne tevergeefs de vierschaar inge-
steld te hebben: ten andere, opdat de godzaligen weten hoeveel
hun geoorloofd is, opdat zij niets met eene booze conscientie aan-
gaan. Want hierdoor komt het, dat velen tot openlijke verachting
Gods uitbreken, wanneer zij eenmaal begonnen zijn die palen te
buiten te gaan: ten derde, opdat zij vermaand worden, dat men
altijd mate moet houden, opdat zij de remedie, die de Heere hun
heeft toegelaten, niet door hun eigen gebreken besmetten: ten laat-
ste, opdat der ongeschikten stoutigheid bedwongen worde door
zuiveren en oprechten ijver, hetwelk niet zou kunnen geschieden, indien
het ons niet vrijstond, dat wij hen aan straf der wetten onderwierpen.

8 Maar gj doet onrecht en schade. Hieruit is het openbaar,
waarom hij met zooveel bitterheid tegen hen uitgevaren is, te weten,
omdat daar zulke ongeschikte hebzucht regeerde onder hen, dat
zij zich zelfs niet onthielden van onrecht te doen. Weinig tevoren
heeft hij om de grootheid van het kwaad uit te drukken, gezegd
dat het geen Christenen waren, die geen onrecht kunnen verdra-
gen. Zoo is het dan een amplificatie of uitbreiding genomen uit
een vergelijking, want indien het kwaad is geen onrecht te ver-
dragen, dan is het veel erger onrecht te doen. En dat den broe-
deren. Dit is een andere verzwaring des kwaads, want indien zij
dubbel zonde doen, die de vreemden bedriegen, zoo is het gelijk een
onnatuurlijk ding, dat de eene broeder door den ander bedrogen
of beroofd wordt. Nu, wij zijn allen broeders, die éénen Vader in
den hemel aanroepen. Nochtans verkleint Paulus de zonde niet, zoo
iemand ontrouw met de vreemden handelt: maar leert dat de Co-
rinthiërs ganschelijk verblind zijn, bij welke de heilige broederschap
van geen gewicht is.

9 Weet gij niet, dat de onrechtvaardigen het koninkrijk Gods

niet zullen beërven? Dwaalt niet, noch hoereerders, noch af- rg

godendienaars, nöch overspelers, noch wellustigen, noch die **
met mannen ontucht plegen.

102 1 CORINTHE 6:9, 10.

10 Noch dieven, noch gierigaards, noch dronkaards, noch kwaad-
sprekers, noch roovers zullen het koninkrijk Gods beërven.
11 En dit zijt gij geweest, maar gij zijt afgewasschen, maar gij
zijt gerechtvaardigd in den naam van onzen Heere Jezus, en

in den Geest onzes Gods.

9 Weet gij niet. Men moet dit verstaan van de onrechtvaardig-
heid, die tegen de bijzondere rechtvaardigheid wordt overgesteld.
Zoo dan, de onrechtvaardigen, dat is, die den broederen onrecht
doen, die anderen verkorten of bedriegen, kortom, die met eens
anders schade hun eigen voordeel zoeken, die zullen het rijk Gods
niet bezitten. Dat hier onrechtvaardigen, gelijk ook overspelers, en
dieven, en gierigaards, en kwaadsprekers genoemd worden, die
van hunne zonden zich niet bekeeren maar hardnekkig daarin vol-
harden, dat is te bekend dan dat men het behoort te zeggen. En
de apostel zelf heeft dit later met zijne eigene woorden uitgedrukt,
als hij zegt, dat de Corinthiërs voorheen zoodanigen zijn geweest.
Zoo verkrijgen dan de onrechtvaardigen het rijk Gods, doch alzoo,
indien zij eerst door waarachtige betering tot God bekeerd zijn;
en alzoo afgelaten hebben onrechtvaardig te zijn. Want hoewel de
bekeering de oorzaak der vergeving niet is, zoo weten wij nochtans,
dat niemand met God verzoend wordt, dan die zich bekeert. Voorts,
dat hij dit vragenderwijze zegt, dat geeft meerder kracht: want hij
beduidt daarmede dat hij niets anders zegt, dan wat zij zelven wel
weten, en dat onder alle godzaligen overal bekend is. Dwaalt niet.
Uit één ondeugd aanleiding genomen hebbende, spreekt hij over
meer andere: ik meen dat ‘hij bij voorkeur die ondeugden aange-
teekend heeft, waarmede de Corinthiërs bevangen waren. Hij ge-
bruikt drie woorden om de onkuischheid door te halen, van welke
alle historiën betuigen, dat zij daar geheerscht, ja op de meest on-
gebondene wijze geraasd en gewoed hebben. Want het was een stad
(gelijk wij ergens gezegd hebben) overvloedig in rijkdom: het was
een vermaarde koopstad, waar kooplieden uit vele natiën kwamen.
De rijkdom volgt de weelde, welke de moeder van alle onkuisch-
heid en dartelheid is: bovendien werd dat volk, hetwelk vanzelf
tot onkuischheid zeer genegen was, door vele andere verdorven-
heden geprikkeld. Wat onderscheid er is tusschen hoereerders en
overspelers is genoeg bekend. Bij het woord wellustigen, denk ik
aan hen, die hoewel zij zich niet gemeenlijk tot onkuischheid over-
geven, nochtans door verlokkende woorden, door onschamel gebaar
en kleeding en door andere wellusten, hun onkuischheid openbaren.
Het vierde is het zwaarste van alle, te weten, die schandelijke on-
natuurlijke onkuischheid, die in Griekenland maar al te gewoon
was. De ongerechtigheid en verongelijking noemt hij met drie woor-
den. Dieven, noemt hij hen, die de broeders door eenig bedrog
of door heimelijke listen bedriegen. Roovers, noemt hij hen, die
gewelddadig hunne handen aan eens anders goed slaan, of als
gieren, van alle zijden tot zich trekken en verslinden: en om de
rede wijder uit te strekken, zoo voegt hij er daarna ook alle gierig-
aards bij. Bij dronkaards zal men ook denken aan hen, die in
spijze overdadig zijn. Kwaadsprekers noemt hij afzonderlijk, omdat
het waarschijnlijk is, dat die stad vol praatachtigheid en achter-
klappingen was. Kortom, hij meldt voornamelijk die ondeugden,

1 CORINTHE 6:10, 11. 103

waaraan hij zag, dat de stad onderhevig was. En opdat deze ver-
maning en dreiging meer gewicht hebben mocht, zoo zegt hij,
dwaalt niet: met welk woord hij hen vermaant, om zich niet met
ijdele hoop te vleien, gelijk de menschen de zonde verkleinende,
zich aan verachting Gods plegen te gewennen. Daarom is er geen
schadelijker venijn, dan de wellusten, die ons in zonden versterken.
Zoo dan, de woorden der onheilige menschen, waarmede zij het
Oordeel Gods en de berispingen der zonden in scherts verkeeren,
zullen wij niet als sirenengezang, maar als venijnige beten des
duivels vlieden. Ten laatste moet men hier de eigenschap van het
woord beërven, aanmerken, hetwelk aantoont, dat het rĳk der
hemelen de erfenis der kinderen is, en dat het ons door de weldaad
der aanneming toekomt. ‚ Ln

mu En dit zijt gij geweest. Sommigen stellen, dit zijt gj som-
migen geweest, om het Grieksche woordje dat daarbij staat, en
somtijds sommigen beduidt. Maar mij komt het beter voor, dat de
apostel in ’t gemeen spreekt, en dat dit woordje, hetwelk wij weg-
gelaten hebben, tevergeefs staat naar de gewoonte der Grieken,
die het dikwerf gebruiken tot versiering, en niet om te beperken.
Nochtans moet men niet verstaan, dat zij allen zoo in eenen bun-
del ingesloten worden, alsof hij al de ondeugden op een iegelijk van
hen legde, maar wil alleen te kennen geven, dat niemand daarvan vrij
is, totdat hij door den Geest wedergeboren is. Want men moet het zoo
begrijpen, dat in de gansche natuur des menschen het zaad van alle
boosheid ligt, en dat in den een deze, en in den ander die ondeugden
heerschen en gezien worden, gelijk de Heere de verdraaidheid des
vleesches uit de vruchten toont. Alzoo telt Paulus Rom. 1, menigerlei
ondeugden en booze stukken op, die uit de onwetendheid Gods vloeien,
en uit die ondankbaarheid, waarvan hij alle ongeloovigen beschul-
digd had; niet dat elk ongelovig mensch met al die gebreken besmet
is, maar omdat zij allen daarvoor bloot staan, en er niemand van alle
vrij is. Want die geen overspeler is, die misgaat zich in een andere
zonde. Alzoo past hij in het derde hoofdstuk op alle Adamskinderen
deze getuigenissen toe, dat hunne keel een open graf is, dat hunne voe-
ten snel zijn om bloed te vergieten, dat hun tong dartel of venijnig
is; niet dat zij allen bloeddorstig en wreed, of allen meineedig of
kwaadsprekend zijn, maar omdat, eer wij door God vernieuwd zijn,
de een tot wreedheid, de ander tot meineedigheid, een derde tot
onkuischheid, een vierde tot bedrog genegen is, zoodat er niemand
is, in welken niet eenig bewijs der algemeene verdorvenheid gezien
wordt, en dat wij allen tot één toe, met inwendige en verborgen
genegenheid des gemoeds, aan al deze gebreken onderworpen zijn:
uitgenomen zoover hen de Heere inwendig bedwingt, dat zij niet
openlijk uitbreken. Zoo is dan de eenvoudige zin, dat vóór de ge-
nade der wedergeboorte, sommigen uit de Corinthiërs gierig waren,
sommigen overspelers, sommigen roovers, sommigen ontuchtige,
sommigen kwaadsprekers: maar dat zij nu door Christus verlost
zijnde, afgelaten hebben zoodanigen te zijn. En het doel des apos-
tels is, dat bij hen door de vermelding van den voorleden staat
wil vernederen, en daarna opwekken, om de genade Gods jegens
hen te bekennen. Want hoe grooter de ellendigheid erkend wordt,
waaruit wij door de weldadigheid Gods verlost en ontkomen zijn,
des te meer schittert de grootheid zijner genade. De aanprijzing nu

Tés.


1 Pet, 4:3.

1 Cor.10:23.
L

104 1 CORINTHE 6:11.

der genade, is de bron der vermaning: want wij behooren naarstig
toe te zien, dat wij de weldaad Gods niet iĳdel maken, welke zoo
hoog te achten is, even alsof hij zeide, het is genoeg dat God u
uit dat slijk heeft uitgetrokken, waarin gij voorheen verzonken waart:
gelijk ook Petrus spreekt: Het is genoeg, dat wij in den voorleden
tijd, der heidenen begeerlijkheden volbracht hebben. Maar gij zijt
afgewasschen. Hij gebruikt drie woorden om eenzelfde zaak uit
te drukken, opdat hij hen te meer afschrikke, om niet wederom tot
datzelve te vervallen, waaruit zij gescheiden zijn. Daarom hoewel
deze drie dingen op een en hetzelfde zien, zoo schuilt nochtans in
die verscheidenheid groote kracht: want men moet daaronder ver-
staan de tegenstellingen der afwassching en onreinigheid, der hei-
ligmaking en besmetting, der rechtvaardigmaking en verdoemenis:
te weten, opdat degenen, die eenmaal gerechtvaardigd zijn, geene
nieuwe schuld over zich halen, dat de geheiligden zich niet weder
ontheiligen, dat de afgewasschenen zich niet met nieuwe besmettingen
ontreinigen: maar liever naar reinheid staan, in de waarachtige
heiligheid blijven, en van de voorgaande onreinigheid gruwen, Hier
uit verstaan wij, tot wat einde God ons door de gunstrijke vergeving.
der zonden met Zich verzoent. Wat ik gezegd heb, dat eenzelfde
zaak met drie woorden uitgedrukt wordt, dat meen ik niet zoo, alsof
zij geen onderscheiden beduiding hadden: want om eigenlijk te
spreken, rechtvaardigt God ons, als Hij door ons de zonden te ver-
geven, ons van schuld en verdoemenis bevrijdt: Hij reinigt ons, als
Hij de gedachtenis der zonden wegneemt. Alzoo verschillen deze
twee niets, uitgenomen dat het een eenvoudig en eigenlijk, en het
ander overdrachtig is: want in het woord afwasschen, is een leen-
spreuk, omdat het bloed van Christus is als water. En God heiligt
ons, als Hij onze verdorvene natuur vernieuwd door zijnen Geest:
alzoo dient de heiligmaking tot de wedergeboorte. Maar Paulus heeft
te dezer plaats niets anders voor, dan door vele lofwoordep de ge-
nade Gods te verheffen, die ons van de dienstbaarheid der zonde
verlost heeft: opdat wij daaruit leeren, hoezeer wij cen afgrijzen
moeten hebben van alle dingen, die den toorn en de straf Gods
over ons verwekken. In den naam van Jezus. Hij onderscheidt
recht en goed tusschen de ambten: want het bloed van Christus
is de materie onzer reinigheid: uit zijn dood en wederopstanding
komt ons de rechtvaardigheid en heiligmaking toe. Maar dewijl de
reiniging, die door Christus geschied is, en de verkrijging der recht-
vaardigheid niets nut is, dan voor hen, die door de kracht des Hei-
ligen Geestes deze goederen deelachtig zijn geworden: zoo heeft
hij terecht den Geest met Christus saamgevoegd. Zoo is dan Chris-
tus ons de fontein alles goeds, van Hem hebben wij alles: maar
Christus zelf met al zijne goederen wordt ons door den Geest mede:
gedeeld. Want door het geloof ontvangen wij Christus, en worden
zijne onverdiende weldaden ons toegepast. De auteur nu des geloofs
is de Heilige Geest.

12 Alle dingen zijn mij geoorloofd, maar alle dingen zijn niet
voordeelig; alle dingen zijn mij geoorloofd, maar ik zal onder
de macht van geen ding gebracht worden.

13 De spijzen zijn voor den buik, en de buik voor de spijzen,
maar God zal deze en dien verderven; maar het lichaam is

1 CORINTHE 6:12. 105

niet voor de hoererij, maar voor den Heere, en de Heere voor
het lichaam.

14 Nu, God heeft den Heere opgewekt, en zal ons ook opwekken , Ton. #:5:
door zijn kracht.

15 Weet gij niet, dat uwe lichamen leden van Christus zijn? Zal
ik dan Christus’ leden nemen, en leden maken eener hoer?
Dat zij verre.

16 Of weet gij niet, dat die eene hoer aanhangt, één lichaam met

haar is? Want zij, zegt Hij, zullen twee in één vleesch zijn. Ger. 3:3%
17 Maar die den Heere aanhangt, die is één geest met Hem. Mark. 10:6.

18 Vliedt de hoererij: alle zonde, die de mensch doet, is buiten E£
het lichaam, maar die hoererij doet, die zondigt in zijn eigen
lichaam.

19 Of west gij niet, dat uw lichaam is de tempel des Heiligen’ Cor. 3:16
Geestes, die in 7 is, welken gij van God hebt, en dat gij ies:
uws zelfs niet zijt?

20 Want gij zijt met prijs gekocht; verheerlijkt nu God in uw
lichaam, en in uwen Geest, die Godes zijn.

12 Alle dingen zijn mij geoorloofd. De uitleggers arbeiden zeer
om deze verzen met de vorige te verbinden, omdat zij wijd van des
apostels voornemen schijnen te zijn. Ik wil de verscheidenheid der
uitlegging laten varen, en zeggen wat naar mijn oordeel het meest
gevoegelijk is. Het is waarschijnlijk, dat de Corinthiërs nog veel
uit de oude ongebonden vrijheid behouden hadden, en dat zij nog
naar de zeden hunner stad een reuk hadden. En waar de ondeug-
den straffeloos heerschen, daar wordt de gewoonte voor wet ge-
houden: bovendien worden ijdele voorwendsels gezocht tot veront-
schuldiging, gelijk deze was, dat zij hun toevlucht namen tot de
schaduw der Christelijke vrijheid, om zich bijna alle dingen geoor-
loofd te maken. Zij waren ongebonden in al te groote overdadigheid ;
hierbij was ook veel hoovaardigheid, gelijk het gewoonlijk gaat. En
dewijl het een uitwendige zaak was, zoo meenden zij niet te zon-
digen. Ja het blijkt ook uit de woorden van Paulus, dat zij de vrij.
heid zoozeer misbruikt hebben, dat zij ze ook tot de hoererij uit-
strekten. Daarom als hij nu over de ondeugden gesproken heeft,
zoo wraakt hij bij zeer goede gelegenheid die verdraaide verontschul-
dingen, waarmede zij zich in hunne ondeugden vleiden. Het is zeker,
dat hier over uitwendige dingen gehandeld wordt, welke God aan
het oordeel der geloovigen heeft overgelaten. Als hij zegt, alle
dingen, zoo hekelt hij daarmede van ter zijde de onmatige dartel-
heid, of hij verheft de onmetelijke mildheid Gods, welke ons een
zeer goede meesteres is tot matigheid en onthouding. Want het is
een teeken van te groote onmatigheid, dat men zich niet van zelfs
bedwingt, en mate houdt in zoo menigerlei overvloed. En in de
eerste plaats matigt hij de vrijheid door twee uitzonderingen, daarna
vermaant hij, dat zij geenszins tot hoererij strekt. De woorden: alle
dingen zijn mij geoorloofd, moeten in den persoon der Corinthiërs
verstaan worden, en Paulus brengt ze hier voort als een vóórko-
ming, alsof hij zeide: ik hoor wel, wat gij doorgaans pleegt tegen
te werpen, als gij de berisping in uitwendige ondeugden wilt ont-
vlieden, te weten, gij verzint dat alles u geoorloofd is, zonder eenige

2 Oor, 4:14.

1 Pet 2:5.


Bom. 14:17.

Hand. 15:10.

100 1 CORINTHE 6:12, 13.

onderscheiding of matiging. Maar alle ding is niet voordeelig. Dit
is de eerste uitzondering, waarmede hij het gebruik der vrijheid
matigt, dat zij niet tot ongebonden dartelheid komen, want men
moet acht hebben op de stichting. De zin is: Het is niet genoeg,
dat ons dit of dat toegelaten is zonder onderscheid te gebruiken:
want men moet zien wat den broederen voordeelig is, welker nut
wij behooren te dienen. Want gelijk hij hierna breeder zal behan-
delen, en Rom. 14:17 reeds gezien is, is ieder onder deze voor-
waarde inwendig bij zichzelven vrij voor God, dat hij het gebruik
zijner vrijheid tot onderling nut moet beperken. Ik zal onder de
macht van geen ding gebracht worden. Dit is de tweede mati-
ging, dat wij alzoo tot heeren over alle dingen gesteld zijn, dat wij
ons niet aan eenig ding moeten overgeven tot dienstbaarheid, het-
welk zij doen, die hunne begeerlijkheden niet kunnen beheerschen.
Want hoewel het Grieksche woord, waarvoor wij gesteld hebben,
geen ding, ook kan overgezet worden niemand, opdat men het
van de personen verstonde, zoo betrek ik het nochtans liever tot
de dingen, zoodat de zin zij: wij zijn heeren aller dingen, alleen
dat wij deze heerschappij niet misbruiken, om in zeer ellendige
dienstbaarheid te dienen, overgegeven door onmatigheid en onge.
regelde begeerlijkheden aan uitwendige dingen, welke ons behoor-
den onderdanig te zijn. En voorwaar de al te groote eigenzinnig-
heid dier menschen, die om der broederen wil niet willen wijken,
maakt dat zij zich ten onrechte in de strikken der noodwendigheid
verwarren.

13 De spijzen zijn voor den buik, en de buik voor de spijzen.
Hier vermaant hij, hoe men de uitwendige dingen behoort te ge-
bruiken, te weten, tot noodwendigheid des tegenwoordigen levens,
hetwelk als een schaduw haastig voorbijgaat, gelijk hij in het vol.
gende hoofdstuk vs. 29 zal zeggen, dat men deze wereld moet ge-
bruiken, alsof men ze niet gebruikte. Hieruit leeren wij ook, hoe
een Christenmensch niet moet twisten om uitwendige dingen. Daarom
als er van dingen, die der verderving onderworpen zijn, sprake is,
zoo zal een godzalig gemoed niet te angstig zich daarover bekom-
meren. Want de vrijheid is een ander ding dan het gebruik der
vrijheid. Met deze uitspraak komt ook een andere overeen, te weten,
dat het rijk Gods niet is spijs en drank. Maar het lichaam niet
voor de hoererij. Nadat hij die uitzonderingen gesteld heeft, zoo
voegt hij er ook bij, dat onze vrijheid niet moet uitgebreid worden
tot hoererij. Want het was te dien tijde een zoo algemeen kwaad,
dat het eenigszins scheen geoorloofd te zijn: hetwelk men ook uit
het besluit der apostelen kan merken, daar zij den heidenen de
hoererij verbieden onder de middelmatige dingen, want dit is zon-
der twijfel geschied, omdat zij het bijna een geoorloofde zaak
achtten. Zoo zegt dan de apostel: Het is een ander ding met
de hoererij dan met de spijze: want God heeft het lichaam niet
verordend tot hoererij, gelijk hij den buik verordend heeft tot de
spijze. En dit bevestigt hij door tegenstrijdende dingen, te weten,
omdat het lichaam aan Christus geheiligd is: en het is onmogelijk,
Christus met de hoererij te vereenigen. Wat hij daarbij zegt, en
de Heere voor het lichaam, is niet zonder gewicht en kracht:
want dewijl God de Vader den Zoon ons toegeschikt heeft, hoe
groot eene boosheid is het, ons lichaam van die heilige ver-

1 CORINTHE 6: 13—16. 107

eeniging af te trekken, en tot dingen te wenden, die Christus on-

waardig zijn. j
14 Na, God heeft ook den Heere opgewekt. Uit den toestand
van Christus bewijst hij, hoe kwalijk de hoererij een Christenmensch
betaamt. Want dewijl Christus in de hemelsche heerlijkheid weder
opgenomen is, wat ‘heeft Hij met de onreinigheden dezer wereld
gemeen? Hoewel in deze woorden twee dingen vervat zijn, te weten,
dat het onbehoorlijk en ongeoorloofd is, dat ons lichaam hetwelk
aan Christus geheiligd is, door hoererij zoude ontheiligd worden:
dewijl Christus zelf van de dooden opgewekt is, om de hemelsche
heerlijkheid te bezitten. Vervolgens dat het schandelijk is, dat ons
lichaam aan aardsche besmettingen overgegeven wordt, dewijl het
met Christus der heilige onsterfelijkheid en der hemelsche heerlijk-
heid deelachtig zal wezen. Zulk een uitspraak is ook, Col. 3:1,
indien wij met Christus opgewekt zijn, uitgenomen dat hij hier spreekt
van de laatste opstanding alleen, maar in die andere plaats ook
van de eerste, dat is van de genade des Heiligen Geestes, waar-
door wij tot een nieuw leven vernieuwd worden. Dewijl nu de
wederopstanding een zaak is, voor het menschelijk gevoel bijna
ongeloofelijk, zoo roept ons de Schrift, wanneer zij daarvan meldt,
tot de mogendheid Gods terug, om daarmede ons geloof in dat
artikel te bevestigen. .
15 Weet gij niet, dat uwe lichamen leden van Christus zijn.
Dit is een verklaring der voorgaande uitspraak, of (zoo gij liever wilt)
een expolitie, dat is eene versiering. Want dit had door de kortheid
wat duister kunnen zijn: Het lichaam voor den Heere. Daarom alsof
hij dat verklaarde, zegt hij nu, dat Christus ons, en wij Hem zóó
toegevoegd zijn, dat wij één lichaam met Hem worden. Daarom
indien ik mij vermeng met een hoer, zoo verscheur ik Christus
leden zooveel in mij is: want het is niet mogelijk, dat ik Hem tot
de gemeenschap van zulk eene groote onreinigheid zou kunnen
trekken. En dewijl dit te verfoeien is, zoo gebruikt hij een woord,
hetwelk hem in ongerijmde dingen gewoonlijk is: te weten, dat zij
verre. Merk op, dat de geestelijke eenheid, die wij met Christus
hebben, niet alleen de ziel aangaat, maar ook het lichaam: zoodat

wij vleesch zijn van zijn vleesch, enz, anders ware de hoop der Et 5:20.

wederopstanding zwak, zoo onze vereeniging niet zoodanig, dat is,
volkomen, zeker en hecht ware.

16 Of weet gij niet, dat die eene hoer aanhangt. Nu drukt
hij nog beter uit, wat groot onrecht hij Christus doet, die zich met
een hoer vermengt: want wordt hij €én lichaam met haar, dan
scheurt hij een lid van Christus’ lichaam af. In welken zin bij het ge-
tuigenis, dat hij uit Gen. 2: 24 hierbij stelt, tot zijn doel aanwendt, is
onzeker. Want indien hij het bijbrengt, om te bewijzen dat twee die met
elkander hoereeren, één lichaam worden: zoo draait hij ze van zijnen
oorspronkelijken in eenen vreemden zin om. Want Mozes spreekt daar
niet van de schandelijke en verboden bijwoning van een man en
vrouw, maar van de huwelijksgemeenschap, welke God zegent, want
hij leert, dat deze band zoo vast en onoplosbaar is, dat hij de bloed-
verwantschap die tusschen vader en zoon is, te boven gaat: hetwelk
voorwaar niet van de hoererij kan gelden. Deze reden noopt mij
soms tot de meening, dat dit getuigenis niet bijgebracht is tot be-
vestiging van de naaste uitspraak, maar van de andere, die meer


Bom. 6:19.

108 1 CORINTHE 6: 16—18.

verwijderd is, aldus: Mozes zegt, dat man en vrouw in €én lichaam
vereenigen: maar wie den Heere aanhangt, die wordt niet alleen
éen vleesch, maar ook Eén geest met Hem. En zoo zoude dit ge-
heel dienen, om de kracht en waardigheid van het geestelijk huwe-
lijk tusschen Christus en ons te verheffen. Maar zoo iemand deze
uitlegging niet zoo zeer behaagt, omdat zij te gedwongen is, zoo zal
ik een andere voortbrengen: want dewijl de hoererij een verderving
der goddelijke instelling is, zoo heeft zij eenige overeenkomst daar-
mede, en wat van het huwelijk gezegd wordt, kan eenigszins op de
hoererij toegepast worden, niet opdat zij met des huwelijks lof ver-
sierd worde, maar om de zwarigheid dezer ondeugd te beter uit te
drukken. Zco dan, dit komt waarachtig en eigenlijk den getrouwden
lieden alleen toe, dat zij twee tot één vleesch zijn: maar het wordt
ook van de hoereerders gezegd, die tot een besmette en onreine
eenheid vereenigen, zoodat de besmetting van den een tot den
ander komt. Want er steekt geen ongerijmdheid in, zoo de hoererij
iets gemeen heeft met het heilig huwelijk, als de verderving ervan,
gelijk ik gezegd heb: maar de hoererij is in vervloeking, en het
huwelijk is in zegening: gelijk tegenstrijdige dingen in een tegen-
stelling overeenkomen. Hoewel ik het liever vooreerst van het hu-
welijk zou willen verstaan, en daarna oneigenlijk van de hoererij,
op deze wijze: Daarom verkondigt God, dat man en vrouw één
vleesch zijn, opdat een van hen zich niet met ander vreemd vleesch
zoude vermengen: zoodat de overspeler en overspeelster ook één
vleesch worden, en zich met een vervloekten band vereenigen. En
gewis dit is eenvoudiger, en komt beter met het verband overeen.

17 Maar die den Heere aanhangt. Dit heeft hij er bijgevoegd,
om te leeren, dat er een nauwer vereeniging van Christus met ons
is, dan van den man met de vrouw: en dat men daarom gene verre
boven deze moet stellen, opdat wij ze met de uiterste kuischheid
en trouw eeren. Want indien degene, die met zijne vrouw vereenigd
is, zich niet met een hoer moet vermengen, zoo is dit veel groo-
ter kwaad in de geloovigen, die niet alleen één vleesch zijn met
Christus, maar ook één geest: alzoo is het een vergelijking van het
meerdere en het mindere.

18 Vliedt de hoererij: alle zonde. Nadat hij de eerbaarheid
heeft voorgesteld, leert hij nu, hoezeer wij van hoererij moeten
gruwen, de groote schandelijkheid dezes kwaads voor oogen stel-

‚ lende. En deze vergroot hij door vergelijking, dat deze eene zonde

onder alle andere het lichaam oneer aandoet. Doch vermits het
lichaam ook door diefstal, doodslag en dronkenschap ontreinigd
wordt, blijkens deze getuigenissen: uwe handen zijn met bloed be-
smet, gij hebt uwe leden gegeven der zonde tot wapenen der onge-
rechtigheid, en dergelijke, zoo verklaren sommigen om deze onge-
rijmdheid te ontkomen, het eigen lichaam: >wij met Christus ver-
eenigd.” Maar dit schijnt mij meer scherpzinnigheid dan bondig te
zijn. Bovendien ontkomen zij ook zelfs zoo niet, want wat men van
de hoererij zegt, zou men ook van de afgoderij kunnen zeggen.
Want wie zich voor een afgod buigt of nederwerpt, die zondigt
tegen de vereeniging van Christus. Daarom leg ik het aldus uit, dat
hier niet geheel ontkend wordt, dat ons lichaam ook door andere
ondeugden onteerd, en tot schande wordt, maar dat alleen dit ge-
zegd wordt, dat de schandelijkheid daaruit niet zoo in ons lichaam

1 CORINTHE 6: 18—20. 109

zitten blijft, als uit de hoererij. Mijn hand wordt wel door diefstal
of doodslag besmet, en mijn tong met kwaadspreken of meineedig-
heid, mijn gansche lichaam met dronkenschap: maar de hoererij
laat een smet in het lichaam ingedrukt over, zooals door andere
zonden niet ingedrukt wordt. Volgens deze vergelijking, dat is vol-
gens de vergelijking van het meerdere en mindere, worden de andere
zonden gezegd buiten het lichaam te zjn, doch niet omdat zij het
lichaam in 't geheel niet aanroerden, zoo men elke zonde op zich-
zelve waardeerde.

19 Of weet gij niet, dat uw lichaam. Hij gebruikt nog twee ar-
gumenten, om ons van deze onreinigheid af te schrikken, te weten,
dat onze lichamen tempelen zijn des Heiligen Geestes, en dat wij
ons zelfs niet zijn, omdat de Heere Zich ons verkregen heeft tot een
eigendom. In het woord tempel ligt nadruk, want dewijl de Heilige
Geest niet op een onheilige plaats kan rusten, zoo geven wij Hem
anders geen woonstede dan wanneer wij Ons tot tempelen heiligen.
Dit is een groote eer, die God Zich verwaardigt ons te geven, de-
wijl Hij in ons wil wonen: daarom moeten wij zooveel te meer
vreezen, dat Hij door onze heiligschendingen niet vertoornd worde
en van ons afwijke. En gij uws zelfs niet zijt. Dit is het ander
argument, te weten, dat wij in onze macht niet zijn, dat wij naar
ons goeddunken zouden mogen doorleven. Dit bewijst hij daarmede,
dat de Heere den prijs onzer verlossing te betalen, ons Zich tot
een eigendom heeft verkregen. Een gelijk argument is ook Rom.
14:09, Daartoe is Christus gestorven en weder opgestaan, opdat Hij
over levenden en dooden heerschappij hebbe. Voorts het woord
prijs, kan tweëerlei wijze genomen worden, te weten, eenvoudig
gelijk wij zeggen, als wij willen te kennen geven, dat men het niet
voor niet gekregen heeft, het heeft prijs of geld gekost, of dat wij
het nemen voor duur, gelijk wij plegen te spreken van dingen, die
veel gekost hebben. Dit laatste behaagt mij voorwaar het best.
Alzoo zegt Petrus: Gij zijt verlost niet met goud of zilver, maar met
het dierbaar bloed des onbesmetten Lams. Alles komt in ’t kort
hierop neer, dat de verlossing ons verbonden houde, en de dartel-
heid onzes vleesches onder den toom der gehoorzaamheid bedwinge.

20 Verheerlijkt nu God in. Uit het besluit is het openbaar, dat
de Corinthiërs losbandigheid van zeden aangenomen hadden in uit-
wendige dingen, en deze moest bedwongen en verijdeld worden. Zoo
dan de betering en berisping is deze, dat hij vermaant dat zoowel
het lichaam als de ziel Gode onderworpen is, en dat het daarom
billijk is, dat zij beide zijne heerlijkheid dienen: alsof hij zeide: ge-
lijk het betaamt, dat het gemoed van een getrouw mensch voor God
rein is: alzoo moet ook de uitwendige belijdenis en wandel voor
de menschen daarmede overeenkomen: want God heeft ze beide
in zijn macht, die ze beide verlost heeft. Hierom heeft hij boven
gezegd, dat niet alleen onze zielen, maar ook onze lichamen tem-
pelen des Heiligen Geestes zijn, opdat wij niet denken, dat wij ons
behoorlijk jegens Hem gedragen, tenzij dan als wij ons geheel en
onbedongen aan Hem overgeven, dat Hij ook de uitwendige han-
delingen onzes levens door zijn Woord regeere.

1Petr.1:


110 1 CORINTHE 7:14.

HET ZEVENDE HOOFDSTUK.

1 Voorts, waarvan gij mij geschreven bebt, het is den man goed
geene vrouw aan te roeren.

2 Doch om der hoererij wil zal elke man zijn eigen vrouw heb-
ben, en elke vrouw haar eigen man.

ewijl hij van de hoererij gesproken had, komt hij er nu ge-
[Dzitteix toe om van het huwelijk te spreken, hetwelk een
remedie is om hoererij te vermijden. Het schijnt, dat de Co-
rinthiërs, hoewel de verwoesting hunner gemeente zeer groot was,
toch Paulus in eenige achting en eerbiedwaardigheid hielden, dewijl
zij in twijfelachtige dingen zijn raad vroegen. Hoedanig hunne vragen
geweest zijn, is onzeker, anders dan zooveel wij uit het antwoord
kunnen gissen: maar dit is genoeg bekend, dat terstond van het
eerste begin der gemeente aan, dit bijgeloof door satans list is op-
gekomen, dat een goed deel door dwaze verwondering en prijzing
van den ongehuwden staat, het heilig huwelijk verachtten, en dat
velen daarvan, als van een onheilig ding gruwden. Mogelijk waren
de Corinthiërs ook met deze besmetting bevangen, of er waren ten
minste onnutte ledige geesten, die door den ongehuwden staat on-
matig te prijzen, de harten der godzaligen van het huwelijk zochten
te vervreemden: hoewel de apostel, daar hij over vele andere din-
gen handelt, te kennen geeft, dat hij aangaande meer dingen ge-
vraagd was. Het voornaamste is, dat wij zijn leer over elk stuk hooren.
1 Het is den man goed. Het antwoord is in twee stukken vervat:
in het eerste zegt hij, dat het zoude goed zijn, als allen zich van
vrouwen onthielden, mits zij de macht hadden: ten andere stelt
hij een verbetering, te weten, dewijl vele menschen door de zwak-
heid van hun vleesch, dit niet vermogen, zoo moeten zij het middel
niet verachten, dat hun door den Heere verordend is. Voorts moet
men merken, wat hij door het woord goed, verstaat, als hij zegt:
dat het goed is zich van het huwelijk te onthouden: opdat wij niet
bij tegenstelling redeneeren, dat dan de band des huwelijks kwaad
is, hetwelk Hieronymus overkomen is, niet zoo zeer (naar mijn ge-
voelen) uit onwetendheid, als wel in den gloed van den strijd. Want
hoewel die man met uitnemende deugden begaafd was, zoo was
hij ook met het kennelijk gebrek behebt, dat hij, in het redetwisten
door groote onmatigheid vervoerd, niet altijd onder’ het oog ge-
houden heeft wat waarheid was. Hij argumenteert dan aldus: Het
is goed geen vrouw aan te roeren, dus is het kwaad haar aan
te roeren. Maar Paulús neemt hier goed, niet in die beteekenis, dat
het tegen kwaad of misdadig wordt overgesteld: maar hij toont
alleen, wat bekwaam en nut is, om de moeite, verdriet, en zorg die
den getrouwden lieden overkomen. Bovendien moet men altijd de
matiging aanmerken, die hij hierbij stelt. Zoo kan men dan uit Pau-
lus’ woorden niet anders besluiten, dan dat het den mensch nut en
voordeelig is, aan geen vrouw gebonden te zijn, hij ze kan
missen. Laat ons dit met een gelijkenis ophelderen. Gesteld iemand
zeide: Het is den mensch goed niet te eten, noch te drinken, noch
te slapen, dic zal noch het eten, noch den drank, noch den slaap

1 CORINTHE 7:1, 2. 111

lasteren als zondige dingen: maar dewijl zooveel den geest ont
gaat, als aan deze dingen gegeven wordt, zoo zal zijn meening zijn,
dat wij gelukkiger zouden wezen, indien wij ontdaan van deze af-
trekselen ons geheel konden wijden aan het bedenken der hemelsche
dingen. Dewijl dan in het huwelijk vele dingen zijn, die den mensch
verhinderen en verwarren, zoo zoude het om die reden goed zijn,
dat wij aan geen huwelijk gebonden waren. Maar hier rijst een
andere vraag, want deze woorden van Paulus schijnen te strijden
tegen de woorden des Heeren, waar Hij zegt, dat het den mensch
niet goed is zonder vrouw te zijn. Wat de Heere daar kwaad
noemt, noemt Paulus hier goed. Ik antwoord: dat de vrouw den
man behulpzaam is tot geluk des levens, is volgens de inzetting
Gods, want God heeft het van den beginne alzoo verordend, dat
de man geen vrouw hebbende, als het ware een half mensch zoude
zijn, en gevoelen dat hem een noodige hulp ontbrak, en dat de
vrouw als het ware de vervulling des mans zoude zijn. Daarna is
de zonde gekomen, hetwelk de instelling Gods verdierf, want in de
plaats van zoo groote zegening, is zware straf gekomen, zoodat het
huwelijk oorzaak en materie van vele ellendigheden is. Zoo dan,
alle kwaad en ongerief, dat in het huwelijk is, komt uit de verder-
ving der Goddelijke inzetting. Doch ofschoon er middelerwijl over-
blijfselen der eerste zegening blijven, zoodat dikwerf de ongehuwde
staat ellendiger is dan de gehuwde: nochtans dewijl de getrouwde
lieden in veel ongerief worden gewikkeld, zoo vermaant Paulus te
recht, dat het den mensch goed zou zijn, zoo hij zich van het hu-
welijk onthield. Aldus worden de zwarigheden, die het huwelijk aan-
kleven, niet verzwegen: en toch middelerwijl aan de onheilige
schimpwoorden geen plaats gegeven, die tot krenking des huwelijks
gemeenlijk gesproken worden, als daar zijn: dat de vrouw een nood-
zakelijk kwaad is, en wederom, dat de vrouw een is van de voornaamste
kwaden. Want zulke woorden zijn uit des duivels winkel gekomen:
en dienen tot niets anders, dan om de heilige inzetting Gods te las-
teren, en om de menschen van het huwelijk, als van eene doode-
lijke ziekte en pest te doen gruwen. De slotsom is, dat wij gedach-
tig zijn om tusschen de zuivere ordening Gods en de straffen der
zonden te onderscheiden. Volgens deze onderscheiding is het in den
beginne zonder uitzondering den man goed geweest een vrouw te
hebben, die met hem vereenigd was, en nu is het ook zooverre goed,
dat middelerwijl het bittere met het zoete vermengd is, om de ver-
vloeking Gods: voor hen echter, die de gaven der onthouding niet
hebben, is het een noodzakelijk en heilzaam middel, gelijk nu volgt.

2 Om de hoererij. Nu gebiedt hij dat degenen, die de gave der
onthouding niet hebben, tot dit middel de toevlucht nemen: want
hoewel dit een algemeene uitspraak schijnt te zijn, zoo is zij noch-
tans alleen op hen te duiden, die gevoelen dat zij door nood ge-
dwongen worden: waarvan een iegelijk zichzelven getuige kan zijn.
Hoe groot dus de zwarigheid is, die in het huwelijk gezien wordt,
nochtans zullen allen, die de prikkelingen huns vieesches niet
kunnen wederstaan, weten dat dit gebod hun door den Heere op-
gelegd is. Maar hier wordt gevraagd, of men alleen om deze 00r-
zaak het huwelijk zal aangaan, te weten, om de onkuischheid te
vlieden. Ik antwoord, dat dit de zin van Paulus niet is. Want wien
het gegeven is, dat zij zich van het huwelijk mogen onthouden, laat

Gen, 2:18


112 1 CORINTHE 7:2--5.

hij de vrijheid: maar den anderen gebiedt hij dit middel tegen hun
zwakheid te gebruiken. De slotsom is, dat hier niet gehandeld wordt
om wat oorzaken het huwelijk ingesteld is, maar voor welke per-
sonen het noodig is; maar indien wij de eerste inzetting aanmerken,
zoo kon het geen geneesmiddel zijn van eene krankheid, die nog
niet was, maar het was ingesteld om kinderen voort te brengen.
Maar na ‘den val is dit tweede gebruik daarbij gekomen. Deze plaats
strijdt tegen de polygamie, dat is, het huwelijk met meer vrouwen.
Want de apostel wil, dat elke vrouw haren eigen man hebbe, be-
tuigende dat er een onderlinge verbinding is. Wie zich dus eenmaal
aan de vrouw verbonden heeft, die moet zich van haar niet scheiden :
hetwelk nochtans geschieden zou, als hij zich met nog eenen band
verbond.

3 De man bewijze aan de vrouw de schuldige goedwilligheid, des-
gelijks ook de vrouw aan den man.

4 De vrouw heeft geen macht over haar eigen lichaam, maar de
man: desgelijks heeft ook de man geen macht over zijn eigen
lichaam, maar de vrouw. ’

6 Verkort olkander niet, anders dan uit onderlinge bewilliging
voor eenen tijd, om u tot vasten en bidden te begeven: en komt
wederom te zamen, opdat de satan u niet verzoeke, wegens
gemis van de gave der onthouding.

3 De man bewijze aan de vrouw. Nu leert hij met wat regel
en wet men in het huwelijk moet leven, of wat man en vrouw elk-
ander schuldig zijn. En ten eerste stelt hij een algemeene leer
van de onderlinge goedwilligheid, dat de man de vrouw, en de
vrouw den man liefhebbe. Dat sommigen bij de schuldige goed-
willigheid, aan de schuld des huwelijks denken, weet ik niet, of het
dient. De reden, die hen daartoe noopt, is deze, dat er terstond
volgt, dat de man geene macht heeft over zijn eigen lichaam, enz.
maar het zal beter overeenkomen, zoo wij zeggen, dat dit een be-
sluit is, uit de voorgaande uitspraak afgeleid. Zoo zijn dan man en
vrouw aan onderlinge goedwilligheid gebonden, en hieruit volgt,
dat noch hij, noch zij over hun eigen lichaam macht hebben. Maar
men kon vragen: waarom de apostel man en vrouw hier gelijkstelt,
en niet van de vrouw gehoorzaamheid en onderdanigheid eischt ?
Ik antwoord: dat hij niet voorgenomen heeft over alle behoorlijke
werken te spreken: maar alleen over de onderlinge verbinding, die
de vereeniging van het bed aangaat. Zoo dan, in andere dingen
hebben man en vrouw onderscheiden werk en recht: maar op dit
punt is hun beider toestand gelijk, te weten, in het houden der
huwelijkstrouw. Hiermede wordt ook het huwelijk met meer vrouwen
veroordeeld: want indien dit een eeuwige wet des huwelijks is, dat
de man afstand doet van de macht over zijn lichaam, en haar zijne
vrouw overgeeft, hoe zal hij dan, alsof hij vrij ware, zich daarna met
een ander vereenigen?

5 Verkort elkander niet. Onheilige menschen zouden oordeelen,
dat Paulus niet eerbiedig genoeg te werk gaat om over de bij
woning des mans met de vrouw alzoo te handelen: en dat dit voor-
waar een statigen apostel niet wel betaamde. Maar indien wij de

1 CORINTHE 7:5. 113

oorzaken aanmerken, die hem daartoe gedrongen hebben, zoo zullen
wij bevinden, dat hij noodzakelijk over die dingen gesproken heeft.
Ten eerste wist hij, hoe veel de schaduw der gewaande heiligheid
vermocht, om de godzalige gemoederen te bedriegen, hetwelk wij
ook ondervinden. Want de duivel verstrikt ons met een schijn van
het goede, zoodat wij meenen door de bijwoning der vrouw ont-
heiligd te worden, en dat wij, onze roeping verlatende, om een anderen
stand des levens denken. Bovendien wist hij, hoe geneigd een
iegelijk tot zelfliefde is, en aan zijn eigen lust overgegeven is; hierdoor
komt het, dat de man, als hij zijn eigen lust gekoeld heeft, de vrouw
niet alleen veracht, maar ook van haar walgt, en er zijn niet vele
mannen, die niet nu en dan met deze walging van de vrouwen be-
vangen worden. Om deze oorzaken handelt hij zoo zorgvuldig over
de onderlinge verbinding des huwelijks: alsof hij zeide, wanneer den
getrouwden lieden in den zin komt, dat de ongehuwde staat beter
is, omdat hij heiliger is, of wanneer zij door ongeregelde lusten ge-
prikkeld worden: zoo zullen zij gedenken, dat zij door een onderlingen
band verbonden zijn. De man is slechts het halve deel van zijn
lichaam, alzoo ook de vrouw. Zoo hebben zij dan geen vrije beraad-
slaging noch verkiezing, maar zullen zich met deze gedachten
wederhouden, dewijl de een des anderen hulp noodig had, zoo heeft
de Heere ons te zamen gevoegd, om elkander te helpen: elk kome
des anders nood te hulpe, en de een noch de ander zij zichzelf.
Anders dan uit onderlinge bewilliging. Onderlinge bewilliging
eischt hij, ten erste, omdat niet alleen van des eenen, maar van
beider onthouding gesproken wordt, en hij stelt ook terstond twee
andere uitzonderingen daarbij, dat het niet geschiede dan voor
eenen tĳd, omdat de gedurige onthouding niet in hunne macht is,
opdat zij niet in des duivels listen vallen, zoo zij bestaan iets boven
hun macht te beproeven. Daarna, dat zij zich niet daarom van de
huwelijksvereeniging onthouden, alsof die onthouding op zichzelve
een goed en heilig werk, of godsdienst ware: maar opdat zij in
betere oefeningen mogen bezig zijn. Doch hoe naarstig Paulus de wacht
gehouden had, zoo heeft nochtans de duivel de overhand gehouden,
zoodat hij velen door verkeerde begeerte naar den ongehuwden
staat, tot ongeoorloofde echtscheiding dreef. De man verliet zijn
vrouw, en vlood in de woestijn, om in het monnikenschap God beter
te behagen: de vrouw heeft tegen den wil des mans den sluier
aangenomen, het kenmerk van den ongehuwden staat: en middeler-
wijl bedachten zij niet, dat zij de huwelijkstrouw te niet maakten, het
verbond des Heeren braken, en dat zij, den band des huwelijks bre-
kende,’ het juk des Heeren afwierpen. Deze fout hebben de oude
canones eensdeels hersteld: want zij hebben verboden, dat de man
onder het voorwendsel der onthouding, de vrouw tegen haren wil
mag verlaten: desgelijks, dat de vrouw den man het gebruiken van
haar weigeren: maar daarin hebben zij gezondigd, dat zij beiden
toegelaten hebben altijd buiten huwelijk te leven: alsof het den
menschen geoorloofd ware iets in strijd met den Geest Gods te be-
sluiten. Paulus gebiedt bijname, dat man en vrouw elkander niet
zullen verkorten, tenzij dan voor een tĳd. De bisschoppen laten
toe voor altoos van het gebruik des huwelijks af te wijken. Wie
ziet hier niet een openbare strijdigheid? Daarom verwondere het
niemand, dat wij in deze zaak vrijelijk anders gevoelen dan de ouden,
DI. 11. s


Matt. 17:21.

114 1 CORINTHE 7:5.

welke blijkbaar van het heldere Woord Gods afgeweken zijn. Om
u tot vasten en bidden te begeven. Men moet aanmerken, dat
Paulus hier niet van allerlei vasten spreekt, noch ook van allerlei
bidden. De soberheid en matigheid, die altijd in de Christenen be-
hoort te zijn, is een gestalte des vastens. Bidden moeten wij niet
alleen allen dag, maar ook zonder ophouden. Maar hij spreekt van
het vasten, dat een openbaar getuigenis der boetedoening is, om den
toorn Gods af te bidden, of opdat de geloovigen zich tot het ge-
bed bereiden, als zij eenige ernstige zaak voornemen. Evenzoo van
het gebed, dat innige genegenheid des harten begeert. Want het
valt somtijds voor, dat men met achterlating van alle dingen, moet
vasten en bidden, bijvoorbeeld: wanneer eenige ellendigheid over-
komt, wanneer eenig teeken der toornigheid Gods gezien wordt, of
als wij in eenige moeielijke zaak gewikkeld worden, of wanneer wij
wat doen moeten, waar veel aan gelegen is, zooals de inzetting der
herders der gemeente. En de apostel voegt deze twee dingen met
recht te zamen, want het vasten is een voorbereiding tot het ge-
bed: gelijk ze Christus ook te zamen voegt, als Hij zegt: Dit ge-
slacht der duivelen wordt niet uitgeworpen, anders dan door vas-
ten en bidden. Daarom als Paulus zegt, om u tot vasten en bidden
te begeven, is dit de zin, opdat gij van alle andere verhinderin-
gen vrij, dit alleen moogt doen. Zoo iemand nu tegen wil werpen,
dat hef gebruik van het huwelijksbed kwaad is, dewijl het gebed
daardoor verhinderd wordt, zoo kan men lichtelijk daarop antwoorden,
dat het daarom niet erger is dan spijs en drank, waardoor het vas"
ten verhinderd wordt. Maar de geloovigen moeten voorzichtig om
zich heen zien, wanneer het tĳd is te eten en te drinken, en wan-
neer het tĳd is te vasten: en diezelfde voorzichtigheid moet men
ook gebruiken in het bijwonen met de vrouw, wanneer het tijd is,
en in het onthouden van de bijwoning, wanneer men tot andere
dingen geroepen is. En komt wederom te zamen, opdat de satan
u niet verzoeke. Hier wordt de reden uitgedrukt, door de on-
kunde waarvan de ouden gedwaald hebben, als zij de belofte der
gedurige onthouding verkeerd en onvoorzichtig goedgekeurd heb-
ben. Want zij hebben aldus geredeneerd: Indien het goed is, dat
getrouwde lieden somtijds met beider toestemming zich voor eenen
tijd onthouding opleggen, dan is het zooveel te beter, als zij die zich
voor altijd opleggen, maar zij merkten niet op, hoe groot gevaar
daarin gelegen was. Want wanneer wij iets verzoeken, dat boven
onze macht gaat, zoo wordt den duivelen oorzaak gegeven om ons
te overvallen. Zij zeggen, men moet den duivel wederstaan. Maar als
wij noek schild, noch wapen hebben? Men moet ze (zeggen zij) van
den Heere begeeren. Maar wij zullen tevergeefs den Heere bidden,
dat Hij ons in lichtvaardig pogen behulpzaam is. Daarom moet men
naarstig op deze woorden letten, wegens gemis van de gave der
onthouding. Want wij zijn aan de verzoekingen des duivels onder-
worpen, om de zwakheid onzes vleesches. Indien wij ze van ons wil-
len uitsluiten en verdrijven, zoo moeten wij het middel, waarmede
de Heere ons gewapend heeft, daartegen gebruiken. Dus handelen
zij onbezonnen, die het huwelijksbed verlaten, alsof zij met God
een verbond gemaskt hadden van gedurige macht.

1 CORINTHE 115

6 Dit zeg ik nit toelating, en niet uit een gebod.

7 Want ik wilde, dat alle menschen waren gelijk ik ben: maar
een iegelijk heeft zijn eigen gave van God, de een wel aldus,
en de ander alzoo.

8 Doch ik zeg den ongetrouwden en den weduwen: Het is hun
goed, indien zij blijven gelijk ik.

9 Maar indien zij zich niet onthouden, zoo laat ze trouwen: want
het is beter te trouwen dan te branden.

6 Uit toelating. Opdat zij steunende op zulk een gebod, als hij
gesteld had, aan hunne begeerlijkheden niet te veel toegeven, zoo
stelt hij hier een matiging bij, te weten, dat hij dit geschreven
heeft wegens hun zwakheid, te weten, opdat zij gedenken, dat het
huwelijk een middel tegen hoererij is! opdat zij zijn goed niet on-
matig misbruiken, om op allerlei wijze, ja zonder wijze, mate en
schaamte, hunnen lust te koelen: en ook opdat hij de schimpscheuten
der goddelozen voorkome, dat niemand kan tegenwerpen: Wat?
vreest gij dat mannen en vrouwen uit zichzelven te weinig tot on-
kuischheid genegen zijn, dewijl gij hen daartoe opwekt? Want de
geveinsde papisten, die heilig willen schijnen, worden door deze
leer geërgerd, en zouden gaarne met Paulus twisten, dat hij de
echtgenooten in onderlinge bijwoning houdt, en hun niet toelaat
tot den ongehuwden staat over te gaan. Zoo geeft hij dan hier
reden voor zijne leer, en betuigt, dat hij de gemeenschap des beds
niet daarom den getrouwden lieden aangeprezen heeft, om hen tot
wellust te verwekken, of omdat hij dat gaarne gebiedt: maar dat
hij gezien heeft op hetgeen de zwakheid eischt, van hen die hij
aanspreekt. Beide deelen dezer reden misbruiken de dwaze ijveraars
voor den ongetrouwden staat. Want dewijl Paulus zegt, dat hij
spreekt uit toelating, zoo besluiten zij daaruit, dat in den huwelijks-
bijslaap een fout is, dewijl daar zonde is, waar vergeving is. En
uit hetgeen hij zegt, niet uit een gebod, besluiten zij, dat het
heiliger is, het gebruik des huwelijks vaarwel te zeggen, en tot den
ongetrouwden staat over te treden. Ik antwoord op het eerste,
dewijl ik beken, dat in alle menschelijke genegenheden ongeregelde
beweging is, ontken ik niet, dat ook in dit deel ongeregeldheid is,
en geef toe, dat deze zondig is; ja ik geef toe, dat deze genegen-
heid boven andere hevig en bijna beestelijk is. Maar daarentegen
beweer ik ook, dat alle gebrek of oneerbaarheid die daarin is, alzoo
door de eerbaarheid des huwelijks gedekt wordt, dat zij ophoudt
zonde te zijn, of althans ophoudt door God toegerekend te worden:
gelijk er Augustinus zeer wel over handelt in het boek: »De bono
conjugii” en elders dikmaals. Versta het kortelijk aldus: De bij-
slaap van man en vrouw is een zuiver, eerlijk en heilig ding: want
het is een zuivere inzetting Gods; maar de onmatigheid, waarmede
de menschen branden, is een gebrek en een fout, die uit de ver-
dorvenheid der natuur ontstaat: maar den geloovigen is het huwelijk
een deksel, waarmede die fout gedekt wordt, opdat zij niet meer
voor God gezien worde. Op het tweede antwoord ik: Paulus zegt,
dat hij niet spreekt uit bevel of gebod, omdat eigenlijk geboden
genoemd worden, die gegeven worden aangaande de werken der
rechtvaardigheid, en die door zichzelven Gode behagen: maar bij

Uu
1 Gor,

Van, AEM,


Matt. 17:21

114 1 CORINTHE 7:5.

welke blijkbaar van het heldere Woord Gods afgeweken zijn. Om
u tot vasten en bidden te begeven. Men moet aanmerken, dat
Paulus hier niet van allerlei vasten spreekt, noch ook van allerlei
bidden. De soberheid en matigheid, die altijd in de Christenen be-
hoort te zijn, is een gestalte des vastens. Bidden moeten wij niet
alleen allen dag, maar ook zonder ophouden. Maar hij spreekt van
het vasten, dat een openbaar getuigenis der boetedoening is, om den
toorn Gods af te bidden, of opdat de gelovigen zich tot het ge-
bed bereiden, als zij eenige ernstige zaak voornemen. Evenzoo van
het gebed, dat innige genegenheid des harten begeert. Want het
valt somtijds voor, dat men met achterlating van alle dingen, moet
vasten en bidden, bijvoorbeeld: wanneer eenige ellendigheid over-
komt, wanneer eenig teeken der toornigheid Gods gezien wordt, of
als wij in eenige moeielijke zaak gewikkeld worden, of wanneer wij
wat doen moeten, waar veel aan gelegen is, zooals de inzetting der
herders der gemeente. En de apostel voegt deze twee dingen met
recht te zamen, want het vasten is een voorbereiding tot het ge-
bed: gelijk ze Christus ook te zamen voegt, als Hij zegt: Dit ge-
slacht der duivelen wordt niet uitgeworpen, anders dan door vas:
ten en bidden. Daarom als Paulus zegt, om u tot vasten en bidden
te begeven, is dit de zin, opdat gij van alle andere verhinderin-
gen vrij, dit alleen moogt doen. Zoo iemand nu tegen wil werpen,
dat het gebruik van het huwelijksbed kwaad is, dewijl het gebed
daardoor verhinderd wordt, zoo kan men lichtelijk daarop antwoorden,
dat het daarom niet erger is dan spijs en drank, waardoor het vas-
ten verhinderd wordt. Maar de geloovigen moeten voorzichtig om
zich heen zien, wanneer het tĳd is te eten en te drinken, en wan-
neer het tĳd is te vasten: en diezelfde voorzichtigheid moet men
ook gebruiken in het bijwonen met de vrouw, wanneer het tĳd is,
en in het onthouden van de bijwoning, wanneer men tot andere
dingen geroepen is. En komt wederom te zamen, opdat de satan
u niet verzoeke. Hier wordt de reden uitgedrukt, door de on-
kunde waarvan de ouden gedwaald hebben, als zij de belofte der
gedurige onthouding verkeerd en onvoorzichtig goedgekeurd heb-
ben. Want zij hebben aldus geredeneerd: Indien het goed is, dat
getrouwde lieden somtijds met beider toestemming zich voor eenen
tjd onthouding opleggen, dan is het zooveel te beter, als zij die zich
voor altijd opleggen, maar zij merkten niet op, hoe groot gevaar
daarin gelegen was. Want wanneer wij iets verzoeken, dat boven
onze macht gaat, zoo wordt den duivelen oorzaak gegeven om ons
te overvallen. Zij zeggen, men moet den duivel wederstaan. Maar als
wij noch schild, noch wapen hebben? Men moet ze (zeggen zij) van
den Heere begeeren. Maar wij zullen tevergeefs den Heere bidden,
dat Hij ons in lichtvaardig pogen behulpzaam is. Daarom moet men
naarstig op deze woorden letten, wegens gemis van de gave der
onthouding. Want wij zijn aan de verzoekingen des duivels onder-
worpen, om de zwakheid onzes vleesches. Indien wij ze van ons wil-
len uitsluiten en verdrijven, zoo moeten wij het middel, waarmede
de Heere ons gewapend heeft, daartegen gebruiken. Dus handelen
zij onbezonnen, die het huwelijksbed verlaten, alsof zij met God
een verbond gemaakt hadden van gedurige macht.

1 CORINTHE 7: 6. Ee 115

6 Dit zeg ik uit toelating, en niet nit een gebod.
7 Want ik wilde, éat alle menschen waren gelijk ik ben: maar He
een iegelijk heeft zijn eigen gave van God, de een wel aldus,

en de ander alzoc.
8 Doch ik zeg den ongetrouwden en den weduwen: Het is hun
goed, indien zij blijven gelijk ik.

9 Maar indien zij zich niet onthouden, zoo laat ze trouwen: want 1 Tim.

het is beter te trouwen dan te branden.

6 Uit toelating. Opdat zij steunende op zulk een gebod, als hij
gesteld had, aan hunne begeerlijkheden niet te veel toegeven, zoo
stelt hij hier een matiging bij, te weten, dat hij dit geschreven
heeft wegens hun zwakheid, te weten, opdat zij gedenken, dat het
huwelijk een middel tegen hoererij is: opdat zij zijn goed niet on-
matig misbruiken, om op allerlei wijze, ja zonder wijze, mate en
schaamte, hunnen lust te koelen: en ook opdat hij de schimpscheuten
der goddeloozen voorkome, dat niemand kan tegenwerpen: Wat?
vreest gij dat mannen e1 vrouwen uit zichzelven te weinig tot on-
kuischheid genegen zijn. dewijl gij hen daartoe opwekt? Want de
geveinsde papisten, die heilig willen schijnen, worden door deze
leer geërgerd, en zouden gaarne met Paulus twisten, dat hij de
echtgenooten in onderlinge bijwoning houdt, en hun niet toelaat
tot den ongehuwden staat over te gaan. Zoo geeft hij dan hier
reden voor zijne leer, e1 betuigt, dat hij de gemeenschap des beds
niet daarom den getrouwden lieden aangeprezen heeft, om hen tot
wellust te verwekken, of omdat hij dat gaarne gebiedt: maar dat
hij gezien heeft op hetgeen de zwakheid eischt, van hen die hij
aanspreekt. Beide deelen dezer reden misbruiken de dwaze ijveraars
voor den ongetrouwden staat. Want dewijl Paulus zegt, dat hij
spreekt uit toelating, zoo besluiten zij daaruit, dat in den huwelijks-
bijslaap een fout is, dewijl daar zonde is, waar vergeving is. En
uit hetgeen hij zegt, niet uit een gebod, besluiten zij, dat het
heiliger is, het gebruik des huwelijks vaarwel te zeggen, en tot den
ongetrouwden staat over te treden. Ik antwoord op het eerste,
dewijl ik beken, dat in alle menschelijke genegenheden ongeregelde
beweging is, ontken ik niet, dat ook in dit deel ongeregeldheid is,
en geef toe, dat deze zondig is; ja ik geef toe, dat deze genegen-
heid boven andere hevig en bijna beestelijk is. Maar daarentegen
beweer ik ook, dat alle zebrek of oneerbaarheid die daarin is, alzoo
door de eerbaarheid des huwelijks gedekt wordt, dat zij ophoudt
zonde te zijn, of althans ophoudt door God toegerekend te worden:
gelijk er Augustinus zeer wel over handelt in het boek: >De bono
conjugii” en elders dikmaals. Versta het kortelijk aldus: De bij
slaap van man en vrouw is een zuiver, eerlijk en heilig ding: want
het is een zuivere inzetiing Gods; maar de onmatigheid, waarmede
de menschen branden, is een gebrek en een fout, die uit de ver-
dorvenheid der natuur cntstaat: maar den geloovigen is het huwelijk
een deksel, waarmede die fout gedekt wordt, opdat zij niet meer
voor God gezien worde. Op het tweede antwoord ik: Paulus zegt,
dat hij niet spreekt uit bevel of gebod, omdat eigenlijk geboden
genoemd worden, die zegeven worden aangaande de werken der
rechtvaardigheid, en die door zichzelven Gode behagen: maar hij

5:04

Matt. 19:11.

116 1 CORINTHE

heeft boven genoeg getoond, dat men noodwendig dat middel moet
gebruiken, dat hij geboden heeft.

7 Want ik wilde, dat alle. Dit dient tot verklaring der naaste
uitspraak. Want hij ontveinst niet wat nuttiger is, maar hij wil, dat
een iegelijk aanmerke wat hem gegeven is. Waarom heeft hij dan
boven niet gesproken uit bevel? Omdat hij ze niet gaarne dwingt
tot het huwelijk, maar liever had, dat zij van deze noodwendigheid
vrij waren: doch dewijl het allen niet vrij is, zoo ziet hij de zwak-
heid aan. Was deze plaats behoorlijk overwogen, zoo zou die ver-
keerde bijgeloovigheid in het begeeren van den ongehuwden staat
nooit alzoo geheerscht hebben, welke een wortel geweest is van
ontzaglijk groote kwaden. Paulus zegt duidelijk, dat elk op dit
punt geen vrije verkiezing heeft, omdat de maagdelijke kuischheid
een bijzondere gave is, welke niet allen zonder onderscheid ge-
geven wordt. En hij leert niet anders dan Christus zelf, als hij zegt,
dat dit woord niet van ailen gevat wordt. Paulus is dus hier een
uitlegger van de woorden des Heeren, als hij ontkent, dat de macht
om buiten huwelijk te leven, aan allen gegeven is. Wat is onder-
tusschen geschied? Eea iegelijk heeft zonder zijn macht in aan-
merking te nemen, naar zijnen lust voortdurende kuischheid beloofd.
En hier is niet alleen door het gemeen, noch door de ongeleerden
gezondigd: want de voornaamste leeraars hebben, terwijl zij zich
geheel bezighouden met het prijzen van den maagdelijken staat, de
menschelijke zwakheid vergeten, en deze vermaning van Paulus,
ja van Christus zelven uit het 'qog verloren. En Hieronymus, ik
weet niet door wat ijver verblind, valt niet alleen in valsche opiniën,
maar stort ook halsoverkop er in, De maagdelijke staat is een
schoone gave, dat beken ik: maar bedenk, dat het een gave is, en
hoort daarenboven uit Christus’ en Paulus’ mond, dat hij niet allen,
maar weinigen eigen is: daarom beloof niet onvoorzichtig wat in
uwe macht niet is; en gij zult ook niet verkrijgen, dat het u gegeven
worde, indien gij niet gedachtig aan uwe roeping, buiten uwe palen
zoekt te treden. Hoewel de ouden ook in het waardeeren van den
maagdelijken staat gedwaald hebben: want zij verheffen hem, alsof
hij de opperste deugd ware, en willen dat hij als een godsdienst
geacht wordt: zoo is nu daarin schandelijke dwaling. En nu is
een tweede dwaling gevolgd; nadat de ongehuwde staat begonnen
is in zoo groote waarde gehouden te worden, hebben velen
onvoorzichtig gedurige kuischheid beloofd, hoewel nauwelijks het
honderdste deel de macht en de gave had. Daaruit is ook de derde
dwaling gekomen, dat het huwelijk den dienaren der gemeente ver-
boden is, alsof het een staat des levens ware, die aan de heiligheid
dier orde niet betaamde. In degenen, die het huwelijk verachtende,
lichtvaardig voortdurende kuischheid beloofden, heeft God die hoo-
vaardigheid gestraft, ten eerste met bedekte vlammen der onkuisch-
heid, daarna ook met gruwelijke onreinheden. En dat van het wettig
huwelijk de dienaren der kerken afgehouden werden, door deze
tirannie is het geschied, dat de gemeente van vele goede en getrouwe
dienaren beroofd werd: want de godzalige en voorzichtige mannen
wilden zich geen strik aandoen; eindelijk in langer tĳd vervolg
hebben de onkuischheden, die eerst met geweld onderdrukt waren,
haren stank uitgegeven. Het was te weinig, dat degenen, wien het
doodzonde was wettige vrouwen te hebben, straffeloos bijzitten, dat

1 CORINTHE 7:7, 8. 117

is, hoeren onderhielden: maar geen huis was beveiligd voor de on-
kuischheid der priesteren. Dit was ook te weinig: want er zijn on-
natuurlijke booze stukken geschied, en het is beter deze met eeuwige
vergetelheid te begraven, dan tot voorbeeld te verhalen.

8 Ik zeg den ongetrouwden. Dit hangt af van het voorgaande,
en is als een gevolgtrekking daaruit. Hij had gezegd, dat de gaven
Gods verscheidenlijk uitgedeeld worden, dat een iegelijk de gave
der onthouding niet heeft, en dat zij, die haar niet hebben, tot het
geneesmiddel moeten vlieden: nu wendt hij zich tot de jonkvrouwen,
tot alle ongetrouwden en tot de weduwen: en geeft wel toe, dat de
ongehuwde staat voor haar wenschelijk is, zoo zij de macht hebben:
maar dat nochtans altijd elk moet zien wat hij vermag. De slotso
dat in den ongehuwden staat wel veel nuts is, en dat het niet te
verachten is, mits zich een iegelijk met zijnen eigen voet meet.
Daarom ofschoon de ongehuwde staat tot in den derden hemel
verheven wordt, zoo blijft nochtans dit altijd waarachtig, dat hij
allen menschen niet dient, maar dien alleen, die zulk eene bijzon-
dere gave van God ontvangen hebben. Want op hetgeen de pa-
pisten tegenwerpen, dat wij ook in den doop Gode reinheid des
levens beloven, welke wij niet kunnen volbrengen, ligt dit antwoord
gereed, dat wij daar niets anders beloven dan wat God van al de
zijnen eiïscht: maar dat de onthouding een bijzondere gave is, welke
God velen weigert. Daarom wie haar beloven, die doen even alsof
een ongeleerd onwetend mensch zeide, dat hij een profeet, of leer-
aar, of uitlegger der talen ware. Men moet ook letten op het woord
blijven: want het kan geschieden, dat iemand eenen tĳd lang in
den ongehuwden staat kuisch leeft, maar voor den toekomenden
tĳd kan men in deze zaak niets vaststellen. Izak is tot zijn dertigste
jaar zonder vrouw geweest, en heeft die jaren in kuischheid geleefd,
in welke de hitte der onkuischheid het grootst is: nochtans wordt
hij daarna tot het huwelijk geroepen. In Jakob hebben wij nog een
klaarder bewijs. Daarom zou de apostel wenschen, dat degenen, die
tegenwoordig in kuischheid leven, zoo mochten blijven en volhar-
den: maar dewijl zij niet zeker zijn, of zij altijd die gave zullen
hebben, zoo beveelt hij allen te overleggen wat hun gegeven is.
Voorts, deze plaats toont, dat Paulus toen ongehuwd was: want wat
Erasmus besluit, dat hij getrouwd was, omdat hij van zich onder de
getrouwden melding maakt, dat is koud en krachteloos: want om de-
zelfde reden kon men ook besluiten, dat hij weduwnaar was, omdat
hij onder de weduwnaars van zichzelven spreekt. De woorden luiden,
dat hij toen buiten huwelijk was. Want ik neem de gissing niet aan,
dat hij zijn vrouw ergens in bewaring gegeven, en uit eigen bewe-
ging van het gebruik van het huwelijksbed afstand gedaan had.
Want waar zou dan met hem plaats gehad hebben, wat hij zegt:
komt terstond wederom te zamen. Het is voorwaar ongerijmd
te zeggen, dat hij aan zijne eigen geboden niet gehoorzaam is ge-
weest, en dat hij de wet, die hij anderen geeft, zelve niet gehouden
heeft. Het is een uitstekend voorbeeld van zedigheid, dat hij de
gave der onthouding hebbende, van anderen niet eischt, dat zij naar
zijnen regel zullen leven: maar hij staat hun het behoedmiddel der
zwakheid toe, dat hij zelve niet gebruikt. Daarom zoo wij eenige
bijzondere gave hebben, die zullen wij niet eigenzinnig van anderen
eischen, die tot dien trap nog niet zijn gekomen.


118 1 CORINTHE 7:09.

9 Maar indien zij zich niet onthouden. Als hij hen raadt zich
van het huwelijk te onthouden, zoo spreekt hij altijd onder conditie,
zoo zij kunnen, zoo zij de macht hebben: en waar de zwakheid des
vleesches geen vrijheid toelaat, daar beveelt hij eenvoudiglijk, als
van een zaak waar geen twijfel in is. Want dit is, gebiedenderwijze
gezegd, opdat niemand achte dat het een raad is: en hij breidelt hier
niet alleen de hoereerders, maar ook hen, die met inwendige onkuisch-
heid voor God bezoedeld worden. En voorwaar, zoo wie de gave der
onthouding mist, die verzoekt God, als hij het middel des huwelijks ver-
acht. Tot deze zaak is geen raad, maar een streng verbod noodig.
Want het is beter. Dit is een oneigenlijke vergelijking, dewijl het
wettig huwelijk in allen eerlijk is: en het branden een zeer boos
ding ìs. Nochtans heeft Paulus op gewone wijze, hoewel oneigenlijk
gesproken, gelijk wij zeggen: Het is beter deze wereld te verzaken,
om met Christus de erfenis des hemelschen rijks te genieten, dan
in de wellusten des vleesches jammerlijk te vergaan. Én ik herinner
dit daarom, ómdat Hieronymus uit deze plaats een kinderachtig
sofisme maakt, te weten, dat het huwelijk daarom goed is, omdat

het minder kwaad is dan te branden. Ik zou zeggen, dat hij zottelijk

speelde, indien het een zaak van kortswijl ware: maar in zoo ge-
wichtige en ernstige zaak is het een onvrome beuzeling, en eenen
wijzen man onwaardig. Zoo verstaat dan dat de remedie des huwe-
lijks goed en heilzaam is, daar te branden cen schandelijke gruwel
is voor God. Men moet nochtans verklaren wat branden is: want
velen worden door begeerlijkheden huns vleesches geprikkeld, voor
wie het nochtans niet terstond noodig is het huwelijk aan te nemen.
En opdat wij blijven bij de gelijkenis, die Paulus gebruikt, het is
iets anders te branden dan de hitte te gevoelen. Zoo dan, door
branden, verstaat Paulus hier niet alleen gekitteld worden, maar
van wellust zóó te blaken, dat men er geen weerstand aan kan
bieden. Dewijl nochtans sommigen zich ijdellijk vleien, als zij meenen
zonder eenige schuld te zijn, als zij in de begeerlijkheid niet be-
willigen: zoo moet men aanmerken, dat er drie graden der ver-
zoekingen zijn. Want de aanval van den lust is somtijds zóó ge-
weldig, dat de wil overwonnen wordt. Dat is de booste aard van
branding, als het hart van wellust blaakt. Somtijds worden wij door
de prikkelen des vleesches zó6 gestoken, dat wij dapper weerstand
bieden, en laten ons niet aftrekken van de ware liefde tot de kuisch-
heid, maar hebben meer een gruwel van alle onreine en schande-
lijke bewegingen. Daarom moet men alle menschen vermanen, en
voornamelijk de jongelingen, om wanneer zij door hun vleesch ge-
kweld worden, de vreeze Gods tegen zulke verzoekingen te stellen,
de oorzaken der onreine gedachten weg te nemen, sterkte om te
wederstaan van God te begeeren, en alle naarstigheid te doen om
de vlammen der onkuischheid uit te blusschen. Indien zij in dezen
strijd overwinnen, zoo zullen zij den Heere danken. Want hoevele
menschen zal men vinden, wien niet eenige last door zijn vleesch
aangedaan wordt? Maar indien wij zijn ongematigdheid bedwingen,
cer het de overhand krijgt, zoo is het veel. Want wij branden niet,
al is het dat de hitte ons kwelt: niet dat in zulk een gevoel van
hitte geen gebrek is, maar omdat wij met ootmoed en zuchten onze
zwakheid voor den Heere belijdende, toch onder alles goeden moed
heben. De slotsom zij, zoolang wij door Gods genade in den strijd

1 CORINTHE 7:9, 10. 119

overwinnen, en des duivels pijlen niet tot binnen doordringen,
maar wij ze krachtig af keeren, zoo laat ons het worstelen niet moede
worden, De middelste verzoeking is als de mensch, hoewel hij niet
met volle bewilliging des harten de onkuischheid toelaat, nochtans
van blinde drift blaakt, en dermate beroerd wordt, dat hij niet met
geruste conscientie God kan aanroepen. Zoo dan, zulke verzoeking,
die de zuivere aanroeping Gods verhindert, en de rust der con-
scientie verstoort, is het branden, dat niet anders dan door het
huwelijk kan gebÎuscht worden. Nu zien wij, dat men in dit vraag:
stuk moet aanmerken, niet alleen of iemand het lichaam .onbesmet
kan bewaren, maar ook moet men op het gemoed zien, gelijk wij
kort hierna zullen zien.

10 Den getrouwden gebied niet ik, maar de Heere, dat de vrouw
niet afwijke van den man.

11 Indien zij afwijkt, dat zij ongetrouwd blijve, of met den man
verzoend worde: ook de man late de vrouw niet van zich.

12 Den anderen zeg ik, niet de Heere: Zoo eenig broeder een
ongeloovige vrouw heeft, en zij bewilligt met hem te wonen,
zoo zal hij ze niet van zich laten.

18 En zoo een vrouw een ongelovigen man heeft, en hij be-
willigt met haar te wonen, zoo zal zij hem niet verlaten.

14 Want de ongeloovige man is door de vrouw geheiligd, en de
ongeloovige vrouw is door den man geheiligd: anders waren
uwe kinderen onrein, maar nu zijn zij heilig.

15 Indien de ongelovige afwijkt, laat hem afwijken, want de
broeder of zuster is niet der dienstbaarheid onderworpen in
zulke dingen: maar God heeft ons tot vrede geroepen.

16 Want wat weet gij vrouw, of gij uwen man zult zalig maken:
of wat weet gij man, of gij uwe vrouw zult zalig maken?

17 Doch gelijk God aan een iegelijk de genade uitgedeeld hoeft,
gelijk God een iegelijk geroepen heeft, alzoo wandele hij; en
alzoo gebied ik in alle gemeenten.

10 Den getrouwden gebied. Nu handelt hij over een andere wet
des huwelijks, te weten, dat het cen onlosmakelijke band is. Zoo
veroordeelt hij dan alle echtscheidingen, die bij de heidenen dage-
lijks in gebruik waren, en bij de Joden door Mozes’ wet niet ge-
straft werden. De man, zegt hij, verlate zijne vrouw niet: de vrouw
wijke van den man niet af. Waarom? overmits zij met een onscheid-
baren knoop te zamen zijn gebonden. Maar het is wonder, dat hij
althans de oorzaak des overspels niet uitzondert: want het is niet
waarschijnlijk, dat hij iets van de leer van Christus heeft willen ver-
korten. Voorwaar ik acht, dat hij er daarom van gezwegen heeft,
omdat hij in 't voorbijgaan daarvan handelende, de Corinthiërs
liever op des Heeren toelating of verbod wilde wijzen, dan alle
dingen van stuk tot stuk te vervolgen. Want hun, die voorgenomen
hebben iets met korte woorden te leeren, is het genoeg een alge-
meene leer te geven: de uitzonderingen betamen eene meer scherp-
zinnige, en breedvoerige, en nauwkeurige behandeling. Voorts, dat
hij volgen laat, niet ik, maar de Heere, met deze verbetering
geeft hij te kennen, dat wat hij hier leert, uit de wet Gods genomen

10:11.
Luk. 16:18.

4 Esûr,10:3.

1 Pet, 3:1.

120 1 CORINTHE 7:10, 11.

is, Want de andere dingen, die hij leerde, had hij ook uit de open-
baring des Geestes, maar hiervan zegt hij, dat God de auteur is,
omdat het in de wet uitgedrukt is. Zoo iemand de plaats zoekt,
hij zal ze nergens letterlijk vinden: maar dewijl Mozes van den
beginne aan betuigt, dat de vereeniging van man en vrouw zoo
heilig is, dat de man terwille van haar, vader en moeder moet
verlaten, zoo wordt daaruit gemakkelijk begrepen, hoe onschend-
baar zij is. Want een zoon is door het recht der natuur aan vader
en moeder verbonden, en kan dat juk niet afwerpen: dewijl nu de
knoop des huwelijks boven dezen band geacht wordt, zoo kan hij
veel minder losgemaakt worden.

u Indien zij afwijkt. Dit is niet te verstaan van die vrouwen,
die om overspel verstooten waren, gelijk blijkt uit de straf, die toen
volgde, want het overspel werd met den dood gestraft, ook naar
de roomsche wetten, en bijna naar het gemeene recht aller heidenen.
Maar dewijl de mannen dikwerf hunne vrouwen verlieten, omdat zij
in zeden met haar niet overeenkwamen, of omdat zij niet schoon
genoeg waren, of om allerlei andere mishagen: en dewijl ook de

vrouwen somtijds van hare mannen afweken om hun wreedheid, of.

om te harde en onbetamelijke behandeling, zoo zegt Paulus, dat het
huwelijk door zulke echtscheidingen en tweedrachten niet ontbonden
wordt. Want het is een verbond in Gods naam geheiligd, hetwelk
door menschen goeddunken staat noch valt, zoodat het zou mogen
teniet zijn, als het ons beliefde. De slotsom is: Andere handelingen
en verbonden staan op den enkelen wil der menschen, en worden
door denzelfden wil verbroken: maar die door het huwelijk ver-
bonden zijn, die zijn nu niet vrij, om (zoo het hun berouwt) den
verbondsbrief te breken, en een nieuwe conditie elders te zoeken.
Want indien de natuurlijke wetten niet kunnen verbroken worden,
zoo kan veel minder deze band verbroken worden, welke (gelijk
wij gezegd hebben) boven den voornaamsten band der natuur ge-
steld is. Als hij gebiedt, dat de vrouw, die van den man afgeweken
is, buiten huwelijk blijve, daarmede geeft hij niet te kennen, dat
zulke afwijking te verdragen is, noch Îaat de vrouw toe gescheiden
van den man te wonen: maar al was zij uit het huis gestooten en
verworpen, zoo zal hij zelfs niet denken, dat zij alzoo van zijn
macht vrij is: want het is in des mans macht niet, het huwelijk
teniet te maken. Zoo laat 1} dan hier den vrouwen niet toe vrij
willig van de mannen af te wijken, of buiten des mans huisgezin
te blijven, gelijk in eenen weduwenstaat: maar hij verzekert, dat
ook zij, die door de mannen niet wederom ontvangen worden, ge-
bonden blijven, zoodat zij niet tot andere mannen zich mogen be-
geven. Maar wat te doen als de vrouw onkuisch is, of zich niet
onthouden kan? Ts het niet onredelijk, dat het middel geweigerd
wordt, aan haar die geduriglijk brandt? Ik antwoord: Als de zwak-
heid onzes vleesches ons kwelt, zoo moeten wij een geneesmiddel
zoeken: daarna komt het den Heere toe, onze hartstochten door
zijnen Geest te bedwingen, al is het dat het niet gaat naar onzen
wensch. Want zoo de vrouw in een langdurige krankheid valt, zoo
zal dat den man geen genoegzame oorzaak wezen om een andere
vrouw te zoeken: desgelijks zoo de man, nadat het huwelijk ge-
schied is, in eenige krankheid begint te vallen, zal het de vrouw
daarom niet geoorloofd zijn een andere nieuwe conditie te zoeken.

1 CORINTHE 7:11-—14. 121

De slotsom is, dewijl God het wettige huwelijk tot een middel tegen
de onkuischheid gesteld heeft, zoo laat ons dat gebruiken, opdat
wij niet om onze lichtvaardigheid gestraft worden, zoo wij Hem
verzoeken. En als wij doen wat wij behooren te doen, zoo laat ons
hopen, dat Hij ons zal bijstaan, ook als het niet gaat naar onze
meening.

12 Den anderen zeg. Door de anderen verstaat hij die, in
welke de uitzondering plaats heeft, en der gemeene wet niet worden
onderworpen: want de ongelijke huwelijken zijn anders aan te mer-
ken, als man en vrouw op het stuk van godsdienst verschillen. Hij
eindigt deze kwestie in twee stukken. De eerste is, dat de geloovige
van den ongeloovige niet moet afwijken, noch echtscheiding zoeken,
tenzij zij verstooten worde. De ander is, zoo de ongeloovige zijn
wederhelft verstoot om den godsdienst, dat de broeder of zuster
door zulke verstooting van den band des huwelijks vrij wordt. Maar
waarom zegt Paulus, dat bij zelve dit zegt, dewijl het schijnt wat
te strijden tegen hetgeen hij boven als door den Heere voortge
bracht heeft? Hij verstaat niet, dat het zoo van zichzelven is, dat
hij het niet uit den Geest Gods zou gezogen hebben: maar dewijl
nergens in wet of profeten een zeker of uitgedrukt woord van deze
zaak is, zoo voorkomt hij op deze wijze de valsche beschuldiging
der ongeschikte menschen, als hij, wat hij wil zeggen, aan zichzelven
toeschrijft. Maar opdat dit al niet klein geacht worde, alsof het uit
eens menschen hoofd gekomen ware, zoo zal hij hieronder zeggen,
dat, wat hij spreekt, geen gedichtselen zijn van zijn eigen vernuft.
Dit strijdt ook niet met de voorgaande woorden: want dewijl de
godsdienst en de heiligheid der huwelijkstrouw op God steunt, wat
gemeenschap zal een godzalige vrouw meer hebben met haren on-
geloovigen man, nadat zij uitgestooten is door haat Gods?

14 Want de ongeloovige man is geheiligd. Hij voorkomt de
zwarigheid, die de geloovigen had kunnen benauwen. Daar is een
bijzondere gemeenschap in het huwelijk, dat de vrouw het halve
deel is van den man, dat zij twee €én vleesch zijn, dat de man
het hoofd der vrouw is, en dat de vrouw des mans metgezellin in
alles is: hierom schijnt het niet te kunnen geschieden, dat een ge-
loovig man met de ongeloovige vrouw, of een geloovige vrouw met
den Ongeloovigen man zou wonen, zonder door zoo nauwe ge-
meenschap besmet te worden. Zoo zegt dan Paulus hier, dat het
huwelijk desniettemin heilig en zuiver is, en dat voor geen be-
smetting te vreezen is, alsof de vrouw den man zou besmetten.
Voorts moeten wij weten, dat Paulus hier niet spreekt van de hu-
welijken, die gesloten, maar van huwelijken, die gehouden moeten
worden, die reeds gesloten zijn. Want wanneer men raadslaagt of
men een ongeloovige vrouw, of een ongeloovigen man mag trouwen,
dan heeft deze vermaning plaats: Trekt geen juk met de ongeloo-
vigen, want er is geen overeenstemming van Christus met Belia.
Maar degene, die reeds verbonden is, heeft niet meer vrije ver-
kiezing: daarom is het een andere raadslaging. Hoewel deze heiliging
verscheidenlijk genomen wordt, zoo duid ik ze nochtans eenvoudig
op het huwelijk in dezen zin: Een geloovige vrouw kon schijnen
besmet te worden door den ongeloovigen man, zoodat het een
ongeoorloofde gemeenschap is: maar het is anders, want de god-
zaligheid van den een is krachtiger om het huwelijk te heili

2 Cor. 6:15


Tit. 1:15,

Bf 2:38,
Pe. 51:7,

122 1 CORINTHE 7:14.

gen, dan de goddeloosheid van den ander om het te besmetten.
Daarom kan de geloovige met eene zuivere conscientie met den
ongeloovige wonen: want wat aangaat het gebruik en de ge-
meenschap des beds en des ganschen levens, hij wordt geheiligd,
opdat hij door zijn onreinigheid de geloovige niet besmette,
Ondertusschen is deze heiliging den ongeloovigen echtgenoot niet
voordeelig: maar heeft alleen zooverre kracht, dat de geloovige
door zijn gemeenschap niet besmet, en het huwelijk ontheiligd wordt.
Maar hieruit rijst een vraag: want indien het geloof van een Chris-
tenman of vrouw het huwelijk heiligt, zoo volgt daaruit, dat alle
huwelijken der goddeloozen onrein zijn, en niets verschillen van hoe-
rerij. Ik antwoord: dat den goddeloozen alles onrein is, dewijl zij door
hun onreinigheid ook de allerbeste en uitnemendste schepselen Gods
besmetten. Hiervan komt het, dat zij ook het huwelijk besmetten,
dewijl zij God niet als auteur erkennen: en daarom kunnen zij de
ware heiligmaking niet deelachtig worden, en misbruiken het hu-
welijk met een kwade conscientie, Maar hieruit wordt onverstandig
besloten, dat hun huwelijk niets verschilt van hoererij, want hoewel

het hun onrein is, zoo is het nochtans in zichzelve rein, zooverre.

het door God verordend is, en dient om de eerbaarheid onder de
menschen te behouden, en de ongeregelde lusten te breidelen: ja
het wordt om deze doeleinden door God voor goed geacht, gelijk
andere stukken der maatschappelijke orde. Zoo moet men dan altijd
onderscheid maken tusschen de natuur van eene zaak en haar misbruik.
Anders waren uwe kinderen. Dit is een argument uit de vrucht
genomen. Ware uw huwelijk onrein, zoo zouden uwe kinderen, die
daaruit geboren worden, onrein zijn, maar uwe kinderen zijn heilig,
zoo moet dan het huwelijk rein zijn. Gelijk dan de goddeloosheid
van vader of moeder niet verhindert, dat de kinderen heilig gebo-
ren worden, alzoo verhindert zij ook niet, dat het huwelijk rein is.
Sommigen taalkundigen leggen deze plaats uit van de burgerlijke
heiligheid, te weten, dat zij wettige kinderen geacht worden: maar
in dit stuk is der ongeloovigen toestand niet erger: zoo kan dan
die uitlegging niet bestaan. Bovendien is het zeker, dat Paulus
hier de zwarigheid der conscientiën heeft willen wegnemen, dat
niemand zoude denken, dat hij ontreinigd worde, gelijk ik gezegd
heb. Zoo is dan dit een schoone plaats, en uit de innerlijkste theo-
logie afgeleid: want zij leert, dat der geloovigen kinderen door eenig
voorrecht van de anderen worden afgezonderd, dat zij heilig in de
gemeente gerekend worden. Maar hoe zal deze meening overeen-
komen, met wat hij op een andere plaats zegt, te weten, dat wij allen
van nature kinderen des toorns zijn. Of met de woorden Davids:
ziet, ik ben in zonde ontv: ngen, enz. Ik antwoord, dat de verbrei-
ding der zonde en der verdoemenis in den zade Adams algemeen
is, zoo worden dan alle m:nschen onder deze vervloeking besloten,
beiden die van gelovigen en van ongeloovigen komen: want de
geloovigen genereeren geene kinderen naar het vleesch, zooverre
zij door den Geest wedergeboren zijn. Zoo is dan in aller. de toestand
der natuur eenerlei, dat zij beiden der zonde en der eeuwige ver-
doemenis onderworpen zijn. Maar dat de apostel hier den kinderen
der gelovigen een zonderling voorrecht toeschrijft, dat vloeit uit
de weldaad des verbonds, waardoor de vervloeking der natuur uit-
wewischt wordt, en degenen, die van nature onheilig waren, worden

1 CORINTHE 7: 14-16. 123

door de genade Gode geheiligd. Hieruitbetoogt Paulus Rom. 11:16,
dat Abrahams gansche geslacht heilig is, omdat God het verbond
met hem gemaakt had. Indien (zegt hij) de wortel heilig is, zoo zijn
ook de takken heilig: en God noemt zijne kinderen allen die uit
Israël gegenereerd zijn: en nu als de middelmuur is nedergeworpen,
is datzelfde verbond der zaligheid ons gemeen gemaakt, dat met
Abrahams zaad gemaakt was. Indien de kinderen der geloovigen
uit het algemeene lot van het menschelijk geslacht genomen worden,
om den Heere afgezonderd’ te worden, waarom zouden wij hen dan
het teeken weigeren? Indien hun de Heere door zijn Woord in zijn
gemeente toelaat, waarom zullen wij hun het teeken onthouden?
Hoe nu de kinderen der geloovigen een heilig geslacht zijn, en
nochtans vele ontaarden, dat hebt giĳ in Rom. {0 en 11, en wij
hebben het daar behandeld.

15 Indien de ongeloovige afwijkt. Dit is het ander deel, waarin
bij den geloovigen man vrijmaakt, die, bereid zijnde om met de godde-
looze vrouw te wonen, verstooten wordt, en desgelijks de geloovige
vrouw, die niet door haar eigen schuld verstooten wordt van den
man: want dan breekt de ongeloovige meer het huwelijk met God,
dan met den mensch, die zijn wederhelft is. Zoo is hier dan een
bijzondere oorzaak, want die eerste en voornaamste band wordt niet
alleen losgemaakt, maar ook afgebroken. Hòewel sommigen meenen,
dat wij heden bijna dezelfde oorzaak hebben, om ons van de pa!
pisten te scheiden, zoo moeten wij nochtans verstandig beschouwen,
wat onderscheid daarin is, opdat men toch niet iets lichtvaardiglijk
doe. Tot vrede heeft ons God geroepen. Dit duiden de uitleggers
verscheidenlijk: want sommigen verstaan het aldus: wij zijn ge-
roepen in vrede, laat ons daarom de stof en de oorzaak der ver-
storingen vlieden. Ik versta het eenvoudiger. Laat ons, zooveel
ons mogelijk is, met alle menschen vrede houden, tot welken wij
geroepen zijn. Zoo moet men dan niet lichtvaardig van de onge-
loovigen afwijken, tenzij zij eerst het huwelijk breken. Zoo dan,
God heeft ons geroepen in vrede tot dit einde, opdat wij met alle
menschen vrede houden, een iegelijk goeddoende. Zoo dient dan
dit tot het eerste deel, te weten, dat de geloovigen met de onge-
loovigen behooren te blijven, zoo zij daarin bewilligen, ‘enz, want
de begeerte der echtscheiding is vreemd van onze belijdenis.

16 Want wat weet gij, vrouw. Degenen, die willen dat deze uit-
spraak een bevestiging is van het tweede deel, leggen ze aldus uit: gij
moet u niet laten houden door onzeker hopen, enz. maar naar mijn
gevoelen is het een vermaning, die aan de nuttigheid is ontleend.
Want het is een schoon en groot goed, zoo een vrouw haren man
wint: en het staat niet zoo wanhopig met de ongeloovigen, dat men
ze niet tot het geloof zoude kunnen brengen: zij zijn wel dood, maar
God kan ook de dooden opwekken. Dewijl dan daar nog eenige
hope op een goeden voortgang is, en een godzalige vrouw niet
weet, of zij door haar heiligen wandel haren man tot den rechten
weg zal kunnen brengen, zoo moet zij alles beproeven, eer zij hem
verlaat: want zoolang de zaligheid eens menschen nog in twijfel
staat, zoo moeten wij het meest genegen zijn tot goede hoop. Voorts
dat hij zegt, dat de man door de vrouw kan zalig gemaakt worden,
dat is een oneigenlijke manier van spreken, dewijl daarin den mensch
toegeschreven wordt, wat Gode eigenlijk toekomt. Maar daarin is


124 1 CORINTHE 7:16—18.

geen ongerijmdheid: want dewijl de Heere krachtig werkt door de
instrumenten, die Hij gebruikt, zoo maakt Hij zijn kracht eenigszins
hun gemeen, of vereenigt hen alzoo met hunnen dienst, dat Hij zegt
door hen te geschieden, wat Hij door hen doet. Vandaar is het ook,
dat Hij de eere, die Hem alleen toekomt, somtijds aan hen toeschrijft.
Nochtans zullen wij bedenken, dat in ons niets is, dan zooverre wij
als instrumenten door Hem bewogen worden.

17 Doch gelijk God aan een iegelijk. De zin is: wat moet men
dan doen, anders dan dat een iegelijk wandele naar de genade,
die hem gegeven is, en overeenkomstig zijn roeping. Zoo moet dan
een iegelijk daarin arbeiden, en zijn macht gebruiken, dat hij zijnen
naasten voordeelig zij, en dat voornamelijk, dewijl hij door de bij
zondere schuld zijner roeping daartoe behoort bewogen te worden.
Hij stelt twee dingen, te weten, de roeping en de mate der genade,
welke men in de raadslaging moet aanzien. Want wij behooren door
dezen prikkel niet weinig geprikkeld te worden, om te doen wat wij
schuldig zijn, als de Heere ons verwaardigt dienaars te maken zijner
genade tot zaligheid onzer broederen: want de roeping behoort ons

als het ware onder Gods juk te houden, ook al is het, dat aan elk zijn.

conditie weinig bekoort. En alzoo gebied ik in alle gemeenten.
Ik meen, dat hij dit er bijgevoegd heeft, om de valsche beschuldi-
ging van sommigen tegen te gaan, die van hem achterklapten, dat
hij zich meer recht aanmatigde jegens de Corinthiërs, dan hij over
anderen durfde: hoewel hij ook een ander einde op het oog heeft kun-
nen hebben, te weten, opdat deze leer te wichtiger ware, als de Corin-
thiërs verstonden, dat zij nu in alle gemeenten gemeen was. Want
wij nemen dat lichtelijker aan, wat wij weten, dat het ons met alle
godzaligen zal gemeen wezen. Het was hatelijk geweest, zoo hij de
Corinthiers nauwer gebonden had dan de anderen.

18 Is iemand besneden geroepen? die neme geen voorhuid aan.
Is iemand in de voorhuid geroepen? die worde niet besneden.

19 De besnijdenis is niets, en de voorhuid is niets, maar de onder-
houding der geboden Gods.

20 Een iegelijk blijve in die roeping, waarin hij geroepen is.

21 Zijt gij dienstbaar geroepen? vraagt daar niet naar: maar
zoo gij ook kunt vrij worden, gebruikt dat liever. -

22 Want die in den Heere is dienstbaar geroepen, die is des
Heeren vrijgelatene, desgelijks ook die vrij geroepen is, die
is Christus’ dienstknecht.

23 Gij zijt met prijs gekocht, wordt geene dienstknechten der
menschen.

24 Broeders, een iegelijk, waarin hij geroepen is, daarin blijve hij
bij God.

18 Is iemand besneden geroepen? Dewijl hij de roeping ver-
meld had, zoo neemt hij aanleiding uit een soort, en weidt een
weinig uit in een algemeene vermaning: hetwelk hij op vele plaat-
sen gewoon is te doen: en bevestigt tevens mede met verscheidene
voorbeelden, wat hij van het huwelijk gezegd had. De hoofdzaak is,
dat men in uitwendige dingen niet lichtvaardig moet afwijken van
de roeping, waarin men door Gods wil eenmaal getreden is. En hij
begint met de besnijdenis, van dewelke toen velen twistten. Hij zegt,

1 CORINTHE 7

dat bij God er niets aan gelegen is, of gij een heiden of een Jood
zijt. Daarom gebiedt hij een iegelijk met zijn toestand tevreden te
zijn. Men moet altijd weten, dat hier alleen over de wettige roe-
pingen em standen des levens gehandeld wordt, welke door God
ingesteld en goed geacht worden. j

19 De besnijdenis is niets. Hoewel deze gelijkenis gepast was
tot de tegenwoordige zaak, zoo schijnt hij die met opzet gebruikt
te hebben, om het Joodsche bijgeloof, en tevens de opgeblazenheid
met korte woorden te gispen: want dewijl de Joden op de besnij-
denis roemden, zoo konde het gebeuren, dat velen zich mishaagden
om der voorhuid wille, gelijk of hun toestand des te erger geweest
ware. Daarom stelt Paulus hen beiden gelijk, opdat de een niet
dwazelijk begeerd worde uit haat tegen den ander. Maar dit is te
verstaan naar dien tijd, in welken de besnijdenis nu afgeschaft was:
want had hij op het verbond en gebod Gods gezien, zoo zoude hij
ze zonder twijfel meer geacht hebben. Hij verkleint wel op een
andere plaats de besnijdenis der letter, en zegt, dat zij bij God voor
niets geacht wordt. Maar hier, dewijl hij eenvoudig de besnijdenis
stelt tegen de voorhuid, en beide gelijk maakt, zoo is het zeker, dat
hij daarvan gesproken heeft, als van een middelmatig iets, en dat
van geen waarde is. Want de afschaffing maakt, dat de verborgen-
heid, die tevoren daaronder vervat was, nu niet langer daartoe be-
hoort. Ja, dat zij nu niet meer een teeken, maar een zaak zonder
eenig gebruik zij: want op deze voorwaarde is de doop in de plaats
der besnijdenis gekomen, dat het genoeg zij, dat wij met den Geest
van Christus besneden worden, als onze oude mensch met Christus
begraven wordt. Maar de onderhouding der geboden. Dewijl dit
een van de geboden Gods was, zoo lang de gemeente aan de ce-
remoniën der wet gebonden was, zoo zien wij, dat hij voor zeker
en bekend houdt, dat de besnijdenis afgeschaft is door de komst
van Christus, doch alzoo, dat haar gebruik den zwakken en onge-
leerden vrij stond, maar nochtans onnut: want Paulus spreekt daar-
van als van een zaak zonder waarde, even alsof hij zeide: Dewijl
deze dingen uitwendig zijn, zoo laten zij u niet bekommeren, maar
geeft liever acht op godzaligheid, en op werken, die God eischt,
en alleen in waarde zijn bij God. Dat de papisten deze plaats aan-
voeren, om de rechtvaardigheid des geloofs teniet te maken, is
kinderachtig. Want Paulus handelt hier niet over de oorzaak der
rechtvaardigheid, noch hoe wij die verkrijgen, maar alleen waarop
de geloovigen zich moeten toeleggen, alsof hij zeide: Wilt u niet
tevergeefs met ijdele dingen bezighouden, maar oefent u liever in
de werken, die Gode behagen.

20 Een iegelijk blijve in de roeping. Dit is een hoofdstuk,
waaruit andere dingen afgeleid worden, te weten, dat een iegelijk
met zijn roeping tevreden zij, dezelve volge en niet begeere tot
andere dingen over te loopen. De roeping in de Schrift is een be-
hoorlijke wijze van leven, want zij ziet en steunt op God, die roept;
opdat’ niemand deze uitspraak misbruike, om eenige gestalte des
levens te bevestigen, die ongoddelijk of zondig is. Maar men mag
hier vragen, of Paulus hier eenige verplichting wil stellen: want de
woorden schijnen zoo te luiden, dat een iegelijk aan zijn roeping
gebonden is, zoodat hij daarvan niet moet afwijken. Maar dit ware
veel te hard, zoo cen kleermaker geen ander ambacht mocht leeren,

Rom, 2:27.

126 1 CORINTHE 7:20-

zoo een koopman geen landman mocht worden. Ik antwoord, dat
dit de meening des apostels niet is: want hij wil alleen die licht-
vaardige begeerte bestrafen, waardoor vele menschen gedrongen
worden om den stand huns levens te veranderen zonder behoorlijke
oorzaak, door superstitie of door eenige andere beweging. Boven-
dien roept hij een iegelijk ook tot dezen regel, dat zij bedenken
wat met hun roeping overeenkomt. Zoo legt hij dan niemand de
noodzakelijkheid op, om te blijven in de wijze van leven, die hij een-
maal heeft aangenomen: maar hij veroordeelt meer de ongerustheid,
waardoor een iegelijk niet met gerust gemoed in zijn betrekking
wandelt, en gebiedt, dat een iegelijk zich oefene in datgene, waar.
toe hij geroepen is.

21 Zijt gij dienstbaar geroepen? Hier zien wij dat Paulus’ oog-
merk is, de conscientiën gerust te stellen: want hij gebiedt den
dienstknechten goedsmoeds te zĳn, en zich niet te ongerust te
maken, even alsof de dienstbaarheid hun hinderlijk ware om God
te dienen. Zoo vraag dan daar niet naar, dat is, wees niet be-
nauwd, hoe gij het juk moogt afwerpen, alsof die stand den Christenen

niet betaamde, maar wees gerust van harte. En hieruit verstaan wij, -

dat de staten en rangen des levens niet alleen door de voorzienig-
heid Gods onderscheiden zijn in deze wereld, maar dat hunne be-
waring ook door zijn Woord geboden wordt. Maar zoo gij ook
kunt vrij worden. Het woordje ook, heeft (naar mijn oordeel)
geen anderen nadruk, dan alsof hij gezegd had: Zoo gij voor de
dienstbaarheid ook tot vrijheid kunt geraken, dat zal u nuttiger
wezen. Het is twijfelachtig, of hij zijn woorden vervolgt tot de
dienstknechten, of dat hij zich tot de vrijen wendt; beide zinnen
passen niet kwalijk, en komen op hetzelfde uit. Hij wil leeren, dat
de vrijheid niet alleen goed is, maar dat zij ook beter is dan de
dienstbaarheid. Indien hij de dienstbaren aanspreekt, zal de zin
wezen: als ik u gebied gerust van harte te zijn, zoo verbied ik u
miet ook de vrijheid te genieten, zoo gij haar bekomt. Indien hij
tot de vrijen spreekt, zoo zal het als een soort van toelating zijn,
alsof hij zeide: Ik gebied den dienstknechten goedsmoeds te zijn:
hoewel de stand der vrijen beter en meer te begeeren is, zoo
iemand de keuze gegeven wordt.

22 Want die in den Heere is dienstbaar geroepen. Dienstbaar
in den Heere geroepen te zijn, is uit de dienstknechten uitverkoren,
en Christus’ genade deelachtig te worden. Deze uitspraak is hier
gesteld tot vertroosting der dienstbaren, alsmede om den hoogmoed
der vrijen te fnuiken. Dewijl de dienstbaren in hun lot verdriet
hebben, omdat zij verworpen en verachtelijk zijn voor de wereld,
zoo is het nuttig, dat hun de bitterheid der dienstbaarheid door
eenige vertroosting verzacht worde. En de vrijen hebben noodig
bedwongen te worden, opdat zij zich niet te zeer verheffen en ver-
hoovaardigen, omdat zij een eervoller levensstand hebben. Paulus
doet dit beide: want dewijl de vrijheid des Geestes veel hooger te
achten is dan de vrijheid des vleesches, zoo vermaant hij de dienst-
baren, dat hun de moeielijkheid van hun stand verdragelijk behoort
te zijn, indien zij maar de onwaardeerbare gave overwegen, die zij
ontvangen hebben: dat ook de vrijen zich niet behooren te ver-
heffen, daar zij in het voornaamste stuk aan de dienstknechten gelijk
zijn. Hieruit moet men niet verstaan, dat de dienstknechten hooger

1 CORINTHE 7:22—25. 127

gesteld worden dan de vrijen, of dat de maatschappelijke orde
verstoord worde. De apostel zag op wat beiden diende. De vrijen
(gelijk gezegd is) moesten zich weerhouden, om door beschimping
wreed te zijn tegen de dienstbaren: en den dienstbaren moest men
eenigen troost geven, opdat zij den moed niet verloren gaven. En
dit dient tot meerdere bevestiging der maatschappelijke orde, als
hij leert, dat des vleesches ongerief door de geestelijke gave ver-
goed wordt.

23 Gij zijt met prijs gekocht. Deze woorden hebben wij ook
in het voorgaande hoofdstuk gehad, maar tot een ander einde. Over
het woord prijs, heb ik daar mijn gevoelen gezegd. De hoofdinhoud
is, dat hij den dienstbaren verbiedt om over hun levensstand be-
kommerd te zijn, maar veelmeer wil hij dat zij zorgen, dat zij zich
niet begeven tot de goddeloze of booze begeerlijkheden hunner
meesters en heeren. Wij zijn den Heere heilig, dewijl Hij ons uit-
verkoren heeft: dat wij ons dan om des menschen wil niet ont-
heiligen, hetwelk geschiedt, als wij aan hunne booze begeerten ge-
hoorzaam zijn. Deze vermaning is zeer noodig geweest in dien tijd,
toen de dienstbaren met dreigingen en slagen, ja ook met verschrik-
king des doods gedreven werden, om allerlei geboden zonder ver-
kiezen of uitzondering te volbrengen, zoodat onder de diensten der
dienstbaren zoowel koppelarijen en andere booze daden als eer-
volle werken geteld worden. Daarom zondert Paulus terecht uit, dat
iĳ zich niet tot booze en schandelijke diensten begeven. Och, of
dit wel en diep in aller menschen harten ingedrukt ware: zoo
zouden zich niet zoo velen veil geven aan de wellusten der men-
schen. Wij zullen bedenken, dat wij Diens zijn, die ons verlost heeft.

24 Blijf daarin bij God. Ik heb boven vermaand, dat hier de
menschen niet gedrongen worden door een eeuwige wet nimmer-
meer den stand des levens te veranderen, zoo zij behoorlijke en
genoegzame reden daartoe hebben: maar dat alleen de ongeregelde
hartstochten hierdoor gestild en bedwongen worden, waardoor vele
menschen herwaarts en derwaarts gedreven worden, zoodat zij met
gedurige onrust gekweld worden. Zoo zegt Paulus, dat het voor God
evenveel is, wat wijze des levens een iegelijk heeft in dit leven,
dewijl de eendracht in de godzaligheid en vreeze Gods door deze
verscheidenheid niet verbroken wordt.

25 Van de maagden heb ik geen gebod des Heeren: maar geef
raad, als die barmhartigheid verkregen heb van den Heere,
om getrouw te zijn.

26 Ik acht dan dat dit goed is om den tegenwoordigen nood,
dat het den mensch goed is alzoo te zijn.

97 Zijt gij aan een vrouw gebonden? zoo zoek geen scheiding.
Zijt gij vrij van eene vrouw, zoo zoek geen vrouw.

28 En indien gij ook trouwdet, gij hebt niet gezondigd; en indien
een jonkvrouw trouwdet, zij heeft niet gezondigd; nochtans
zullen dezulken verdrukking in het vleesch hebben: maar ik
spaar ulieden.

25 Van de maagden. Nu komt hij op de behandeling van het
huwelijk terug, waarmede hij in het begin van het hoofdstuk be-
gonnen was. En wat hij nu zeggen wil, had hij aangeroerd, maar

1956.

1 CORINTHE 7:25, 26.

ietwat duister en kort: zoo verklaart hij nu onbewimpelder wat hij
van den maagdelijken staat gevoelt: maar dewijl het een glibberige
zaak is, en vol zwarigheid, zoo spreekt hij altijd onder voorwaarde,
gelijk wij zullen zien. Maagden neem ik hier voor den maagdelijken
staat. Hiervan zegt hij, dat hij geen gebod heeft: want God ver-
kondigt nergens in de Schrift, wie ongehuwd moeten blijven. Ja,
Gen. 2:21 dewijl de Schrift zegt, dat zij man en vrouw geschapen zijn, zoo
schijnt zij alle menschen gelijkelijk en zonder uitzondering tot het
huwelijk te roepen: immers de ongehuwde staat wordt nergens in
de Schrift geboden of aangeprezen. Hij zegt, dat hij raad geeft, niet
die gelijk een raadsel, en geen of weinig vastigheid heeft, maar die
zeker en zonder twijfeling te houden is. En het Grieksche woordje
dat hij gebruikt, beteekent niet alleen raad, maar ook een sententie.
Hieruit besluiten de papisten verkeerdelijk, dat men buiten het
Woord mag gaan, dewijl Paulus niets minder gedacht heeft, van
buiten de palen des Woords Gods te treden: want zoo ‘iemand het
meer van nabij beschouwt, zoo zal hij zien, dat Paulus hier niets
Matt. 5:92; voortbrengt, wat Christus in zijne woorden niet saamgevat heeft bij
Mattheus. Maar door een vóórkoming bekent hij, dat hij geen zeker
gebod des Heeren in de wet heeft, waarin bepaald wordt, wie den
huwelijksstaat behoort aan te nemen, of denzelven niet aan te
roeren. Als die barmhartigheid verkregen heb van den Heere
om getrouw te zijn. Hiermede geeft hij aan zijn gevoelen gezag,
opdat niemand denke, dat het hem geoorloofd is het te verwerpen,
zoo hij wilde. Want hij betuigt, at hij spreekt niet als mensch,
maar als getrouw leeraar der gemeente, en apostel van Christus:
en dit schrijft hij op zijn wijze der barmhartigheid Gods toe, omdat
het geen kleine eer is, ja alle menschelijke verdiensten te boven
gaat. Hieruit is het openbaar, dat al wat van menschen in de ge-
meente gebracht is, niets gelijks heeft aan dezen raad des apostels.
Voorts, getrouw beteekent hier waarachtig, die niet alleen uit
godzaligen ijver doet, wat hij doet, maar met wetenschap begaafd
is, om zuiver en getrouw te leeren. Want het is in een leeraar niet
voldoende, dat hij goeden moed hebbe, er moet ook wijsheid en
kennis der waarheid bij zijn.

26 Zoo acht ik dan, dat dit goed is. Hoewel ik deze plaats
anders overzet dan Erasmus en de oude overzetter, zoo verschil ik
nochtans in den zin niet van hen. Zij deelen de woorden zoo, dat
tweemaal hetzelfde herhaald wordt: maar ik maak alleen €€n voor-
stel, en dit doe ik niet zonder auteur; want ik volg de oude en
getrouwe afschriften, waarin deze woorden zoo gesteld en onder-
scheiden zijn. De zin is: Ik acht, dat het om den nood, waarmede
de heiligen in dit leven gedrongen worden, voordeelig is, dat allen
de vrijheid en het gemak ‘van den ongehuwden staat genieten: want
dat zou hun passen. Sommigen duiden dezen nood op den t
apostels, welke zeker voor alle godzaligen zeer onrustig wa:
’t komt mij beter voor, dat hij die ongerustheid heeft willen be-
duiden, waarmede de heiligen altijd in dit leven aangevochten wor-
den. Daarom strek ík het tot alle tijden uit, en neem het alzoo,
dat de heiligen dikwerf in de wereld op en nedergeworpen worden,
en aan vele en verschillende stormen onderhevig zijn, zoodat hun
toestand tot het huwelijk niet schijnt nut te zijn. Het woord alzoo te
zijn, beteekent ongehuwd te zijn, en zich van het huwelijk te onthouden.

1 CORINTHE 7:27, 28. 129

27 Zijt gij aan eene vrouw gebonden? Als hij voorgesteld heeft
wat het geriefelijkst is, zoo voegt hij nochtans daarbij, dat het ge-
mak van den ongehuwden staat ons niet behoort te bewegen, om
den band des huwelijks te breken, waarmede men gebonden is. Zoo
matigt bij dan hier de voorgaande uitspraak, opdat niemand door
den Îof des ongehuwden staats zou bewogen worden, en het huwelijk
versmaden, zijnen nood en zijn roeping vergetende. Voorts, met
deze woorden verbiedt hij niet alleen den band des huwelijks te bre-
ken, maar houdt ook die walgingen tegen, die plegen te komen:
opdat een iegelijk gaarne en vriendelijk zijn wederhelft aanhange.
Zijt gj vrij van de vrouw? Dat men dit stuk moet verstaan
onder voorwaarde, is openbaar uit den ganschen samenhang. Zoo
laat hij dan niet allen de keuze toe om altijd buiten huwelijk te
zijn, maar dien het gegeven is. Zoo dan, wie door geenen nood
gedwongen wordt, die trekke niet lichtvaardig een strik aan: want
de vrijheid moet niet lichtvaardig weggeworpen worden.

28 Índien gij ook trouwt. Dewijl het te vreezen was, dat iemand
uit zijn laatste gevoelen zou denken, dat hij God verzocht, zoo hij
wetens en willens zich aan het huwelijk verbond (dewijl hij alzoo
zijn vrijheid zou verlaten) zoo neemt hij deze zwarigheid weg, want
hij laat den weduwenarén toe te trouwen, en zegt dat zij daarin
niet zondigen. En het woordje ook, schijnt deze kracht te hebben,
dat hij betuigt, dat de weduwenaars, indien zij door geen bijzonderen
nood gedrongen worden, nochtans niet verboden worden te trouwen,
zoo dikmaals als het hun goeddunkt. En zoo een jonkvrouw
trouwde. Hetzij dit een uitbreiding, of eenvoudig een gelijkenis is,
zoo is dit eerste buiten twijfel, dat Paulus de vrijheid des huwelijks
tot allen heeft willen uitstrekken. Die meenen, dat het een amplifi-
catie of uitbreiding is, die worden daartoe gebracht, dat het meer
den schijn van een misslag heeft, en meer kon gelasterd worden:
immers meer schaamte heeft de maagdom te verliezen, dan na
den dood der wederhelft een ander huwelijk aan te gaan. Zoo zou
dan dit het argument zijn: Indien het eene maagd geoorloofd is,
een huwelijk aan te gaan, veelmeer dan staat het den weduwen vrij.
Maar ik acht meer, dat deze beide dingen gelijk gesteld worden,
aldus: Gelijk het eene maagd geoorloofd is, alzoo ook den weduwen:
want bij de ouden was het tweede huwelijk meer of minder ge-
teekend: want die vroúwen, die hun leven lang met één huwelijk
tevreden waren, werden met een kroon der zedigheid versierd:
welke eer tot schande was van die vrouwen, die wederom trouwden.
En het is bekend, dat Valerius zegt, dat het een teeken is van
rechte onmatigheid, als men het tweede huwelijk begeert. Zoo maakt
dan de apostel de jonkvrouwen en de weduwen gelijk in de vrijheid
des huwelijks. Nochtans zullen dezulken verdrukking in het
vleesch. Hij herhaalt dikwerf de oorzaak, waarom hij in zijne ver-
maningen tot den ongehuwden staat overhelt, opdat hij den schijn
niet geve van den eenen stand op zichzelven boven den anderen
te stellen: maar alleen om hetgeen er uit volgt; bij zegt dat vele
moeielijkheden het huwelijk aanhangen, en dat hij daarom wilde,
dat zij allen van het huwelijk vrij waren, die zonder die moeielijk-
heden willen zijn. Als hij zegt, dat zij verdrukking des vleesches of
in het vleesch zullen hebben, zoo geeft hij daarmede te kennen,
dat die zorgvuldigheden en benauwdheden, waarin de getrouwde

DL U. %

4
1 Tim 6:5.

130 1 CORINTHE 7:28, 29.

lieden komen, voortkomen uit de aardsche zaken. Zoo wordt dan
vleesch hier genomen voor den uitwendigen mensch. En sparen,
beduidt hier toegeven, of van de verdrukkingen wil verschoonen
die in het huwelijk aanhangen, even alsof hij zeide: Ik begeer uwe
zwakheid te hulpe te komen, opdat gij geen verdriet hebt: en het
huwelijk brengt veel verdriet mede: dit is de oorzaak, waarom ik
wilde, dat het huwelijk voor u geene behoefte ware, opdat gij vrij
van alle kwaad moogt zijn. Nochtans moogt gij hieruit niet afleiden,
dat Paulus hier het huwelijk een noodzakelijk kwaad noemt: want
deze verdrukkingen, waarvan hij spreekt, komen niet zoozeer uit de
natuur des huwelijks, als uit de verdorvenheid, want het zijn vruchten
der erfzonde.

29 Dit zeg ik u, broeders, dewijl de tijd kort is, zoo moeten zij,
die vrouwen hebben, zijn alsof zij geene hadden.

30 En die weenen, alsof zij niet weenden: en die blijde zijn, alsof
zij niet blijde waren: en ie koopen, alsof zij niets bezaten.

81 En die deze wereld gebruiken, alsof zij ze niet gebruikten:

want de gedaante dezer wereld gaat voorbij.

32 Ik wilde, dat gij zonder zorgvuldigheid waart. Die buiten
huwelijk is, die bezorgt wat des Heeren is, hoe hij den Heere
zal behagen.

88 Die getrouwd is, die bezorgt de dingen, die deze wereld aan-
gaan, hoe hij zijne huisvrouw zal behagen, en hij is gedeeld.

84 En een ongetrouwde vrouw en een jonkvrouw bezorgt wat des
Heeren is, opdat zij heilig zij aan lichaam en aan geest: maar
die gehuwd is, die bezorgt hetgeen de wereld aangaat, hoe zij
den man zal behagen. í

385 Dit zeg ik tot uw voordeel, niet om een strik over u te
werpen, maar tot eerbaarheid en betamelijkheid, opdat gij den
Heere aanhangt zonder eenige verhindering.

29 Dewijl de tĳd kort is. Hij spreekt wederom van het heilig
gebruik des huwelijks, om de dartelheid van die menschen te weer.
leggen, die, als zij vrouwen getrouwd hebben, niet anders bedenken
dan wellusten des vleesches, en denken niet op God. Zoo vermaant
hij dan de geloovigen, dat zij niet in zóó ongebonden wellust vallen,
dat het huwelijk hen de wereld indompele. Het huwelijk is een ge-
neesmiddel tegen onkuischheid: dat is waar, zoo iemand het matig
gebruikt. Daarom gebiedt hij de getrouwde lieden, kuisch in de
vreeze des Heeren met elkander te leven. Dit zal geschieden, zoo
zij het huwelijk gebruiken, als andere hulpmiddelen des aardschen
levens, met het hart naar boven gericht tot het bedenken des he-
melschen levens. Hij neemt een argument van de kortheid des
menschelijken levens. Dit leven (zegt hij) dat wij nu leiden, is ver-
gankelijk en van geen langen duur: daarom zullen wij er ons niet
in verwarren. Zoo zullen dan degenen, die vrouwen hebben, zijn
alsof zij ze niet hadden. En deze philosophie hebben wel alle men-
schen in den mond, maar is in het hart van weinige menschen
wezenlijk en ernstig ingedrukt. In de eerste overzetting had ik een
exemplaar gevolgd, waarmede, gelijk ik naderhand bemerkt heb,
ween uit vele overeenkwam. Ik heb daarom goedgevonden er dit

1 CORINTHE 7:29—32. 1901

woord dewijl in te voegen, omdat de zin klaarder zou zijn: ge-
lijk ook in sommige oude boeken gelezen wordt. Want dewijl wij
in beraadslagingen den toekomenden tijd meer aanzien dan den
voorleden, zoo vermaant hij ons van de kortheid des toekomenden
tijds. Alsof zij geene hadden. Alle dingen, die tot het gebruik des
tegenwoordigen levens dienen, zijn heilige gaven Gods: maar deze
verontreinigen wij door het misbruik. Indien men de oorzaak zoekt,
wij zullen deze hierin vinden, dat wij altijd een duurzaamheid in de
wereld droomen: want hiervan komt het, dat de dingen, die ons
hulpmiddelen behoorden te zijn om door te gaan, strikken worden
om ons te binden. Zoo dan, om ons deze stompzinnigheid te ont-
nemen, vermaant hij ons terecht tot aanmerking van de kortheid
dezes levens: en besluit daaruit, dat wij alle dingen zóó behooren
te gebruiken, alsof wij ze niet gebruikten. Want die bedenkt, dat
hij in deze wereld een vreemdeling is, die gebruikt de dingen dezer
wereld, alsof ze hem vreemd waren, dat is, als dingen, die ons voor
een dag geleend worden. Daarom, het hart van een Christenmensch
behoort zich met aardsche dingen niet bezig te houden, noch daarin
te rusten. Want hij gebiedt ons zoo te leven, alsof wij elk oogen-
blik uit dit leven moesten verhuizen. Door weening en blijdschap,
beduidt hij voorspoed en tegenspoed: want het is gebruikelijk,
dat de oorzaken door de vruchten te kennen gegeven worden. Hier
gebiedt de apostel aan de Christenen niet om hunne bezittingen
weg te werpen, maar eischt alleen dit, dat hunne harten niet ge-
hecht worden aan de bezittingen.

31 En die deze wereld gebruiken. In het eerste lid dezer rede
is een woord, dat beteekent gebruikende, en in het tweede lid is
aan dat woord wat vooraan gezet, dat het woord in een kwaden
zin omzet, zoodat het hier beduidt misbruikende. Zoo beduidt dan
Paulus hier een sober en matig gebruik, waardoor onze loop geens-
zins verhinderd. of vertraagd wordt, om steeds tot het einde te
haasten. Want de gedaante. Met dit woord heeft de apostel zeer
wel de ijdelheid dezer wereld uitgedrukt. Er is (zegt hij) niets zekers
noch bestendigs, want het is alleen een gedaante of uitwendige
schijn. Het schijnt, dat hij gezinspeeld heeft op de tooneelspelen,
waarin wanneer de gordijnen weggeschoven worden, terstond in
een oogwenk een andere gedaante vertoond wordt, en wat voor de
oogen der lieden was, wordt van voor hun blik fluks weggenomen.
Ik weet niet, waarom Erasmus dit woord anders heeft overgezet.
Voorwaar naar mijn oordeel verduistert hij de leer van Paulus:
want de gedaante wordt bedektelijk tegen de substantie gesteld.

32 Ik wilde, dat gij zonder zorgvuldigheid waart. Hij komt
wederom tot den raad, welken hij nog niet volledig uitgedrukt had:
en ten eerste stelt hij (naar zijne gewoonte) een aanprijzing van
den ongehuwden staat, daarna geeft hij een iegelijk vrijheid te
verkiezen, wat hij begrijpt hem het nuttigst te zijn. Het is niet
zonder reden, dat hij zoo dikmaals terugkomt op den lof van den
ongehuwden staat: want hij zag hoe zwaar de lasten des huwelijks
zijn. Degene, die daarvan zich kan bevrijden, moet zulk goed niet
verachten: en zij, die zich tot het huwelijk schikken, dien is het
nut van zulk ongemak tevoren vermaand te zijn, opdat zij daarna
zulks onvoorziens bevindende, den moed niet verloren geven. En
wij zien, dat dit met velen geschiedt: want als zij zich enkel honig

132 1 CORINTHE 7:32, 33.

voorgesteld hebben, zoo worden zij, door deze hoop bedrogen zijnde,
lichtelijk door den kleinsten aanstoot overvallen. Daarom zullen

intijds weten wat zij te verwachten hebben, opdat zij bereid zijn
om alle ding te verdragen. De zin is: Het huwelijk brengt vele
afleidingen met zich, van welke ik wilde, dat gij vrij waart. Maar
dewijl hij boven verdrukkingen gesteld heeft, en nu van zorg of
zorgvuldigheid gewaagt, zoo kon men twijfelen, of deze dingen ver-
scheiden zijn of niet. Ik acht, dat verdrukking ontstaat uit droevige
dingen, b.v. uit verlies van vrouw of kinderen, uit gekijf en uit
kleine dingen, uit veel verdriet, uit gebreken der kinderen, uit
zwarigheid der huishouding en dergelijke dingen: maar zorgvuldig:
heden acht ik ook in blijde dingen te zijn, zooals in de zotternijen
der bruiloften, in jokkernijen en scherts, en andere dingen, die de
getrouwde lieden bekommeren. Die ongetrouwd is, die bezorgt
de dingen, die des Heeren zijn. Ziedaar het vrij zijn van zorg-
vuldigheden, dat hij den Christenen toewenscht, opdat zij al hunne
gedachten en oefeningen aan den Heere wijden. Deze vrijheid stelt
hij in den ongehuwden staat, daarom begeert bij, dat alle menschen

deze vrijheid gebruiken. Nochtans verstaat bij niet, dat dit altijd in ,

den ongehuwden staat is: want de ondervinding bewijst het heel
anders in de priesters, monniken en nonnen, wier ongehuwde staat
verder van God is, dan men iets zou kunnen bedenken: en ook
in zoo vele stinkende hoereerders, die zich daarom van den huwe-
lijken staat onthouden, opdat zij met grooter dartelheid hunne
lusten zouden kunnen koelen, en opdat de misdaad niet aan het
licht kome. Waar branding is, kan geen liefde Gods zijn. Maar dit
is de zin van Paulus: Dat de ongetrouwde vrij is, en niet verhinderd
wordt te bedenken wat God aangaat. Deze vrijheid gebruiken de
godzaligen: de anderen verkeeren alles tot hun verderf.

33 De getrouwde bezorgt wat de wereld aangaat. Versta door
de dingen, die de wereld aangaan, dingen, die dit tegenwoordig
leven betreffen: want het woord wereld, wordt hier genomen voor
den toestand des aardschen levens. Maar hieruit mocht iemand be-
sluiten, dat dan alle getrouwde menschen vreemd zijn van het rijk
Gods, dewijl zij niet anders dan aardsche dingen bedenken. Ik ant-
woord, dat de apostel spreekt van een dee] der gedachten, alsof
hij zeide, dat zij zóó met het eene oog op den Heere zien, dat zij
het ander op de vrouw vestigen: want het huwelijk is als een pak,
waardoor het gemoed van een godzalig mensch niet met zoo on-
verhinderden loop tot God voortgaat. Wij zullen altijd bedenken,
dat dit niet des huwelijks eigen kwaad is, maar dat het uit der
menschen gebrek komt: alzoo vallen die valsche beschuldigingen
van Hieronymus, die al deze dingen verzamelt om het huwelijk te
lasteren. Want zoo iemand den landbouw, koopmanschap, en andere
gestalten des levens veroordeelt, omdat onder zoovele verdorven-
heden der wereld, niet één van deze vrij is van eenig kwaad, wie
bespot zĳn ongeschiktheid niet? Merk dan op, dat alle kwaad, dat
in den huwelijken staat is, van elders komt: want de man zou heden
door de bijwoning der vrouw niet afgetrokken worden van den
Heere, was hij in den onverdorven staat gebleven, en had hij de
heilige inzetting Gods niet geschonden: maar de vrouw zou hem
tot alle goed een hulpe zijn, gelijk zij tot dit cinde geschapen was.
Maar iemand mocht zeggen: Indien cr altijd zondige en verdoemde

1 CORINTHE 7:33, 34. 133

zorgvuldigheden aan het huwelijk kleven, hoe is het dan mogelijk,
dat de getrouwde lieden met reine conscientie God aanroepen, en
Hem dienen? Ik antwoord, dat er drieërlei zorgvuldigheden zijn:
want sommige zorgvuldigheden zijn in zichzelven boos en goddeloos,
omdat zij uit mistrouwen komen, van die spreekt Christus, Matth.
6:25. Sommige zijn noodzakelijk, en mishagen Gode niet: gelijk
het den vader des huisgezins betaamt, dat hij voor zijne vrouw en
kinderen zorgvuldig zij: en God wil niet, dat wij stokken of blokken
zijn, zoodat een iegelijk niet voor zichzelven zou zorgen. De derde
zijn uit deze beide vermengd, te weten, als wij bezorgen wat ons
toekomt te bezorgen, maar om onze aangeboren onmatigheid, veel
te vurig daarin zijn. Zoo zijn dan zulke zorgvuldigheden in zich-
zelven niet kwaad, maar worden kwaad door de ongeregeldheid
en onmatigheid. En de apostel heeft hier niet alleen de gebreken
willen teekenen, waardoor wij voor God schuldig worden, maar
wenscht in het algemeen dat wij, van alle verhinderingen vrij, ons
geheel met God bekommeren. En hij is gedeeld. Het is wonder,
vanwaar in deze plaats zulke groote verscheidenheid gekomen is.
Want de gewone Grieksche tekst is zoo wijd verscheiden van de
oude Latijnsche lezing, dat die verscheidenheid niet aan dwaling of
onachtzaamheid kan toegeschreven worden, gelijk dikmaals in een
letter of in een woord gedwaald wordt. Aldus wordt in den Griek-
schen tekst woordelijk gelezen: De getrouwde man bedenkt wat de
wereld aangaat, hoe hij de vrouw behage, vrouw en jonkvrouw zijn
gedeeld: de ongetrouwde vrouw bedenkt wat des Heeren is, enz.
En zij leggen uit, dat gedeeld zijn, geplaatst is voor verscheiden
zijn, alsof daar gezegd was: Daar is een groot onderscheid tusschen
een getrouwde vrouw en een jonkvrouw. Want de eene is alleen
in den Heere bekommerd, maar de ander wordt tot verscheiden
dingen getrokken. Maar dewijl deze uitlegging wat vreemd 18 van
de ‘eenvoudige eigenschap des woords, zoo behaagt zij mij niet,
voornamelijk dewijl de zin van een andere lezing (die ook in som:
mige Grieksche uitgaven gevonden wordt) gepaster en minder ge-
dwongen is. Zoo zullen wij het dan aldus verstaan, dat de getrouwde
mensch gedeeld is, omdat hij zich eensdeels aan God, en eensdeels
aan zijn wederhelft wijdt, en niet ganschelijk aan God. Î

34 En een ongetrouwde vrouw en een jonkvrouw. Wat hij
van de mannen geleerd heeft, zegt hij ook van de vrouwen, te
weten, dat de jonkvrouwen en weduwen niet door aardsche dingen
worden afgeleid, noch verhinderd al hun zorgen en genegenheden
tot God te wenden: niet dat zij het allen alzoo ‘doen, maar omdat
ij de bekwaamheid hebben, zoo het gemoed alzoo gevoegd is. Als
hij zegt, opdat zij heilig zij aan lichaam en aan geest, zoo toont
hij aan, wat de ware en Gode aangename kuischheid zij, te weten,
als het gemoed Gode onbesmet bewaard wordt. Och, dat men dit
beter opgemerkt had, dan men gedaan heeft. Wat het lichaam aan-
gaat, wij zien hoe de monniken en nonnen, en 't gansche schuim
der roomsche priesters, zich in 't gemeen Gode heiligen, wier
ongehuwde staat schandelijker is, dan men iets zou kunnen ver-
zinnen. Maar laat ons nu van de kuischheid des lichaams zwijgen.
Hoevelen zijn er niet onder degenen, die om den waan der kuisch-
heid wonderlijk geprezem worden, die van vuile lusten blaken! En
uit deze uitspraak van Paulus mag men verstaan, dat geene kuischheid


Matt, 19:10.

134 1 CORINTHE 7: 34—36.

Gode behaagt, die niet zoowel der ziele als des lichaams is. Och,
of degenen die hoovaardig van de kuischheid snateren, verstonden,
dat zij het met God te doen hebben, zij zouden niet zoo stout tegen
ons strijden. Hoewel heden ten dage niemand prachtiger over de
kuischheid spreekt, dan die openlijk het onbeschaamdste hoereert;
en ofschoon zij zich zeer eerlijk gedroegen in der menschen oogen,
dat geeft niets, zoo zij niet hun gemoed van alle onreinheid zuiver
en ongeschonden bewaren.

35 Dit zeg ik tot uw voordeel. Ziedaar de matigheid des apos-
tels, hoewel hij de verdrietelijkheden, lasten en zwarigheden des
huwelijks wist, en aan de andere zijde ook het voordeel, nut en gerief
van den ongehuwden staat: zoo durft hij nochtans niets te gebieden.
Ja, dewijl hij den ongehuwden staat geprezen had, vreezende dat de
lezers, door zulken lof gevangen, bij zichzelven zouden zeggen, wat
de apostelen aan Christus antwoordden, het is dan goed alzoo te
zijn, en alzoo hun macht en gave niet aanmerken, zoo betuigt hij
hier bijname, dat hij wel vertoont wat het nuttigst is, maar dat hij
niemand eenigen nood wil opleggen. En hier hebt gij twee dingen,

die waardig zijn op te merken: Het eerste is, tot wat einde de on-,

gehuwde staat te begeeren is, te weten, niet om zijns zelfs wille, noch
omdat hij een volmaakter stand des levens is, maar opdat wij zon-
der verhindering den Heere aanhangen, hetwelk alleen door een Chris-
tenmensch behoort aangemerkt te worden in geheel zijn leven. Het
ander is, dat men over de conscientiën geenen strik moet werpen,
om iemand van het huwelijk te weren, maar dat men een iegelijk
zijn vrijheid moet laten. Hoe grootelijks in beide gefaald is, is
openbaar. Voorwaar in het tweede zijn zij stouter geweest dan Pau-
lus, die niet gevreesd hebben een wet van den ongehuwden staat
te maken, waardoor zij aan de gansche geestelijkheid en aan alle
priesters het huwelijk verboden hebben: die ook de beloften van
eeuwige kuischheid ingesteld en bevestigd hebben : met welke strikken
vele honderdduizenden zielen in het eeuwige verderf getrokken zijn.
Zoo dan, indien de Heilige Geest door den mond van Paulus ge-
sproken heeft, zoo kunnen de papisten zich niet verontschuldigen,
dat zij niet tegen God strijden, als zij de conscientiën daarin bin-
den, waarin Hij ze heeft willen vrij laten: of het moest zijn, dat de
Heilige Geest na dien tĳd eenen nieuwen raad genomen heeft, om
een strik te maken, welken Hij tevoren verworpen had.

36 Zoo het iemand voor zijne jonkvrouw ongevoegelijk acht, zoo
zij den bloei van haar leeftijd voorbijgaat, en het alzoo moet
geschieden, hij doe wat hij wil, hij zondigt niet, laat ze trouwen.

37 Maar wie vast staat in zijn hart, geen nood hebbende, maar
macht hebbende over zijnen wil, en heeft dit voorgenomen in
zijn bart, zijn jonkvrouw te bewaren, die doet wel.

38 Alzoo, die zijn jonkvrouw uitgeeft ten huwelijk, die doet wel,
en die ze niet uitgeeft, die doet beter.

36 Zoo het iemand. Nu wendt hij zijne woorden tot de ouders,
die kinderen onder hun macht hadden. Want als zij den lof van den
ongehuwden staat, en ook de zwarigheden des huwelijks gehoord
hadden, zoo hadden zij kunnen twijfelen, of het wel redelijk ware
hunne kinderen aan zoo vele ellendigheden te onderwerpen, opdat

1 CORINTHE 7:36, 37. 135

zij niet schenen de oorzaken hunner zwarigheden te zijn. Want hoe
liever zij hunne kinderen hebben, hoe angstiger zij vreezen voor
hen, en de wacht voor hen houden. Zoo dan, om hun deze zwarig-
heid te benemen, leert Paulus, dat hun ambt is voor hen niet anders
zorg te dragen, dan als een iegelijk voor zich zorg dragen moet,
als hij zijns zelfs is. En hij behoudt die deeling, die hij dusver ge-
bruikt heeft, te weten, dat bij wel den ongehuwden staat prijst,
maar nochtans het huwelijk vrij laat: en niet alleen vrij laat, ‘maar
ook laat tot een noodzakelijk middel tegen de onkuischheid, hetwelk
men niemand mag weigeren. In het eerste lid spreekt hij van ten
huwelijk uit te geven dochters: waarin hij zegt, dat in het uitgeven
hunner dochters niet zondigen, die achten, dat de ongehuwde staat
haar niet betaamt. Het woord ongevoegelijk, is te verstaan van een
bijzondere welvoegelijkheid, die aan elks natuur hangt: want er is een
algemeene welvoegelijkheid, welke bij de philosophen een deel der inge-
togenheid is, die allen even gelijk toekomt. Daar is ook een andere
bijzondere welvoegelijkheid, want den een voegt iets, dat den ander
geenszins zou betamen. Zoo moet dan een iegelijk zien (gelijk
Cicero zegt) wat persoon de natuur hem opgelegd heeft. Den een
zal de ongehuwde staat passen, hij moet alle andere menschen niet
met ‘zijnen voet meten; anderen moeten ook niet arbeiden om hem
na te volgen, hun macht niet aanziende: want dat is een navolging
der apen, die tegen de natuur strijdt. Daarom zoo een vader oor-
deelt, dat de ongehuwde staat niet past voor den aard zijner jonk-
vrouwe, zoo zal hij haar een man geven. Den bloei van den leeftijd,
stelt hij voor den leeftijd, die tot het huwelijk bekwaam is ; dezen stellen
de rechtsgeleerden van het twaalfde tot het twintigste jaar. Paulus
geeft met korte woorden te kennen, hoedanig gerechtigheid en rede-
lijkheid in de ouders behoort te zijn, om naar de teedere en glib-
berige jaren geneesmiddel te geven, als de kracht der krankheid
het begeert. En moet alzoo geschieden, Ik versta, dat met deze
woorden de zwakheid der dochter beduid wordt, te weten, zoo Zij
de gave der onthouding niet heeft: want dan dwingt de nood tot
het huwelijk. Dat Hieronymus uit deze woorden, hij zondigt niet,
oorzaak neemt om het huwelijk te lasteren, alsof zijn dochter tot
huwelijk uit te geven geen prijselijk werk ware, dat is kinderachtig.
Want het is Paulus genoeg, dat hij de vaders van schuld bevrijdt,
opdat zij niet zouden achten, dat het onbeleefd of onredelijk ware,
dat zij hunne dochters aan de moeielijkheden des huwelijks onder-
werpen.

30 Maar wie vast staat in zijn hart. Dit is het tweede lid,
waarin hij handelt over de dochters, aan wie het gegeven is, dat zij
zich van het huwelijk kunnen onthouden. Zoo prijst hij dan die
vaders, die de rust voor hunne dochters zoeken: maar men moet
zien, wat hij hier eischt. Ten eerste, stelt hij een vasten wil, zoo
iemand dat bij zichzelven voorgenomen heeft. Nochtans zal men hier
niet verstaan een voornemen der monniken, dat is, een gewillige
verbinding tot eeuwige dienstbaarheid: want van dien aard is de
belofte, die zij voornemen; maar hij maakt duidelijk van deze vas-
tigheid gewag, dat de menschen dikmaals zulke plannen voornemen,
die hun des anderen daags berouwen: dewijl hier van een ernstige
zaak gehandeld wordt, 200 eischt, hij wel beraden overleg. Ten
andere, neemt hij de noodwendigheid weg: want velen gebruiken


136 1 CORINTHE 7:37, 38.

meer eigenzinnigheid dan rede in het beraden. En in de tegen-
woordige zaak zien zij niet wat zij vermogen, als zij het huwelijk
vaarwel zeggen, maar het is hun genoeg te zeggen, ik wil. Paulus
wil, dat ook de macht daarbij is, dat zij niets onbezonnen aannemen,
maar naar de mate der genade, die haar gegeven is. Deze uitzon:
dering der noodwendigheid verklaart hij bekwamelijk met het na-
volgende woord, als hij wil, dat zij macht hebben over hunnen wil.
Want dat is even alsof hij zeide, ik wil niet, dat zij raadslagen, eer
zij weten, dat haar de macht om te volbrengen gegeven is: want
tegen Gods ordening te strijden, is lichtvaardig en verderfelijk. Maar
(mocht iemand zeggen) naar dezen grond, zijn de beloften niet te
verwerpen, mits deze voorwaarden er bij waren. Ik antwoord, wat de
gave der kuischheid aangaat, dat men, dewijl wij onzeker zijn van den
wil Gods voor het toekomende, niets moeten vaststellen voor het gan-
sche leven. Laat ons de gave gebruiken, zoolang zij ons gelaten wordt,
en middelerwijl onszelven den Heere bevelen, bereid om te volgen,
waartoe hij ons roept. Heeft in zijn hart voorgenomen. Dit schijnt
Paulus er bijgevoegd te hebben, om te beter uit te drukken, dat ‘de

vaders naarstelijk naar alle zijden behooren om te zien, eer zij de zorg.

en het plan om hunne dochters ten huwelijk uit te geven, afleggen,
Want zij weigeren dikmaals het huwelijk door schaamte, of daardoor
dat zij zichzelven niet kennen: nochtans zijn zij ondertusschen niet
te min wellustig genegen, en op een hellend vlak om bedrogen te
worden. Hier moeten de vaders overleggen wat haar nut is, opdat
zij door hunne voorzichtigheid hare onwetendheid of verkeerde be-
geerte zuiveren. Deze plaats dient om der vaderen macht te beves-
tigen, welke macht men heilig behoort te achten, dewijl zij uit het
algemeene recht der natuur vloeit. En indien in andere mindere
handelingen den kinderen niets toegelaten wordt zonder de autori-
teit der ouderen: zoo betaamt hun veel minder in de aanneming
des huwelijks toe te geven. En dit is wel naarstig in het bur-
gerlijk recht verordend, maar voornamelijk in de wet Gods: zooveel
te verfoeielijker is de goddeloosheid van den paus, die zoowel het
Goddelijk als het menschelijk recht verwerpende, bestaan heeft de
kinderen vrij te maken van het juk en van de onderdanigheid der
ouders. Maar het is nut de reden aan te teekenen. Dit is (zegt hij)
om de waardigheid van het sacrament. (Ik laat de onwetendheid,
daar, dat zij uit het huwelijk een sacrament maken.) Maar ik bid
u, hoedanig is de eer of waardigheid, als men tegen de algemeene
eerbaarheid aller volken, tegen de eeuwige ordinantie Gods in, aan
den lust der jongelingen toegeeft, zoodat zij zonder schaamte hem
opvolgen onder den dekmantel van een sacrament, Zoo zullen wij
dan weten, dat in de handeling van kinderen ten huwelijk uit te
geven, de autoriteit der ouders voornamelijk geëischt wordt, mits
zij die niet wreedelijk misbruiken: gelijk zij ook in de burgerlijke
rechten beperkt wordt. En als de apostel hier eischt, dat de kin-
deren gevoelen, dat zij vrij zijn, en geen nood hebben: zoo geeft
hij te kennen, dat de raad der ouders naar der kinderen nut moet
gevoegd worden. Zoo zullen wij dan bedenken, dat deze matiging
een rechte en behoonlijke regel is, dat de kinderen zich laten re-
geeren door de ouders: en dat de ouders hunne kinderen niet tegen
hunnen wil trekken, waar zij niet willen komen, en in hun macht op
niets anders lctten dan op der kinderen nut en voordeel.

1 CORINTHE 7:38, 39. 137

38 Alzoo, die zijn jonkvrouw uitgeeft. Dit is een besluit der
beide voorgaande stukken, waarin hij met korte woorden de ouders
bevrijdt van schuld, indien zij hunne dochters ten huwelijk uitgeven:
betuigt nochtans, dat zij beter doen, zoo zij ze vrij van het huwelijk,
tehuis houden. Nochtans zal men niet verstaan, dat hier de onge-
huwde staat boven het huwelijk gesteld wordt, anders dan met de
boven omschreven uitzondering. Want daar de macht niet is, daar
zal de vader zeer kwalijk doen, die zijn dochter van het huwelijk
zal zoeken te houden, en zal dan geen vader, maar een wreede tyran
zijn. De hoofdzaak der gansche handeling komt hierop neêr, dat de
ongehuwde staat beter is dan het huwelijk, omdat daarin grooter
vrijheid is, opdat de menschen met minder verhindering God dienen.
Dat men nochtans geen nood mag stellen, dat een iegelijk het hu-
welijk niet zoude mogen aannemen, zoo hij het goed acht: en dat
het huwelijk door God tot een remedie onzer zwakheid is verordend,
hetwelk die allen moeten gebruiken, die de gaven der onthouding
niet hebben. Een iegelijk, die gezond van zin is, zal met mij beken
nen en belijden, dat de gansche leer van Paulus over deze zaak in
deze drie stukken vervat wordt.

389 De vrouw is aan de wet gebonden, zoolang haar man leeft: Rom. 7:1.
maar indien haar man ontslapen’) is, zoo is zij vrij om te 3)Dst in ge
trouwen, dien zij wil, doch in den Heere. . ee

40 Maar zij is gelakkiger, indien zij alzoo blijft, naar mijn ge- 1Thess4:8. °
voelen; ik acht, dat ik ook den Geest Gods heb.

39 De vrouw is. Hij heeft boven over vrouwen en mannen in
het gemeen gesproken, maar dewijl de vrouwen schijnen konden
minder vrij te zijn, om de beschaamdheid der vrouwelijke kunne,
zoo achtte hij het noodig ook over haar iets bijzonders te gebieden.
Zoo leert hij dan nu, dat de vrouwen niet meer verhinderd worden
dan de mannen, uit den weduwstaat tot cen tweede huwelijk te
komen, Wij hebben boven verhaald, dat de vrouwen, dic een tweeden
man begeerden, eenigszins zijn onkuisch geacht, en dat bijna tot
schande van haar, zij, die met één man tevreden waren geweest,
met een kroon der eerbaarheid plegen begiftigd te worden. Ja wat
meer is, deze meening heeft voorheen onder de Christenen plaats
gevonden: want de tweede huwelijken worden niet gezegend, en
sommige conciliën hebben den geestelijken verboden op zulke brui-
loften te zijn. Zulke tirannie straft Paulus hier, en zegt dat men
de weduwen niet moet verhinderen wederom te trouwen, zoo het
haar goeddunkt. Of wij lezen, dat de vrouw aan, of door de wet
is gebonden, is weinig aan gelegen, zeker niets wat den zin aangaat.
Want de wet verkondigt, dat de vereeniging van man en vrouw
onscheidbaar is. Indien wij lezen aan de wet, zoo zal daardoor
macht en onderworpenheid beduid worden. Hij voert een bewijs uit
het tegengestelde, want indien de vrouw aan des mans leven ge-
bonden is, zoo wordt zij dus door zijn dood vrij: en als zij vrij is,
mag zij trouwen, dien. zij wil. Als het woord slapen beduidt ster-
ven, zoo moet men het niet van de ziel, maar van het lichaam ver-
staan: hetwelk uit het bestendig gebruik der Schrift openbaar is.
Onverstandig gaan dus eenige geestdrijvers te werk, als zij uit dit
woordje een strik spannen, om te bewijzen dat de zielen, die van


TL 2:
1 Cor. 10:38:

138 1 CORINTHE 7:39, 40-8.

hunne lichamen gescheiden zijn, gevoelen noch verstand, dat is, geen
eigen leven hebben. Doch in den Heere. Zij meenen, dat dit er
bijgevoegd is, om als in 't voorbijgaan te vermanen, dat men geen
juk moet trekken met de goddelozen, en dat men hun gezelschap
niet moet begeeren: en hoewel ik beken, dat dit waar is, zoo oor-
deel ik toch dat het wijdere strekking heeft, te weten, dat zij het
godzaliglijk en in de vreeze des Heeren zullen doen: want alzoo
worden de huwelijken gelukkig begonnen.

40 Maar zij is gelukkiger, indien zij alzoo blijft. Waarom? Om-
dat de weduwstaat op zichzelf een deugd is? Neen, maar omdat deze
minder aftrekking zal hebben, en vrijer wezen van aardsche zorg-
vuldigheden. Dat hij hierbij voegt, naar mijn gevoelen, daarmede
verstaat hij geen twijfelachtige meening, maar het is zooveel alsor
hij zeide, dat zoo zijn oordeel over deze zaak is: want hij voegt
terstond daarbij, dat hij den Geest Gods heeft, hetwelk genoeg is
tot volkomen en grondig gezag. Nochtans schijnt het niet zonder
bedekte scherts te zijn, dat hij zegt: ik acht. Want daar de valsche
apostelen telkens met opgeblazen kaken van den Geest Gods roem-

den, om zich gezag aan te trekken, en het aan Paulus te onttrek- .

ken, zoo zegt hij, dat het hem voorkomt, dat hij niet minder den
Heiligen Geest bezit dan zij.

HET ACHTSTE HOOFDSTUK.

1 Voorts, van de dingen, die den afgoden geofferd worden, wij
weten, dat wij allen wetenschap hebben: de wetenschap blaast
op, maar de liefde sticht.

2 Maar indien iemand zichzelven schijnt iets te weten, die woet
nog niets, gelijk men het behoort te weten.

3 Maar zoo iemand God lief heeft, die is van Hem bekend.

4 Van het eten der dingen, die den afgoden geofferd worden, wij
weten, dat een afgod niets is in de wereld, en dat er geen
ander God is dan een.

5 Want hoewel er zijn, die goden genaamd worden, hetzij in den
hemel, hetzij op de aarde (gelijk er vele goden zijn, en vele
heeren.)

6 Zoo hebben wij nochtans maar éénen God, den Vader, uit wel-
ken alle dingen zijn, en wij in Hem: en één Heere Jezus Chris-
tus, door welken alle dingen zijn, en wij door Hem.

7 Maar de wetenschap is niet in allen: want sommigen met een
geweten des afgods, eten ook nu als den afgoden geofferd, en
bun geweten wordt besmet, dewijl het zwak is.

u komt hij tot een ander punt, dat hij in het zesde hoofd-

N/ stuk alleen aangeroerd, maar niet verklaard had. Want toen
hij gesproken had over de gierigheid der Corinthiërs, en die
redeneering besloten had met deze uitspraak : noch gierigaards, noch
roovers, noch hoereerders, enz. zullen het rijk Gods bezitten: was
hij daarna gekomen tot de vrijheid der Christenen, alle dingen zi
mij geoorloofd. Door deze gelegenheid was hij gekomen tot de ver-

1 CORINTHE 8: 1. 139

melding der hoererij: daarna tot het huwelijk. Zoo vervolgt hij dan
nu ten laatste wat hij aangeroerd had van de middelmatige dingen,
te weten, hoe de vrijheid in de middelmatige dingen te matigen zij.
Middelmatige dingen noem ik, die in zichzelven noch goed noch
kwaad zijn, welke God aan onze macht onderworpen heeft. Maar
wij moeten in het gebruik maat houden, opdat er onderscheid zij
tusschen vrijheid en ongebondenheid. Ten eerste neemt hij een soort,
dat boven andere opmerkelijk is, waarin de Corinthiërs zwaarlijk
zondigden: dat zij naar de algemeene feestmalen gingen, die door
de afgodendienaars aangericht werden tot eere der goden, en de
spijze, die hun geofferd was, zonder onderscheid aten. Dewijl hieruit
veel ergernis ontstond, zoo leert Paulus, dat zij de vrijheid, die hun
door den Heere gegeven is, verkeerd gebruiken.

1 Van de dingen, die den afgoden geofferd worden. Hij begint
met een toelating, waarmede hij hun vanzelf geeft, en bekent al
wat zij zouden begeerd of tegengeworpen hebben: alsof hij zeide,
ik zie hoedanig voorwendsel giĳ hebt: gij maakt aanspraak op de
Christelijke vrijheid, gij werpt ons tegen, dat gij de wetenschap hebt,
en dat niemand onder u in zoo groote dwaling verkeert, dat hij
niet zou weten, dat er een eenig God is. Ik geef toe, dat dit
alles waar is: maar wat nut heeft eene wetenschap, die den broe-
deren verderfelijk is? Zoo dan, wat zij begeeren, geeft hij hun alzoo
toe, om te leeren dat hunne ontschuldigingen ijdel en van geene
waarde zijn. De wetenschap blaast op. Uit de vruchten bewijst
hij, hoe ijdel de roem der wetenschap zij, waar geen liefde is: alsof
hij zeide, waartoe is zulke wetenschap nuttig, waardoor wij opge-
bazen en hoovaardig worden, dewijl het der liefde eigen is te stich-
ten? Deze plaats, welke anders door de kortheid wat duister is, zal
lichtelijk aldus kunnen verstaan worden: al wat ontbloot is van liefde,
is niets geacht bij God, ja het mishaagt Hem, hoeveel te meer wat
openlijk tegen de liefde strijdt. En deze wetenschap, waarop gij roemt,
© Corinthiërs, staat lijnrecht tegen de liefde over: want zij blaast
de menschen op met hoogmoed en doet hen de broeders te verach-
ten: maar de liefde is voor de broeders bezorgd, en vermaant ons
tot hunne stichting. Zoo is het dus een vervloekte wetenschap, die
de menschen hoogmoedig maakt, en is niet door begeerte om te
stichten gematigd. Voorts, Paulus heeft deze fout niet aan de leer
willen toerekenen, dat degenen die geleerd zijn, dikwerf zichzelven
behagen, en zichzelven verheffen, niet zonder versmading van an-
deren: hij heeft ook niet verstaan, dat dit de natuur der leer is,
dat zij hoovaardigheid voortbrengt, maar hij heeft eenvoudig willen
leeren, wat de wetenschap in den mensch uitwerkt, waar geen vreeze
Gods, noch de broederlijke liefde is: want de goddeloozen misbrui-
ken alle gaven Gods om zichzelven te verheffen. Aldus: rijkdom,
eer, waardigheid, edelheid, schoonheid, en andere dergelijke dingen,
blazen op: omdat de menschen door verkeerd betrouwen op die
dingen opgeblazen, ten meestendeele wreed zijn. Nochtans is dit niet
altijd het geval: want wij zien dat velen, die rijk en schoon zijn, en
die in eere bloeien, en die met waardigheid begaafd zijn, en die
edel zijn, nochtans een zedig gemoed, en geen hoovaardigheid heb-
ben. En als het geschiedt, zoo betaamt het niet, dat men daarom
die dingen zal lasteren, die baarblijkelijk gaven Gods zijn: want dit
zoude onbillijk en ongerijmd zijn: en als wij alzoo de schuld op de


4 Cor. 5:17.

140 1 CORINTHE 8: 1-4.

onschuldige dingen leggen, zoo bevrijden wij de menschen zelven, die
alleen in de schuld zijn. Dit is het, wat ik zeg: Indien de rijkdom
van nature de menschen hoovaardig maakt, zoo is een rijk mensch
die hoovaardig is, niet te berispen: want het kwaad komt uit den
rijkdom. Zoo moet men het dan aldus nemen, dat de wetenschap
in zichzelve goed is, maar dat zij in de goddelooze menschen ijdel
en onnut wordt, dewijl de godzaligheid haar eenige grondslag is: en
dat zij, als de liefde verwijderd is, smakeloos wordt. Én in waarheid,
waar geen ernstige kennis Gods is, die ons vernedert, en leert den
broederen nuttig te zijn, zoo is het meer een waan der wetenschap,
dan wetenschap, ook in degenen, die men voor de geleerdsten houdt.
Nochtans is de wetenschap daarom niet meer te lasteren, dan het
zwaard als het in de hand van een razend mensch komt. Dit zij
gezegd om eenige uitzinnige menschen, die tegen alle kunsten en
vrije wetenschappen razen: even alsof zij alleen dienden om de
menschen op te blazen, en niet zeer nutte instrumenten der god-
zaligheid en des gemeenen levens waren. En zij zelven, die ze hierom
lasteren, zijn zoo vol hoovaardigheid, dat zij het oude spreekwoord

waar maken, te weten, dat er niet hoovaardigers is dan onwetendheid. .

2 Maar indien iemand zichzelven schijnt. Hij schijnt zichzelven
wat te weten, die met den naam der wijsheid zichzelven behagende,
de anderen als uit de hoogte veracht. Want Paulus veroordeelt hier
niet de wetenschap, maar de eerzucht en hoogmoed, die de onhei-
lige menschen daaruit trekken. Want anders wil hij niet, dat wij twi
felaars zijn, die altijd ín het onzekere zijn en in twijfel hangen: hij
prijst ook geen bedriegelijke en geveinsde bescheidenheid, aÌsof het
goed ware, dat wij meenden niet te weten, wat wij weten. Daarom
die zichzelven schijnt iets te weten, dat is die door den waan der
wetenschap opgeblazen is, zoodat hij zich boven anderen verheft,
en bij zichzelven wijs is, die weet nog niets, gelijk hij behoort te
weten. Want het begin der ware wetenschap is de kennis Gods,
welke ootmoed en onderworpenheid in ons baart, ja, die ons eerder
geheel nederwerpt dan verheft. Waar hoovaardigheid is, daar is
geen wetenschap Gods. Dit is een schoone plaats: och, of zij van
allen wel geleerd worde, opdat zij mochten den regel der weten-
schap weten. Maar zoo iemand God liefheeft. Dit is het besluit,
waarmede hij bewijst, wat in de Christenen het meest prijselijk is,
en de wetenschap en alle andere gaven prijselijk maakt, te weten,
indien wij God liefhebben, want indien dit geschiedt, zoo zullen wij
ook onzen naaste in Hem liefhebben. Op deze wijze zullen alle onze
handelingen goed gematigd, en daarom Gode aangenaam wezen.
Zoo bewijst hij uit de gevolgen, dat geen leer prijselijk is, die niet
met de liefde Gods is besprengd: want deze maakt alleen, dat de
gaven, die in ons zijn, Hem aangenaam worden: gelijk in den Tweeden
zendbrief staat: Zoo iemand in Christus is, die is een nieuw schep-
sel: waarmede hij te kennen geeft, dat zonder den Geest der weder-
geboorte, alle andere dingen, wat schijn zij ook mogen hebben, van
geene waarde zijn. Van God bekend worden, is zooveel als in
eenige plaats geacht, of onder de kinderen Gods gerekend worden.
Aldus heeft hij alle hoovaardige menschen uit het boek des levens,
en van de lijst der godzaligen uitgeroeid. on

4 Van het eten der dingen. Hij komt nu weder tot die uit-
spraak, waarmede hij begonnen was, en spreekt duidelijker over

1 CORINTHE 8:4, 5. 141

het voorwendsel der Corinthiërs. Want dewijl al het kwaad uit dezen
wortel sproot, dat zij zichzelven behaagden, en anderen verachtten,
zoo heeft hij de opgeblazen wetenschap in het gemeen veroordeeld,
die zonder liefde was: en nu verklaart hij bijzonder, hoedanig die
wetenschap was, waarop zij roemden, te weten, dat een afgod een
ĳdel gedichtsel van het menschelijk vernuft is, en dat men hem
daarom voor niet moet achten: dat dan ook die heiliging, die in
des afgods naam geschiedt, een dwaze bedenking, en van geene
waarde is. Dat derhalve een Christenmensch niet besmet wordt, die
zonder een geweten des afgods eet, wat den afgoden geofferd is.
Dit is de inhoud der ontschuidiging, welke door Paulus niet als valsch
verworpen wordt, want zij bevat eene zeer schoone leer, maar omdat
zij ze tegen de liefde misbruikten. Wat de woorden aangaat, Erasmus
heeft aldus overgezet: Wij weten, dat er geen afgod is. Maar ik
wil liever aldus: Dat de afgod niets is, gelijk het ook de oude
overzetter gesteld heeft. Want dit is het bewijs: De afgod is niets,
want er is één eenig God. Want dit volgt wel: Indien er geen
ander God is, dan onze God: zoo is dan de afgod een ijdele droom
en loutere ijdelheid. Als hij zegt: En dat er geen ander God is
dan één, zoo neem ik dat woordje en voor want. Want daarom
is een afgod of beeld niets, omdat het uit de afgebeelde zaak ge-
waardeerd en geacht moet worden. Nu, het wordt verordend om
God te vertegenwoordigen, ja om valsche goden te vertegenwoordi-
gen, dewijl er 6én onzienlijk en onbegrijpelijk God is. En men moet
de reden naarstig aanmerken: De afgod is niets, omdat er niet meer

dan één God is. Want deze God is onzienlijk, en kan door geen Fi

teeken voor oogen gesteld worden, om daarin geëerd te worden. j,
Daarom, hetzij dat de afgoden en beelden opgericht worden, om
den waarachtigen God, of om valsche goden af te beelden, altijd *

zijn zij een verdraaid en boos gedichtsel. Daarom heeft Habakuk Hab. 2:18.

de afgoden genoemd: vertoningen der valschheid, omdat zij de
figuur of het beeld Gods voorstellende, liegen, en de menschen
met valschen titel bedriegen. Daarom is het woordje niets, niet
te verstaan van het wezen, maar van de hoedanigheid. Want de
afgod is uit eenige materie gemaakt, van zilver, of van hout, of
van steen. Maar dewijl God op deze wijze niet wil voorgesteld of
afgebeeld worden, zoo is hij ijdel en niets, wat de beduiding en
het gebruik aangaat.

5 Want hoewel er zijn, die goden genaamd worden. Zij heb-
ben (zegt hij) den naam, maar de zaak is er niet. Genaamd wor-
den, heeft hij gesteld voor door de meening der menschen geacht
worden. En hij heeft een algemeene. verdeeling gemaakt, als hij zegt:
In den hemel of op de aarde. De goden, die in den hemel ge-
noemd worden, zijn de hemelsche heirscharen, gelijk de Schrift ze
noemt, de zon, maan, en andere sterren. Maar hoever zij van de
Godheid afzijn, bewijst Mozes daaruit, dat zij schepselen zijn tot ons
gebruik geschapen. De zon is onze dienstmaagd, de maan evenzoo.
Hoe groote ongerijmdheid is het dan, dat men haar Goddelijke eer
bewijst? Aardsche goden worden naar mijn oordeel eigenlijk ge-
noemd mannen en vrouwen, voor welke de godsdienst ingesteld
was. Want de gedachtenis van hen, die voor het menschelijk ge-
slacht zich zeer verdienstelijk gemaakt hadden, is door eenige
religie gewijd, (gelijk Plinius zegt) zoodat zij als goden geëerd

oh.


142 1 CORINTHE 8:5, 6.

werden: gelijk Jupiter, Mars, Saturnus, Mercurius, Apollo, welke
sterfelijke menschen waren, maar na hun dood tot het getal der
goden gebracht: en anderen, die daarna geweest zijn, als Hercules,
Romulus, en ten laatste de keizers: even alsof de menschen, die
zich noch leven, noch onsterfelijkheid kunnen geven, naar hun
goeddunken goden konden maken. Daar zijn ook andere aardsche
goden, hetzij uit de beesten of uit de onredelijke creaturen: gelijk
de goden der Egyptenaren, te weten, een os, een slang, een kat,
look, ajuin: en bij de Romeinen, de steen Terminus, en de steen
Vesta. Zij zijn dus goden met den naam. Maar Paulus zegt, dat hij
naar al zulke vergodingen niet vraagt.

6 Zoo hebben wij nochtans maar éénen God. Hoewel Paulus
dit zegt als door een vóórkoming, zoo brengt hij nochtans de ont-
schuldiging der Corinthiërs zóó bij, dat hij tevens leert: want uit
hetgeen God allereigenlijkst toekomt, bewijst hij, dat er een eenig
God is. Al wat zijn Oorsprong van elders heeft, is niet eeuwig, zoo
is het ook geen God. Alles heeft zijnen oorsprong van Eenen: zoo
is dan die alleen God. Wederom, deze is eerst waarachtig God,

die allen dingen hun wezen geeft, uit welken alles vloeit, als uit het.

eerste begin. Nu, er is maar é6n, uit welken alles vloeit, zoo is er

‘is aöróv. dan een eenig God. Als hij desrbij voegt: En wij in Hem, zoo

verstaat hij, dat wij ons wezen in God hebben, gelijk wij eenmaal
door Hem geschapen zijn. Want hoewel deze woorden in het Grieksch
wat anders schijnen te luiden, te weten, dat wij gelijk wij ons begin
van Hem hebben, alzoo ons leven tot Hem behooren te voegen,
als tot zijn behoorlijk einde, in welke beteekenis het genomen wordt,

‘w aïrò. Rom. 11:39, zoo beduiden zij nochtans hier in Hem: gelijk zij

door de apostelen gewoonlijk gebruikt worden. Zoo beduidt hij dan,
dat wij, gelijk wij eenmaal door God geschapen zijn, alzoo ook door
zijn kracht in onzen stand behouden worden. Dat dit de zin is,
blijkt uit hetgeen hij onmiddellijk daarop van Christus zegt, te weten,
dat wij door Hem zijn. Want hij heeft den Vader en den Zoon ge-
meenschappelijke werking willen toeschrijven, maar met een onder-
scheiding, die den personen betaamde. Zoo heeft hij dan gezegd,
dat wij in den Vader ons wezen hebben, doch door den Zoon.
Want de Vader is wel het fundament van alle zijn: maar gelijk wij
door den Zoon Hem aanhangen, alzoo stort Hij ook door Denzelven
de kracht zijns wezens in ons uit. Één Heere. Dit wordt van Christus
gezegd ten aanzien des Vaders. Want al wat Gode toekomt, dat
komt ook met recht Christus toe, wanneer geene personen vermeld
worden. Maar dewijl hier de persoon des Vaders vergeleken wordt
met den persoon des Zoons, zoo onderscheidt de apostel terecht
de eigenschappen. De Zoon Gods, in het vleesch geopenbaard zijnde,
heeft van den Vader heerschappij en macht over alle dingen ont-
vangen, zoodat Hij alleen heerscht in den hemel en op de aarde,
en dat de Vader door diens hand zijn heerschappij oefent. Op dezen
grond wordt Hij onze eenige Heere genoemd. Voorts, dat de heer-
schappij Hem alleen toegeschreven wordt, dat is niet om de ordi-
nantiën in de wereld weg te nemen: want Paulus spreekt hier van
de geestelijke heerschappij: en de heerschappijen dezer wereld zijn
politisch. Gelijk toen hij zoo even zeide: Velen worden heeren ge-
noemd, dat sprak hij niet van de koningen of anderen, die in graad
en waardigheid uitmunten: maar van de afgoden of duivelen, wien

1 CORINTHE 8:6, 7. 143

de dwaze menschen uitnemendheid of heerschappij toedichten. Zoo
dan, dat onze religie eenen eenigen Heere erkent, verhindert niet,
dat er vele heeren in de maatschappij zijn, welken men eer en
eerbied in dezen eenigen Heere schuldig is.

7 Maar de wetenschap is niet in allen. Met één woord weder-
legt hij al wat hij dusverre op hun zijde heeft voortgebracht, te
weten, dat het niet genoeg is, ofschoon zij weten, dat het recht is
wat zij doen, tenzij zij ook op de broeders acht hebben. Toen
hij boven zeide: wij weten, dat wij allen wetenschap hebben,
sprak hij van hen, die hij om het misbruik der vrijheid bestrafte!
en nu vermaant hij, dat er vele zwakken en ongeschikten onder hen
vermengd zijn, naar welke zij zich behooren te voegen, even alsof
hij zeide: Gij hebt wel een goed oordeel voor God; zoo gij alleen
in de wereld waart, stond het u even vrij afgodenofter te eten als
eenige andere spijze. Maar ziet rondom op uwe broeders, wier
schuldenaars gij zijt: gij weet het, zij weten het niet: gij moet uwe
handelingen niet alleen voegen naar uwe wetenschap, maar ook
naar hun onkunde, Dit antwoord is zeer waardig opgemerkt te
worden: want niets gaat lichter, dan elk zijn eigen nut volgen,
geen acht hebbende op zijn naaste. Daarom rusten wij gaarne op
ons eigen oordeel, en bedenken niet dat het oordeel dier werken,
die wij voor der menschen oogen doen, niet alleen hangt aan onze
conscientie, maar ook aan de conscientie onzer broederen. Som-
migen met een geweten des afgods. Dit is hun onkunde, dat zij
met eenigen bijgeloovigen waan bevangen waren, alsof de afgod
eenige kracht had, en alsof er eenige kracht in de goddelooze en
afgodische wijding en heiliging ware. Paulus spreekt niet van de
afgodendienaren, die ganschelijk van de religie vreemd waren: maar
van de ongeleerden, die nog niet zóó wel onderwezen waren, dat
zij zouden verstaan hebben, dat de afgod niets is, en dat ook
daarom de heiliging, die in des afgods naam geschiedde, van geene
waarde was. Zoo hebben zij dan aldus gerekend: Dewijl de afgod
wat is, zoo is de heiliging niet volslagen ijdel, die in deszelfs naam
geschiedt. Zoo is dan die spijze niet rein, die eenmaal den afgoden
geofferd is. Zoo achtten zij, dat zij wat besmet werden, zoo zij ze
aten, en dát zij eenigszins aan den afgod deelachtig waren. Dat is
de ergernis, die Paulus in de Corinthiërs bestraft, als wij de zwakke
broeders door ons voorbeeld dwingen iets tegen het geweten te
bestaan. En hun geweten. God wil niet, dat wij iets beginnen noch
aangaan, of wij moeten zeker weten Hem aangenaam te zijn. Daarom
al wat met twijfelachtig geweten geschiedt, dat is om zulke twijfeling
voor God misdadig. En dit is het, wat hij zegt, Rom. 14:23, Dat
het al zonde is wat uit het geloof niet is. Zoo is het dan waar,
wat men pleegt te zeggen, dat die tot verdoemenis bouwen, die tegen
het geweten bouwen, Want gelijk de goedheid der werken uit de
vreeze Gods, en uit de rechtheid des gewetens vloeit, alzoo is
daarentegen geen werk naar den schijn zoo goed, dat het niet door
booze genegenheid des harten besmet wordt. Want zoo wie iets
bestaat met tegenstrijdend geweten, die geeft daarmede eenige ver-
achting Gods te kennen. \Vant dat is een getuigenis der vreeze
Gods, ‘als wij in alle dingen op zijnen wil zien. Zoo is het dan niet
zonder verachting, zelfs ‘een vinger te verroeren, wanneer het on-
zeker is, of het Hem mishaagt. Daar is ook aangaande de spijze


144 1 CORINTHE 8:79.

een andere reden: want zij wordt ons niet dan door zijn Woord

1 Tim. 4:6, geheiligd. Wanneer dat Woord er niet is, zoo blijft daar alleen be-

smetting: niet omdat de schepselen Gods besmet zijn, maar dewijl
het gebruik des menschen onrein is. Eindelijk, gelijk de harten

mana 15:9. door het geloof gereinigd worden, alzoo is buiten het geloof niets

Gal. 5:

Bom. 14:

Bom. 14:
2Cor.11:

Bom. 14:

217

1.

ï

rein voor God.

8 De spijze maakt ons Gode niet aangenaam: want wij zijn ook
niet te overvloediger, zoo wij ze eten, noch te gebrekkelijker,
zoo wij ze niet eten.

9 Maar ziet toe, dat niet eenigszins deze uwe macht den zwak-
ken ergerlijk zij.

10 Want zoo iemand u (hoewel gij de wetenschap hebt) aan der
afgodentafel ziet zitten, zal zijn geweten (hoewel hij zwak is
in het geloof) niet gesticht worden om te eten, dat den af-
goden gecfferd is?

11 En uw broeder, die zwak is, zal verderven in uwe wetenschap,
om welken Christus gestorven is? /

12 Als gij alzoo zondigt tegen de broeders, en hun geweten wondt,
zoo zondigt gij tegen Christus.

18 Daarom, indien de spijze mijnen broeder ergert, zoo zal ik in
eeuwigheid geen vleesch eten, opdat ik mijnen broeder niet

ergerlijk zij.

8 De spijze maakt ons Gode niet aangenaam. Dit was of kon
zijn een andere voorwending der Corinthiërs, dat de godsdienst niet
in spijze gelegen was: gelijk Paulus zelf leert aan de Romeinen,
dat het rijk Gods niet is spijs of drank. Paulus antwoordt, dat men
nochtans moet toezien; dat onze macht den naasten niet hinderlijk
zij. Waarmede hij stilzwijgend toegeeft, dat er voor God niets aan
gelegen is, wat spijze wij eten, dewijl hij ons het vrije gebruik toe-
laat, wat het geweten aangaat: maar dat deze vrijheid in het uit-
wendig gebruik aan de liefde onderworpen is. Zoo was dan het
argument der Corinthiërs niet goed, dewijl zij van een deel tot het

eheel besloten. Want in het gebruik wordt de reden der liefde
ingesloten. Zoo is het dan zeker, dat de spijze ons Gode niet aan-
genaam maakt: en dit bekent Paulus, maar hij zondert de liefde
uit, die ons van God bevolen is, en het is niet geoorloofd haar te
vergeten. Want wij zijn ook niet te overvloediger, zoo wij ze
eten. Hij spreekt hier niet van den overvloed des buiks: want die
gegeten heeft, die heeft den buik voller dan die nuchter is. Maar
hij wil zeggen, dat wij niet rechtvaardiger, noch onrechtvaardiger
worden door het eten of niet eten. Bovendien spreekt hij niet van
allerlei eten of niet eten. Want onmatigheid en overdaad mishagen
Gode op zichzelf, en de soberheid en matigheid behagen Hem.
Maar wij moeten verstaan, dat het koninkrijk Gods, hetwelk geeste-
lijk is, niet in deze uitwendige onderhoudingen is gelegen: en dat
daarom de middelmatige dingen niet gelden voor God. Hoewel hij
dit in den anderen persoon als door een vóórkoming voortbrengt,
zoo laat hij nochtans toe, dat het waarachtig is: want het is ge-
nomen uit zijn leer, welke wij boven aangeroerd hebben.

9 Maar ziet toe, dat niet eenigszins deze uwe macht den

1 CORINTHE 8:9-—11. 145

zwakken ergerlijk zij. De vrijheid laat hij onverkort. Het gebruik
matigt hij zooverre, dat het de zwakken niet ergere. En hij wil bij
name, dat men acht hebbe op de zwakken, dat is, op degenen, die
nog niet wel bevestigd zijn in de leer der godzaligheid. Want dewijl
zij meestal plegen versmaad te worden, zoo wil en gebiedt God,
dat men acht op hen zal hebben. Ondertusschen geeft hij bedektelijk
te kennen, dat de sterke reuzen gerust kunnen veracht worden, zoo
zij onze vrijheid met geweld aan hun goeddunken willen onder-
werpen: want men moet de ergernis niet vreezen van hen, die niet
door zwakheid getrokken worden om te zondigen, maar begeerig
zoeken wat zij mogen bestraffen. Wat hij door de ergernis verstaat,
zullen wij terstond zien.

10 Want zoo iemand u ziet. Hieruit ziet men duidelijker, hoe
groote vrijheid de Corinthiërs zichzelven vergunden; want als de
ongeloovigen eenig heilig feestmaal den afgoden hielden, zoo aar-
zelden zij niet daar te komen, om mede van de offerande te eten:
nu bewijst Paulus wat kwaad daaruit kwam. Voorts, dat ik in het
eerste deel voor gij, die de wetenschap hebt, heb gesteld: hoe-
wel gij de wetenschap hebt; en in het tweede deel, voor die
zwak is, heb gesteld: hoewel hij zwak is, dit was mij noodig,
om den zin van Paulus te verklaren. Want hij gebruikt een toe-
lating, even alsof hij zeide: Het zij zoo, gij moogt de wetenschap
hebben: maar degene, die u ziet, al is het dat hij geen kennis heeft,
wordt nochtans door uw voorbeeld gesterkt om datzelve te doen,
en zonder voorbeeld en voorganger zou hij nimmermeer daartoe
gekomen zijn: maar nu, als hij iemands voorbeeld navolgt, zoo
meent hij daarin genoegzame verontschuldiging te hebben, dat hij
een ander navolgt, hoewel hij het met een boos geweten doet.
Want zwakheid beteekent hier ongeschiktheid of twijfelachtig-
heid des gewetens. Het is mij niet verborgen, hce anderen het uit-
leggen. Want door de ergernis verstaan zij, dat de ongeleerden
door eens anders voorbeeld bewogen, meenen dat zij alzoo Gode
eenigen godsdienst doen: maar deze gedachte is vrecmd aan den
zin van Paulus. Want hij berispt hen, dat zij de onervarenen stout
maakten, om tegen hun geweten te doen wat zij meenden, dat hun
niet geoorloofd was. Gesticht worden, beduidt hier zooveel als
versterkt worden. Want dat gebouw is bouwvallig, dat niet op
de gezonde en godzalige leer gefundeerd of gegrond is.

1 En uw broeder, die zwak. Zie hoe groot kwaad het is, het-
welk de menschen in ’t gemeen klein achten, te weten, dat men iets
aangaat met twijfelachtig of tegenstrijdend geweten. Want het einde
en wit, waarheen wij al ons leven behooren te strekken, is de wil
des Heeren. Zoo is het, dan dit eene, dat al onze werken besmet,
te weten, als. wij tegen den wil Gods doen: en dit geschiedt niet
alleen met het uitwendig werk, maar ook met de gedachten des
harten, als wij ons iets veroorloven met tegenstrijdend geweten,
ook al is dit in zichzelf niet boos. Laat ons dan bedenken, dat wij
in het verderf loopen, zoo dikwerf wij tegen het geweten in voort-
gaan. Voorts de zinsnede, zal verderven in uwe wetenschap,
lees ik vragenderwijze, alsof hij zeide: Is het redelijk, dat uwe weten-
schap uwen broeder een oorzaak des verderfs zal aanbrengen? Of
weet gij daarom wat recht is, om een ander te verderven? Het
woord broeders heeft hij gesteld, opdat hij hun hoogmoed van

DL. IL 10


146 1 CORINTHE 8:11-13.

groote onbeleefdheid zou veroordeelen, in dusdanigen zin: Hij, dien
gj veracht, is wel zwak, maar nochtans een broeder: want God
heeft hem aangenomen. Zoo zijt gij dan wreed, dat gij op uwen
broeder geen acht hebt. Maar wat volgt, is nog gewichtiger, te
weten, dat de onervarenen en zwakken door het bloed van Christus
zijn verlost. Want niets is onwaardiger te zeggen, dan dat Christus niet
geaarzeld heeft te sterven, opdat de zwakken niet zouden vergaan,
en dat wij de zaligheid van hen zoo klein achten, die door zoo
grooten prijs verlost zijn. Dit woord is waardig, dat men het in ge-
dachtenis houde; het leert ons, hoe hoog wij der broederen zalig-
heid behooren te achten: niet alleen van alle broederen in 't ge-
meen, maar ook van elk, dewijl het bloed van Christus voor een
iegelijk vergoten is.

12 Als gij alzoo zondigt tegen de broeders, en. Want indien
de ziel van elken zwakke de prijs is des bloeds van Christus, zoo
bewijst hij wel, hoe gering hij het bloed van Christus acht, die om
een weinig spijze, zijn broeder, die door Christus verlost is, wederom
in het verderf stoot: zoo is dan zulk eene versmading openbare
lastering tegen Christus. Hoe het zwakke geweten gewond wordt,
is reeds gezegd, te weten, wanneer het tot kwaad gesticht wordt.

13 Daarom indien de spijze mijn broeder ergert. Opdat hij hun
dartelen hoogmoed te strenger geesele, zoo zegt hij niet alleen, dat
men zich liever van één maaltijd moet onthouden, dan dat de
broeder beleedigd worde: maar dat men ook zijn gansche leven
lang het eten van het vleesch moet vaarwel zeggen: en hij gebiedt
niet alleen wat men behoort te doen, maar zegt dat hij alzoo zou
doen. En hoewel het een hyperbolische of overdrevene wijze van
spreken is, omdat het nauwelijks mogelijk is, dat iemand zijn gan-
sche leven lang zich van vleesch onthoude, zoo hij in het gemeen-
schapsleven blijft: zoo geeft hij nochtans te kennen, dat hij liever
nimmermeer zijn vrijheid zal gebruiken, dan dat hij den zwakken
ergernis zou geven. Want nooit is een ander dan matig gebruik
geoorloofd, naar den regel en mate der liefde. Och, of dit wel over-
wogen, die alles zóó tot hun voordeel wenden, dat zij zelfs geen
haarbreed van hun recht willen wijken om der broederen wil: en
niet alleen aanmerkten wat Paulus leert, maar ook wat hij door
zijn voorbeeld voorschrijft. Hoe hoog staat hij boven ons! Dewijl
hij dan niet weigert zich aan de broederen te onderwerpen, wie
onzer. behoort dan niet dezelfde voorwaarde aan te nemen? Voorts,
hoewel deze leer zwaar is te onderhouden, nochtans is
zin aangaat licht, ware het niet, dat sommigen haar door onbe-
kwame uitleggingen, en sommigen door goddelooze beschuldigingen
vervalschten. Allen dwalen in het woord ergeren. Want zij nemen
ergeren, voor in haat en wangunst der menschen te komen, of,
wat bijna hetzelfde is, voor doen wat hun mishaagt, of niet behaagt’
Maar ‘uit het verband der woorden is het zeer klaar, dat het niets
anders is, dan door zijn boos voorbeeld den broeder te verhinderen
in zijnen rechten loop, of hem oorzaak tot vallen te geven. Zoo
handelt dan Paulus niet van der menschen gunst te behouden,
maar van de zwakken behulpzaam te zijn, dat zij niet vallen, en
hen voorzichtig te regeeren, cpdat zij van den rechten weg niet
afwijken. Maar de eersten zijn ongeschikt (gelijk ik gezegd heb)
en de anderen zijn ook onbeschaamd. Zij zijn ongeschikt, omdat zij

1 CORINTHE 8: 13.9. 147

den Christenen bijna geen gebruik der middelmatige dingen toe-
laten, om de bijgeloovigen niet te ergeren. Zij zeggen, Paulus ver-
biedt hier alles waaruit ergernis komt. Nu, des Vrijdags vleesch te
eten, is niet zonder ergernis, daarom moet men zich van vleesch
onthouden, niet alleen als er zwakke broeders tegenwoordig zijn,
maar altijd, zonder eenige uitzondering: want zij zouden het kunnen
vernemen. Ik ga voorbij, dat zij het woord ergeren, verkeerd ne-
men, maar zij dwalen daarin, dat zij niet aanmerken, dat Paulus
hier uitvaart tegen hen, die hunne wetenschap onbetamelijk voor
de zwakken misbruiken: welke zij vergeten te leeren. Zoo zal dan
deze berisping geen plaats hebben, wanneer er leering voorgaat.
Bovendien, Paulus gebiedt ons niet, dat wij zullen gissen of het ook
tot ergernis zal strekken wat wij doen, anders dan als wij het gevaar
voor oogen zien. Nu kom ik tot de anderen: Deze zijn valsche
Nikodemussen, die onder dit voorwendsel zich naar de goddeloozen
voegen in de gemeenschap der afgoderij, en verontschuldigen zich
niet alleen daarover, dat zij kwalijk doen, maar willen ook anderen
tot dezen nood dwingen. Men kan niets klaarders zeggen om hun
verkeerde veinzing te veroordeelen, dan wat Paulus hier leert, te
weten, dat die allen Gode en den menschen gruwelijk onrecht doen,
die door hun voorbeeld de zwakken tot afgoderij trekken. Nochtans
grijpen zij dit schild aan, om te bewijzen, dat men de bijgeloovig-
heden in de harten der ongeleerden moet voeden, en dat men hen
in de afgoderij moet voorgaan, opdat zij niet door een vrije ver-
werping der afgoderij geërgerd worden. Daarom zal ik hun die eer
niet doen, om vele woorden te gebruiken, ten einde hun onbe-
schaamdheid te wederleggen: ik vermaan de lezers alleen, dat zij
den tĳd van Paulus vergelijken met onzen tĳd, en daaruit beoor-
deelen of men met zulke groote ergernis der zwakken, bij de missen
en andere gruwelijkheden mag tegenwoordig zijn.

HET NEGENDE HOOFDSTUK.

1 Ben ik niet vrij? ben ik niet een apostel? heb ik niet Chrístas
Jezus onzen Heere gezien? Zijt gij niet mijn werk in den }
Heere ?

2 Indien ik anderen geen apostel ben, zoo ben ik nochtans u een
upostel: want bet zegel mijns apostelschaps zijt gij in den
Heere.

bescherming bij degenen, die mij onderzoeken.

4 Hebben wij geen macht om te eten en te drinken?

5 Hebben wij geen macht een zuster tot vrouw mede te leiden, ge-
lijk ook de andere apostelen en de broeders des Heeren, en Céfas ?

6 Of heb ik alleen en Barnabas geen macht om dit te doen?

7 Wie beeft ooit op zijn eigen kosten gekrijgd? Wie plant eenen
wijngaard, en eet niet van zijne vruchten? Wie weidt een
kudde, en eet van de melk der kudde niet?

8 Zeg ik dit naar den mensch?

9 Zegt ook de wet ditzelve niet? want in de wet van Mozes is

Hest,

Ho

1,00%

Hi

Matth,


1Andzendie
dorscht op
hope, moet
zijner hope
deelachtig

148 1 CORINTHE 9:1.

geschreven: Gij zult den dorschenden os den muil niet toe-
binden. Zorgt God ook voor de ossen?

10 Of zegt Hij, dat ganschelijk om onzentwil? En voorwaar het
is om onzentwil geschreven. Want die ploegt, moet op hope
ploegen: en die dorscht, op hope deelachtig te worden. !)

11 Indien wij u geestelijke dingen gezaaid hebben, is het veel,
dat wij uwe vleeschelijke maaien?

12 Indien anderen deze macht over u gebruiken, behooren wij niet
veel meer? Maar wij hebben deze macht niet gebruikt, maar
lijden het alles, opdat wij aan het Evangelie van Christus
geen ergernis geven.

zegd heeft, dat hij liever nooit vleesch zou eten al zijn leven
lang, dan dat hij zijnen broeder zou ergeren: en hij bewijst
tevens, dat hij niets meer van hen eischt, dan hij zelf gedaan heeft.
En voorwaar de natuurlijke billijkheid eischt dit, dat een iegelijk

‘BE ik niet vrij? Hij bevestigt met de zaak zelve wat hij ge-

dat recht houde, dat hij over anderen brengt. Voornamelijk legge *

een Christenleeraar zich dezen nood op, dat hij altijd met het voor-
beeld zijns levens, zijne leer bevestige. Wij bevinden, dat het ons
zeer zwaar is, wat Paulus van de Corinthiërs eischte, te weten, dat
zij om der broederen wil zich zouden onthouden van de macht, die
hun toegelaten is. Hij zou dit nauwelijks verkregen hebben, had hij
zelf niet eerst den weg gewezen. Hij had wel beloofd dit te doen, maar
dewijl hij dit voor het vervolg belovende, niet door allen zou geloofd
geweest zijn, zoo brengt hij voort wat hij reeds gedaan heeft. Hij brengt
een schoon bewijs voort, dat hij de vrijheid, die hij anders had kunnen
gebruiken, alleen daarom verlaten heeft, opdat hij den valschen apos-
telen geen oorzaak zoude geven tot lasterén, te weten, als hij zijne
nooddruft liever met zijne handen heeft willen winnen, dan door de
Corinthiërs onderhouden te worden, aan welke hij het Evangelie be-
diende. Dit recht der apostelen ten aanzien van het aannemen van
levensonderhoud en kleederen, vervolgt hij met vele woorden; eens-
deels, opdat hij ze te beter ontstake, om vele dingen naar zijn voor-
beeld om der broederen wil te verlaten, dewijl zij te zeer op hun eigen
recht stonden: anderdeels ook, om de ongerechtigheid der valsche
beschuldigers te klaarder uit te drukken, die oorzaak tot achterklap-
pen namen uit hetgeen geenszins te bestraffen was. En hij spreekt
vragenderwijze, om de zaak te stijver te dringen. Als hij zegt: Ben
ik niet vrij? spreekt hij in ’t generaal. Als hij daarbij voegt: Ben
ik geen apostel? zoo vermeldt hij een gestalte der vrijheid: even
alsof hij zeide: Indien ik een apostel van Christus ben, waarom zal
mijn conditie niet zoo goed zijn als der anderen? Zoo bewijst hij
dan zijn vrijheid, omdat hij een apostel is. Heb ik niet Christus
Jezus onzen Heere. Dit heeft hij bijname er bijgesteld, opdat
hij in geenen deele minder zoude geacht worden dan de andere
apostelen: want de kwaadwilligen en nijdigen basten telkens dit eene,

dat hij al wat hij van het Evangelie had, door der menschenhanden
had ontvangen, dewijl hij Christus nooit gezien had. En zeker hij had
met Christus in de wereld niet verkeerd: maar Christus was hem na
zijne opstanding verschenen. En dat hij Hem in zijne onsterfelijke
glorie gezien heeft, dat is niet minder dan of hij Hem in de neder-

1 CORINTHE 9:13. 149

heid des sterfelijken vleesches gezien had. Dit gezicht meldt hij ook
in hfdst. 15:8, en in de Handelingen der Apostelen wordt tweemaal
daarvan melding gemaakt. Zoo dient dan dit om zijn roeping te be-
wijzen; want hoewel hij niet als een uit de twaalven was verordend,
zoo is nochtans de autoriteit en macht dier verordening niet min-
der, die Christus uit den hemel verkondigd heeft. Zijt gij niet mijn
werk in den Heere? Nw bewijst hij in de tweede plaats zijn apos-
telambt uit de werken, dewijl hij de Corinthiërs voor Christus ge-
wonnen had door het Evangelie. Dit is veel, dat Paulus zich toe-
schrijft, als hij hunne bekeering zijn werk noemt: want het is als
een nieuwe schepping der ziel. En hoe zal dit overeenkomen met
hetgeen wij boven gezegd hebben, die plant is niets, en die nat
maakt is niets? Ik antwoord: dewijl God de werkende oorzaak
is, en de mensch met zijn prediking, een instrument, dat door zich-
zelve niets vermag, zoo moet men altijd van de kracht der ‘bedie-
ning alzoo spreken, dat de gansche lof van het werk bij God alleen
blijve. Maar somtijds, als men van de bediening spreekt, wordt de mensch
met God vergeleken, en dan heeft dit plaats, die plant is niets,
en die nat maakt is niets. Want wat kan de mensch behouden,
als hij met God deelt? Daarom, als de Schrift op God ziet, zoo
maakt zij de dienaars tot niets: maar als er enkel van den dienst
gesproken wordt, zonder vergelijking met God, dan wordt de kracht
van den dienst met schoonen lof versierd, gelijk te dezer plaats.
Want dan wordt niet gehandeld over wat de mensch in zichzelven
vermag, zonder God, maar God zelve de auteur wordt met het
instrument, en de kracht des Heiligen Geestes, met des menschen
arbeid te zamen gevoegd: dat is, daar wordt niet gehandeld over wat
de mensch zelf door zijn eigen macht doet, maar Over wat God door
des menschen hand doet.

2 Indien ik anderen geen apostel ben, zoo ben ik nochtans
u een apostel. De hoofdzaak dient hiertoe, opdat hij de autoriteit
van zijn apostelambt buiten twijfel stelt bij de Corinthiërs. Zoo daar
(zegt hij) eenigen zijn, die betrekkelijk mijn apostelambt twijfelen,
zoo moet het nochtans bij u buiten twijfel zijn: want dewijl ik door
mijnen dienst uwe gemeente geplant heb, zoo moet gij mij voor
uwen apostel erkennen, of gij zijt niet geloovig. En opdat hij niet
schijne alleen op woorden te steunen, zoo verhaalt hij, dat de zaak
zelve voorhanden is, dewijl God het apostelambt van Paulus door
het geloof der Corinthiërs verzegeld had. Indien iemand hier tegen-
werpt, dat dit ook van de valsche apostelen mag gezegd worden,
die zichzelven discipelen verzamelen, zoo antwoord ik, dat voorna-
melijk de zuivere leer geëischt wordt, opdat iemand bevestiging
van den dienst voor God hebbe uit de vruchten. Zoo hebben dan
de bedriegers geen oorzaak om hier in zichzelven te behagen, indien
zij door hunne leugenen wat volks, ja ook geheele volken en rijken
bedrogen hebben. En ofschoon zij somtijds bij gelegenheid het rijk
Gods verbreiden, die nochtans het Evangelie niet oprechtelijk ver-
kondigen, (gelijk gezegd wordt Fil. 1:15) zoo is het nochtans niet
zonder reden, dat hij uit de vruchten besluit, dat hij door God ge-
zonden is. Want de stichting der Corinthische gemeente was zulk eene,
dat de zegening Gods lichtelijk daarin gezien werd, welke krachtig
moest zijn om Paulus’ ambt te verzegelen.

3 Dit is mijn bescherming. Boven de voornaamste zaak, die

Land, U 54
ward


Gal, 2:9.

150 1 CORINTHE 9:3--5.

hij nu behandelt, schijnt hij als in 't voorbijgaan de valsche be-
schuldiging dier menschen te wederleggen, die zijn roeping weder-
spraken, alsof hij een uit de verachtelijke dienaren geweest ware.
Ik (zegt hij) ben gewoon u als onverschiliigen te houden, als iemand
de eer van mijn apostelschap benadeelt. Hieruit volgt, dat de Co-
rinthiërs zichzelven onrecht en ongunst bewijzen, zoo zij hem als
zoodanig niet erkennen: want indien hun geloof een openbare be-
tuiging was van het apostelschap van Paulus, en een verdediging
tegen de valsche beschuldigers: zoo kon ditzelfde apostelambt niet
verward worden, of hun geloof moest ook vallen: Daar anderen lezen,
die mij vragen, heb ik overgezet die mij onderzoeken. Want hij
beduidt hen, die om zijn apostelschap twisten, en hem wilden con-
troleeren, gelijk men zegt.

‚ 4 Hebben wij geen macht om te eten? Uit hetgeen nu gezegd
is, besluit hij, dat hij recht had kost en kleederen van hen te nemen,
want Paulus at en dronk, maar niet op kosten der gemeente, Zoo
was dan dit nu ééne vrijheid, waarvan hij zich nu onthield: en ten
andere, dat hij geen vrouw had, die ook op kosten der gemeente
gevoed wordt. Hoewel Eusebius uit deze woorden besluit, dat Pau-
Îus een vrouw had, en haar een zekere plaats gelaten had, opdat
zij voor de gemeenten niet ten last ware: maar dit besluit is ver-
keerd, want hij kon dit wel zeggen, hoewel hij geen vrouw had.
Dat hij een Christelijke vrouw teekent met den naam van zuster,
daarmede verklaart hij ten eerste, hoe vast en lieflijk de vereeniging
der godzalige echtgenoten moet zijn, welke met dubbelen band ge-
sloten wordt. Daarna geeft hij ook te kennen hoe groote matigheid
en eerbaarheid onder hen behoort te zijn. Hieruit mag men ook be-
sluiten, dat het huwelijk den dienaren der gemeenten niet vreemd
is. Ik zwijg er van dat de apostelen zelven vrouwen hadden, van
welker voorbeeld terstond zal gesproken worden. Maar Paulus leert
hier in ’t gemeen, wat allen menschen geoorloofd is.

5 Gelijk ook de andere apostelen, en de broeders des Heeren,
Nadat hij de toelating des Heeren voorgesteld heeft, zoo voegt hij
daarbij ook het gebruik der andere apostelen. En om deze aflating
zijns rechts te meer te verheffen, zoo gaat hij bij trappen op. Ten
eerste, zegt hij, de apostelen: daarna voegt hij er bij, de broeders
des Heeren zelven gebruiken vrouwen zonder bezwaar: ja zelfs Pe-
trus doet dit, wien met aller bewilliging de eerste plaats gegeven
wordt. Door de broeders des Heeren verstaat hij Jakobus en Jo-
hannes, die als pilaren geacht waren, gelijk hij elders zegt. En hij
noemt broeders des Heeren, naar de gebruikelijke wijze der Schrift,
die van zijn maagschap waren. Zoo iemand hieruit het pausdom wil
bevestigen, die zal belachelijk doen: wij bekennen wel, dat Petrus
de voornaamste onder de apostelen geacht is, gelijk het ‘altijd noo-
dig is in elke vergadering, dat er iemand is, die de anderen voor-
gaat. En zij eerden van zelfs Petrus, om de uitnemende gaven, die
in hem krachtig waren: gelijk het betaamt allen in eere en waarde
te houden, die door Gods gaven uitmunten. Maar deze voorrang
was geen heerschappij, zelfs had hij niets, dat naar heerschappij
zweemde. Want gelijk hij onder de anderen uitmuntte, alzoo was hij
ook zijnen ambtgenooten onderdanig. Voorts is het een ander ding,
de eerste plaats te hebben in één gemeente, dan het rijk of de heer-
schappij over de gansche wereld aan zich te trekken. Hoewel als

1 CORINTHE 9:58. 151

wij alles met betrekking tot Petrus toegaven, wat dient dit den paús?

Want gelijk Matthias in Judas’ plaats is gekomen, alzoo kon een Of lana. 1:23.

andere Judas in Petrus’ plaats komen. Ja wij zien, dat nu meer dan
negenhonderd jaren lang, onder al zijne navolgers (immers die zich-
zelven roemden navolgers te zijn) niemand geweest is een haar beter
dan Judas. Maar het is hier de plaats niet om over deze dingen
te handelen, men leze onze »Institutie of onderwijzing.” Bovendien
moet men hier één ding aanmerken. Te weten, dat de apostelen
van het huwelijk niet gegruwd hebben, hetwelk de pauselijke pries-
ters zoo zeer vervloeken, alsof het de heiligheid hunner orden on-
waardig was. Maar daarna is die fraaie wijsheid geboren, dat de pries-
ters des Heeren ontreinigd worden, zo0 zij wettige vrouwen nemen.
En eindelijk is het zoover gekomen, dat de paus Syricius niet ge-
aarzeld heeft het huwelijk te noemen onreinigheid des vleesches,
waarin niemand God kan behagen. Wat zal dan den ellendigen apos-
telen geschieden, die tot hun dood in deze onreinigheid volhard
hebben? Maar hier hebben zij een schoone spitsvondigheid bedacht,
waarmede zij mochten ontkomen. Want zij zeggen, dat de apostelen
het huwelijksbed verlaten hebben, doch dat zij de vrouwen met zich
geleid hebben, om de vruchten van het Evangelie te ontvangen, dat
is, voedsel uit de algemeene kosten. Maar dit is, alsof zij van de ge-
meenten niet hadden kunnen gevoed worden, zonder her- en derwaarts
om te dwalen, en even alsof het geloofelijk ware, dat zij uit eigen
beweging, en zonder eenige noodzakelijkheid geloopen hadden, om
als lediggangsters van de gemeente te leven. \Vant dat het Ambro-
sius van andere vrouwen uitlegt, die uit liefde tot de leer de
apostelen volgden, dat is hard en gedwongen.

7 Wie heeft ooit op zijn eigen kosten. De Grieksche tekst heeft
den tegenwoordigen tijd, krijgt, voor pleegt te krijgen, hetwelk ik
nochtans om hardheid te vermijden, in den voorleden tijd gesteld
heb. Voorts met drie gelijkenissen die uit het gewone leven der
menschen genomen zijn, bevestigt hij, dat het hem geoorloofd was,
indien hij gewild had, uit de algemeene bezoldiging der gemeente
te leven: om te toonen dat hij voor zich niets anders neemt, dan
wat de beleefdheid en menschelijkheid zelve leert. De eerste ís ge-
nomen van het krijgsrecht, want men pleegt den soldaten spijze te
verzorgen uit de staatskas. De tweede is genomen van den wijngaar-
denier, Want de landman plant den wijngaard niet om arbeid ver-
geefs te doen, maar om vrucht te verzamelen. De derde is genomen
van de veehoeders: want de herder dient niet tevergeefs, maar eet
van de melk der kudde, dat is, hij wordt uit de vrucht gevoed.
Dewijl de natuurlijke gerechtigheid leert, dat dit zeer billijk is, wie
zal zoo onbillijk wezen, dat hij aan de herders der gemeente den
leeftocht zoude weigeren. En ofschoon het geschieden kan, dat som-
migen op hunne eigene kosten krijgen, gelijk voorheen de Romei-
nen, toen zij nog geene schattingen gaven, en geene tollen gezet
waren, dat strijdt niet tegen Paulus’ woorden, want hij redeneert alleen
uit de gebruikelijke en overal aangenomen gewoonte.

8 Zeg ik dit naar den mensch? Opdat niemand zoude zeggen,
dat het iets anders is in de dingen des Heeren, en dat hij daarom
zooveel gelijkenissen tevergeefs bijgebracht heeft, zoo voegt hij nu
daarbij, dat ditzelve ook door den Heere geboden wordt. Naar
den mensch spreken, is somtijds uit het verkeerde gevoelen des


152 1 CORINTHE 9:8—10.

1 CORINTHE 9: 10-12. 153

harten spreken, gelijk Rom. 3:5, maar hier beduidt het, dat hij
alleen die dingen voortbrengt, die onder de menschen gebruikelijk
zijn, en alleen bij de menschen plaats hebben. Dat God ook zelf
heeft gewild, dat der menschen arbeid met loon vergolden worde,
bewijst hij daaruit, dat Hij verbiedt den dorschenden os den muil
toe te binden: en opdat hij dit op de tegenwoordige zaak tehuis-
brenge, zoo zegt hij, dat God niet voor de ossen heeft gezorgd,
maar dat Hij meer op de menschen gezien heeft. Ten eerste kan
men hier vragen, waarom hij bij voorkeur dit bewijs verkoren heeft,
dewijl hij wel veel klaarder plaatsen in de Schrift had, gelijk Deut.
24:14, Het loon des arbeiders zal bij u niet slapen. Maar zoo het
iemand nader aanmerkt, die zal bekennen, dat in dit getuigenis
meer kracht is, waarin de Heere nopens de beesten beveelt: want
daaruit besluit hij van het mindere tot het meerdere, hoe groote
gerechtigheid hij onder de menschen eischt, dewijl Hij wil, dat deze
ook aan de onredelijke dieren onderhouden worde. Dat hij zegt,
dat God voor de ossen niet zorgt, moet men niet zóó verstaan,
alsof hij de ossen van de voorzienigheid Gods wilde uitsluiten,
daar Hij zelfs het minste muschje niet uitsluit: noch ook alsof
hij dat gebod naar allegorische wijze wilde uitleggen, gelijk
sommige zwijmelgeesten hieruit aanleiding nemen, om alles tot
allegoriën te maken: zoo maken zij uit honden menschen, en
uit boomen engelen, en verderven de gansche Schrift door met
haar te spelen. Maar de zin van Pauius is eenvoudig deze: Dat
de Heere gebiedt redelijkheid te gebruiken jegens de ossen, dat
doet Hij niet om der ossen wil, maar meer met het oog op de
menschen, om welker wil ook de ossen geschapen zijn. ZOo moet
dan diezelfde goedertierenheid, die men aan de ossen bewijst, ons
een oefening zijn om de redelijkheid onder ons te verwekken:
gelijk Salomo zegt, Spr. 12:10, Een rechtvaardig man draagt zorg
voor zijn vee, maar der boozen hart is wreed daartegen. Versta het
dus zoo, dat God niet zoo voor de ossen zorgt, dat Hij deze wet
alleen daarom gegeven heeft: want Hij heeft op de menschen ge-
zien, en heeft ze willen wennen tot gerechtigheid, opdat zij den
arbeider zijn loon niet zouden onthouden. Want de os doet het
meeste niet in het ploegen of dorschen, maar de mensch, door wien
de os tot het werk gebruikt wordt. Daarom dat hij terstond er bij-
voegt: Die ploegt, moet op hope ploegen, enz., dat is een ver-
klaring van het gebod, even alsof hij zeide, dat het in ’t gemeen uit-
gestrekt wordt tot allerlei arbeidsloon.

Io Want die ploegt, moet op hope ploegen. Dit wordt op
tweëerlei wijze gelezen ook in de Grieksche afschriften, maar de
eene lezing is de meer gangbare: Die dorscht op hope, zijner
hope deelachtig te worden. Hoewel de lezing eenvoudiger en
oprechter schijnt, die in het tweede deel het woord hope niet twee-
maal herhaalt. Daarom, zoo ik vrijelijk mocht kiezen, zou ik liever
aldus lezen: Die ploegt, moet op hope ploegen, en die dorscht,
op hope van deelachtig te zijn. Nochtans dewijl de Griek:
sche boeken meest in de eerste lezing overeenkomen, en de zin
dezelfde blijft, zoo heb ik daarvan niet durven afwijken. Hij ver-
klaart het voorgaande gebod: daarom zegt hij, dat het onrecht zou
zijn, dat een landman in het ploegen en dorschen, zijnen arbeid
tevergeefs deed, maar dat de hope van de vrucht te genieten, het

einde is van den arbeid. Dewijl het alzoo is, mag men daaruit be-
sluiten, dat dit ook den ossen aangaat: maar Paulus heeft dat verder
willen uitstrekken, en vooral op de menschen tehuisbrengen. Nu,
de landman wordt gezegd zijner hope deelachtig te zijn, aÏs hij de
vrucht geniet, die hij in den oogst verkregen, maar in het ploegen
gehoopt heeft.

1 Indien wij u geestelijke. Men had nog kunnen tegenwerpen,
dat het niet twijfelachtig was, of de arbeid, die tot dit leven diende,
loon, kost, en klederen moet hebben: dat het ploegen en dorschen
vruchten voortbrengt, welke die deelachtig worden, die daarin ar-
beiden: maar dat het een ander ding is met het Evangelie, dewijl
het een geestelijke vrucht is: en dat daarom de dienaar des Woords
niets vleeschelijks moet begeeren, indien hij vrucht wil hebben, die
aan zijnen arbeid gelijk is. Opdat dan niemand zulk eene beuzeling
zou voortbrengen, zoo maakt hij een sluitrede van meerder tot
minder, alsof hij zeide: Hoewel kost en kleeding van anderen aard
zijn dan de arbeid des dienaars, nochtans wat onrecht geschiedt u,
indien gij hetgeen onwaardeerbaar is, vergeldt met een zeer gering
en kleine waarde hebbend iets? Want gelijk de ziel boven het
lichaam uitmunt, zoo hoog staat ook het Woord des Heeren boven
den uitwendigen kost, dewijl het de spijs der ziel is.

12 Indien anderen deze macht. Wederom bevestigt hij zijn recht
door het voorbeeld van anderen. Want waarom zou hem alleen
niet toegelaten worden wat anderen nemen, als iets dat hun van
rechtswege toekomt? Want dewijl niemand meer gearbeid had onder
de Corinthiërs, zoo was nieniand ‘het loon waardiger. Voorts ver-
haalt hij niet wat hij gedaan heeft, maar wat hij met zijn goed
recht wel had mogen doen, indien hij niet uit eigen beweging zich
daarvan had onthouden. Maar wij hebben deze macht niet ge-
bruikt. Nu komt hij weder tot ‘het voornaamste punt, te weten, dat
hij uit eigen beweging van die macht is afgeweken, die niemand
hem kon weigeren: en dat hij liever alles heeft willen lijden, dan
door zijn vrijheid te maken, dat de loop des Evangelies verhinderd
werd. Want hij wil aan de Corinthiërs dit einde voor oogen stellen
door zijn voorbeeld, opdat zij voor het Evangelie geen ergernis
noch verhindering maken. Want wat hij van zichzelven betuigt,
waren ook zij schuldig te doen: en hier bevestigt hij hetgeen hij
boven gezegd heeft, te weten, dat men moet zien wat nuttig en
oorbaar is.

18 Weet gij niet, dat die in het heilige werken, van het heilige Deut. 18:1.
eten, en die het altaar dienen ”) des altaars deelachtig zijn? » Gr: wf
14 Alzoo heeft ook God verordend, dat die het Evangelie ver- fí
kondigen, van het Evangelie leven.
15 Maar ik heb geen van deze dingen gebruikt: en ik heb dit bias 4:15
niet geschreven, opdat het mij alzoo geschiede: want het $s Matt 19
mij beter te sterven, dan dat iemand mijn eere teniet make. 1 Tim
16 Want indien ik het Evangelie verkondig, ik heb niet te roe- Rom. 1:14
men: want de nood is mij opgelegd, wee mij, zoo ik het Evan-
gelie niet verkondig.
17 Want indien ik het gewillig doe, zoo heb ik loon: maar indien
ik het onwillig doe, de bediening is mij toebetrouwd.


Gal. 2:38.

Gal, 8:21.
1 Cor, 10:38.

154 1 CORINTHE 9:13, 14.

18 Wat loon heb ik dan? dat ik het Evangelie verkondigende,
het Evangelie van Christus zonder loon predik, opdat ik mijn
macht niet misbruike in het Evangelie.

19 Want toen ik vrij was van allen, heb ik mijzelven allen dienst.
baar gemaakt, opdat ik velen mocht winnen.

20 Zoo ben ik dan den Joden geworden als een Jood, opdat ik
de Joden zou gewinnen, dengenen, die onder de wet waren,
{ben ik geworden] als der wet onderworpen, opdat ik degenen,
die onder de wet waren, gewinnen zou.

21 Dien die zonder de wet waren, als zonder de wet (hoewel ik
Gode niet ben zonder de wet, maar ben der wet van Christus
onderworpen) óm degenen die zonder wet waren te gewinnen.

92 Den zwakken ben ik als zwak geworden, opdat ik de zwakken
gewinnen zou; allen ben ik alles geworden, opdat ik immers
sommigen zalig make.

13 Weet gij niet. Behalve de vraag, die hij hier behandelt, schijnt
hij In de vermelding dezer zaak te langer te zijn, om den Corinthiërs
zijdelings hun boosheid te verwijten, dat zij duldden, dat de dienaars
van Christus gelasterd werden in zoo geoorloofde zaak. Want had
Paulus zich niet willens van zijn vrijheid onthouden, zoo was het te
vreezen, dat voor het Evangelie de weg zou toegesloten worden,
Hiertoe hadden de valsche apostelen nooit kunnen komen, indien
de ondankbaarheid, tot welke de Corinthiërs genegen waren, 2an
de valsche profeten den weg niet geopend had tot lasteren. Want
zij moesten zulke valsche beschuldiging strengelijk verworpen heb-
ben: maar zij waren veel te lichtvaardig in ’t gelooven, zoodat zij
bereid waren het Evangelie te verwerpen, zoo Paulus zijn recht
gebruikt had. Deze verachting des Evangelies en onbeleefdheid
tegen zijnen apostel, verdiende harder berispt te worden. Maar
Paulus, een andere gelegenheid verkregen hebbende, bestraft haar
bedektelijk en zacht naar zijn matigheid, om hen zonder schandvlek
te vermanen. Hij gebruikt wederom een nieuwe gelijkenis, om te
bewijzen, dat hij zijn macht niet gebruikt heeft, die hij van den
Heere had. Hij haalt niet meer andere voorbeelden aan, maar toont
dat dit door den Heere verordend is, dat de gemeentén den die-
naren voedsel bezorgen. Sommigen meenen, dat te dezer plaats twee
vergelijkingen zijn, en duiden de eerste op de priesters des Heeren,
en de andere op de priesters der heidensche afgoden. Maar ik acht
meer, dat Paulus naar zijn wijze éénzelfde ding met verscheiden
woorden uitgedrukt heeft. En voorwaar een bewijs uit der heidenen
gewoonte zou zeer zwak geweest zijn, dewijl bij hen de renten der
priesters niet tot kost en kleederen, maar tot groote versiering, tot
koninklijke praal en ongebonden overdadigheid verordend werden:
zoo zou dan zulk een bewijs veel te ver gehaald zijn geweest.
Nochtans wederspreek ik niet, dat hij verscheidene soorten dier
diensten beduid heeft: want er waren priesters van groote orde,
er waren vervolgens Levieten, die hun onderworpen waren, gelijk be:
kend is: maar dit dient niet veel tot de zaak. Dit is de hoofdzaak:
De Levietische priesters waren dienaars der Israëlietische gemeente :
dezen heeft de Heere voedsel uit hunnen dienst verordend: zo0 is
dan in de dienaren der Christelijke gemeente ook heden dezelfde

1 CORINTHE 9: 14-16. 155

gerechtigheid te onderhouden. De dienaars der Christelijke gemeente
zijn degenen, die het Evangelie verkondigen, Deze plaats wordt aan-
gehaald door de Canonisten, als zij willen bevestigen, dat men de
ledige buiken moet mesten, opdat zij hunne offeranden mogen vol-
voeren: maar hoe ongepast dit is, laat ik ook de kinderen oordeelen.
Al wat in de Schrift staat van den dienaren hunne nooddruft te
geven, of van hun eere te doen, dat nemen zij terstond en draaien
het tot hun voordeel. Maar ik vermaan de lezers alleen, dat zij de
woorden van Paulus overwegen. Hij besluit, dat men de herders
moet voeden, die in de verkondiging van het Evangelie arbeiden,
omdat de Heere voorheen den priesters de nooddruft heeft ver-
ordend, daarom dat zij de gemeente dienden: zoo moet men dan
het onderscheid weten tusschen het oude en hedendaagsche priester-
dom. In de wet werden priesters verkozen, die de offeranden deden,
en het altaar dienden, en den tabernakel en tempel bezorgden:
heden worden zij verkozen om het Woord te verkondigen, en de
Sacramenten uit te deelen. De Heere heeft geene offeranden inge-
steld, waarmede de heilige dienaars zich zouden bezighouden: er
zijn geen altaren, waaraan zij zouden staan om te offeren. Zoo
blijkt’ dus, hoe belachelijk die zijn, die deze gelijkenis van de of
feranden op iets anders tehuisbrengen dan op de verkondiging van
het Evangelie; ja, men kan eerder uit deze’ plaats lichtelijk besluiten,
dat alle papistische priesters, van het hoofd tot het minste lid toe,
kerkroovers zijn: als die de renten, voor de ware dienaren verordend,
verslinden, hoewel zij derzelver ambt volstrekt niet bedienen. Want
wat dienaars gebiedt de apostel te voeden? Dezulken, die in de
verkondiging des Evangelies arbeiden. Maar met wat recht eigenen
zich dezen de priesterlijke renten toe? Omdat zij zingen en offeren:
maar God heeft hun zulks niet geboden, zoo staat het dan vast,
dat zij het loon rooven, dat anderen toekomt. Voorts, als hij zegt,
dat de Levietische priesters des altaars zijn deelachtig geweest, en
van het heilige gegeten hebben, zoo noemt hij de offeranden en
gaven, die Gode geofferd werden. Want de heilige offeranden namen
zij geheel voor zichzelven, en van de kleine beesten namen zij den
rechterschouder, de nieren en den staart, bovendien de tienden,
gaven en eerstelingen.

15 Ik heb dit niet geschreven. Dewijl hij kon schijnen gezocht
te hebben, dat hem voor het vervolg loon gegeven werd van de
Corinthiërs, zoo neemt hij dit vermoeden weg: en betuigt dat hij
zóó ver is van zulken wil, dat hij liever den dood wil sterven, dan
maken dat deze eere hem benomen worde, te weten, dat hij voor de
Corinthiërs zonder loon had gearbeid. En het is geen wonder, dat
hij deze eere zoo hoog geacht heeft, omdat hij zag, dat daaraan de
autoriteit van het Evangelie eensdeels gelegen was. Want hij zou
alzoo den valschen apostelen oorzaak gegeven hebben om hem te
beschimpen: waaruit het te vreezen was, dat de Corinthiërs hem
zouden versmaad, en de valsche apostelen met groote toejuiching
aangenomen hebben. Zoo groot hield hij deze macht om het Evan-
gelie te bevorderen, dat hij ze boven zijn eigen leven achtte.

16 Want indien ik het Evangelie verkondig. Om te bewijzen
hoe gewichtig het is, dat hij deze eer niet verloren heeft, zoo geeft
ij te kennen wat het zou geweest zĳn, zoo hij alleenlijk zijnen
dienst vervuld had, te weten, dat hij alzoo niets anders zou gedaan


156 1 CORINTHE 9: 16—18.

hebben, dan wat de Heere hem gansch noodwendig bevolen had:
en dat hij daardoor geen oorzaak noch stof tot roemen zou gehad
hebben. Hier wordt gevraagd wat eere of roem hij hier meent: want
op een andere plaats roemt hij, dat hij in het leerambt gewandeld
heeft met een rein geweten. Ik antwoord, dat hij spreekt van eer,
die hij tegen de valsche apostelen kon stellen, als zij oorzaak tot
kwaadspreken zochten: gelijk uit de navolgende dingen duidelijker
zal blijken. Voorts is dit een zeer schoone uitspraak, waaruit wij
ten eerste leeren, hoedanig en hoe nauw de band der roeping is
in de dienaren. Ten andere wat het herdersambt medebrengt, en
in zich bevat. Daarom, zoo wie eenmaal geroepen is, die denke niet
dat hij nog vrij is om den voet achteruit te trekken, wanneer het
hem belieft, zoo wanneer hem mogelijk de moeielijkheid, het ver
driet, of het ongemak bezwaart: want hij heeft zich tot den Heere
en de gemeente ‘begeven, en met een heiligen band gebonden, dien
bij niet mag afbreken. Zooveel dit tweede aangaat, hij leert dat
hem de vervloeking bereid is, zoo hij het Evangelie niet verkondigt.
Waarom? omdat hij daartoe geroepen is, en daarom met nood ge:
drongen wordt. Zoo dan, zoo wie in zijn ambt volgt, hoe zal hij
dezen nood ontgaan? Hoedanig is dan de successie of opvolging
der apostelen in den paus en de gehoornde bisschoppen, die geen
ding vreemder ‚aan hun persoon achten te zijn, dan het leerambt?

17 Want indien ik het gewillig doe. Loon noemt hij hier, wat
wij noemen, profijt, wat hij boven genoemd heeft eer of roem, Hoe-
wel anderen het anders uitleggen, te weten, dat allen, die getrouw
en van harte hun ambt volbrengen, loon is bereid. Door den wil-
lende versta ik dien, die zichzelven zoo blijmoedig draagt, dat
hij alleen in het werk der stichting bekommerd zijnde, geen ding
weigert, dat hij weet der gemeente noodig te zijn: gelijk hij daaren-
tegen die onwillig noemt, die wel in het arbeiden den nood ge-
hoorzaam zijn, maar nochtans kwaadwillig handelen, dewijl zij het
niet gaarne doen, Want dit geschiedt altijd, dat degene, die eenige
zaak naarstig opneemt, ook gewillig alle dingen verricht, door wel-
ker nalating de vrucht des werks zou verhinderd worden. Zoo dan,
dewijl Paulus gewillig was, zoo leerde hij niet alleen om met de
minste moeite gedaan te krijgen: maar liet ‘geen ding achter, dat hij
kende nut te zijn, om de leer te bevorderen en te helpen. Zoo was
dan dit zijn nut en roem, dat hij met gewillig gemoed zijn recht
verliet, omdat hij gaarne en met ernstige vurigheid in zijn ambt
arbeidde. Maar indien ik het onwillig doe, de bediening is mij
toebetrouwd. Hoewel sommigen dit anders’ uitleggen, zoo is dit
nochtans naar mijn gevoelen de rechte zin, dat diens gehoorzaam-
heid Gode niet aangenaam is, die ze onwillig, en als met tegen-
strijdend gemoed doet. Daarom zoo haast als ons iets van God ge-
boden is, zoo dwalen wij, zoo wij meenen, dat wij het behoorlijk
gedaan hebben, als wij het kwaadwillig volbrengen: want de Heere
eischt blijmoedige dienaars, die met verheuging Hem gehoorzaam
zijn, en met waardigheid in het werk blijmoedigheid bewijzen, In
één woord, Paulus verstaat, dat dan eerst zijner roeping zal genoeg
gedaan wezen, als hij gewillig en goedhartig zijn ambt za] volbrengen.
‚18 Wat loon heb ik dan? Uit het voorgaande besluit hij, dat
zijn roem daarin gelegen is, dat hij zonder loon de Corinthiërs
dient. Want het is daaruit openbaar, dat hij gewillig in het leerambt

1 CORINTHE 9:18. 157

arbeidt, dewijl hij alle verhinderingen des Evangelies naarstig weder-
staat: en niet tevreden is de Corinthiërs geleerd te hebben, maar
arbeidt ook om de leer te bevorderen. Zoo is dan dit de hoofdin-
houd: het is mij noodig het Evangelie te verkondigen: zoo ik het
niet doe, wee mij: want ik strijd tegen Gods roeping; maar het
is ook niet genoeg te verkondigen, tenzij ik het gewillig doe. Want
die ongewillig Gods gebod volbrengt, die doet zijn ambt niet gelijk
het betaamt: zoo ik gewillig Gode gehoorzaam ben, zoo zal ik mogen
roemen. Zoo heb ik dan het Evangelie kosteloos moeten maken,
opdat ik met recht mocht roemen. Op deze plaats steunen de pa-
pisten, tot bevestiging van hun gedichtsel van de overtollige goede
werken. Zij zeggen, Paulus zou zijn ambt volbracht hebben, het Evan-
gelie predikende, nu doet hij daar nog wat meer bovendien: zoo
doet hij dan wat boven hetgeen hij schuldig was. Want hij maakt
onderscheid tusschen gewillig en noodzakelijk. Ik antwoord, dat
Paulus wel verder gekomen is, dan de gewone roeping der herders
eischte: dewijl hij zichzelven onthouden heeft van de bezoldiging,
die de Heere den herders toelaat te nemen. Maar dewijl het zijn
ambt toekwam, alle ergernissen, die hij voorzag, te voorkomen, en
zag dat de loop des Evangelies zoude verhinderd worden, zoo hij
zijn macht gebruikte, zoo zeg ik, dat hij niet meer gedaan heeft dan
hij Gode schuldig was, hoewel dit boven het gewone ging. Want ik
vraag, of het niet een goeden herder betaamt, de ergernissen, z00-
veel in hem is, weg te nemen? Ik vraag wederom, wat Paulus anders
gedaan heeft? Zoo hebben wij dan niet te verzinnen, dat hij Gode
iets gedaan hecft, dat hij niet schuldig was, dewijl hij niet anders
gedaan heeft, dan de nood zijns ambts eischte, hoewel deze boven
het gewone ging. Daarom laat varen dat goddelooze verzinsel, dat
wij met overtollige werken de zonden voor God betalen. Ja laat
ook zelfs den naam varen, die met duivelsche hoovaardigheid op-
geblazen is. Voorwaar deze plaats wordt verkeerdelijk tot dit ge-
voelen gedraaid. In het gemeen wordt der papisten dwaling aldus
wederlegd. Al de werken, die onder de wet vervat worden, worden
valschelijk overtollige werken genoemd, gelijk openbaar is uit de

woorden van Christus: Wanneer gij alles zult gedaan hebben wat Lak. 11:10.

u geboden is, zoo zegt: wij zijn Onnutte dienstknechten: want wij
hebben gedaan, wat wij schuldig waren. Nu, wij bekennen geen werk
goed en Gode aangenaam te zijn, dat niet in de wet Gods is ver-
vat. Dit tweede bevestig ik aldus: daar zijn twee reeksen van goede
werken, want zij dienen alle tot den godsdienst, of tot de liefde.

En geen goed werk dient tot den godsdienst, dat niet vervat is
onder dit hoofdstuk: Gij zult den Heere liefhebben, van ganscher Den
harte, van ganscher ziele, met alle krachten. Daar is ook geen 19:24
werk der liefde, dat niet geëischt wordt in dit gebod: Gij zult uwen 38.
naaste liefhebben als uzelven. Dat de papisten hier tegenwerpen,
dat het kan geschieden, dat iemand het tiende deel zijner rente
gevende, Gode aangenaam en besluiten daaruit, dat hij doet wat
hij niet schuldig is, zoo hij het vijfde deel geeft: deze beuzeling
wordt lichtelijk wederlegd. Want dat de werken der godzaligen goed
geacht worden, dat is gcenszins uit hunne volmaaktheid, maar omdat
de onvolmaaktheid en het {eil niet toegerekend wordt: daarom of
zij schoon honderdmaal meer deden, zoo zouden zij nog niet doen
boven wat zij schuldig waren. Opdat ik mijn macht niet misbruike.


198 1 CORINTHE 9: 18-22.

Hieruit is het openbaar, dat het gebruik onzer vrijheid, waardoor
ergernis komt, een ongeschikte dartelheid en misbruik is. Zoo moet
men dan dezen regel houden, dat wij den ergernissen geen oorzaak
geven. En deze plaats bevestigt beter, wat ik boven aangeroerd
heb, te weten, dat Paulus geen ding gedaan heeft, dat zijn ambt
niet eischte, want de vrijheid, die God gegeven had, behoorde tot
geen misbruik getrokken te worden.

19 Toen ik van allen vrij was. Dit kan zoowel van de dingen,
als van de personen verstaan worden, ik wil het liever op de per-
sonen duiden. Dusverre heeft hij met een bijzonder voorbeeld be-
wezen, hoe naarstig hij zichzelven naar de zwakken gevoegd had:
nu stelt hij een algemeene sluitrede, en noemt daarna sommige ge-
stalten op. Dit is in het algemeen gesproken, dat hij, toen hij Onder
niemands macht was, nochtans geleefd heeft gelijk Onder eens iege-
lijks goeddunken, en gelijk of hij zichzelven den zwakken onder-
worpen had, van welke hij vrij was. De gestalten zijn deze, dat hij
onder de heidenen gewandeld heeft als een heiden; dat hij onder
de Joden zichzelven gedragen heeft als een Jood: dat is, hij heeft
onder de Joden naarstig de ceremoniën onderhouden, en alzoo met
groote naarstigheid toegezien, dat hij de heidenen met derzelver
onderhouding niet ergerde. Hij stelt hierbij het woordje als, waar-
mede hij beduidt, dat zijn vrijheid daarom niet verkort is: want hoe-
wel hij zichzelven naar de menschen voegde en matigde, zoo bleef
hij desniettemin bij God zichzelven gelijk. Alles worden, is zich-
zelven in allerlei vorm veranderen, naardat de zaak eischt: of naar
der menschen verscheidenheid verscheiden gestalten aandoen. Dat
hij zichzelven zegt, zonder wet, en onder de wet geworden te zijn,
verstaat dit alleen van de wet der ceremoniën; want de wet der
zeden was zoowel den heidenen als den Joden gemeen, en Paulus
had zooverre den menschen niet mogen behagen. Want deze leer
heeft alleen in middelmatige dingen plaats, gelijk boven gezegd is.

21 Hoewel ik Gode niet zonder wet. Met dezen tusschenzin heeft
hij de hardigheid zijner woorden willen verzachten: want het zou
bij het eerste hooren hard geweest zijn te vernemen, dat hij zon-
der wet is geworden. Daarom, opdat men dit niet verkeerd zoude
nemen, zoo heeft hij bijwijze van verbetering daarbij gesteld, dat
hij altijd een wet gehouden heeft, te weten, dat hij is Christus onder-
danig geweest. Waarmede hij ook bedektelijk te kennén geeft, dat
zij hem valschelijk en ten onrechte met nijd bezwaarden, alsof hij de
menschen tot een ongebonden dartelheid riep, als hij de vrijheid
van de wet van Mozes leerde. De wet van Christus noemt hij dui-
delijk, om die valsche schande weg te nemen, die de valsche apos-
telen het Evangelie opleiden: want hij geeft daarmede te kennen,
dat in de leer van Christus geen ding ontbreekt, dat tot de vol
maakte wet des rechten levens dient.

22 Den zwakken ben ik als zwak geworden. Nu gebruikt hij
wederom een algemeene uitspraak, waarmede hij bewijst, op hoedanige
wijze hij zich naar de menschen gevoegd heeft, en tot wat einde.
Hij was met den Jood een Jood, maar niet met allen: want daar
waren hardnekkige, die door farizeesche hoovaardigheid of boos-
heid wenschten, dat de Christenvrijheid gansch weggenomen ware.
Denzulken zou hij nimmermeer zooveel ‘toegegeven hebben: want
Christus wil niet, dat wij naar dezulken veel zullen vragen. Laat ze

1 CORINTHE 9: 159

varen (zegt Hij) zij zijn blind, en leiders der blinden. Zoo moet men Matt 15:14.

dan den zwakken toegeven, en niet den hardnekkigen. Voorts, het
einde was, dat hij ze tot Christus zou brengen, en niet dat hij zijn
eigen voordeel zou zoeken, of der menschen gunst behouden. Hierbij
moet men dit derde stellen, te weten, dat hij niet anders dan in
middelmatige dingen, die toch in onze vrijheid staan, den zwakken
is gehoorzaam geweest. Z00 wij nu aanmerken, hoe groot man Paulus
geweest is, die zichzelven dusverre vernederd heeft, zullen wij ons
niet moeten schamen, indien wij, bij hem vergeleken, menschen van
geene waarde, zoo tot onszelven begeven zijn, dat wij van de zwak-
ken walgen, en niet verwaardigen hen iets toe te laten? Voorts,
gelijk het naar des apostels bevel betaamt, dat wij ons naar de
zwakken matigen, en dat in vrije dingen, en tot hun stichting:
alzoo doen die ook verkeerd, die om hun rust en vrede te behouden,
vreezen meer de boozen dan de zwakken te ergeren. En die zondigen
dubbel, die geen onderscheid maken tusschen de middelmatige dingen
en de ongeoorloofde dingen: en daarom ontzien zij zich niet dingen
aan te nemen, die van den Heere verboden zijn. Maar het is van
zeer veel kwaad, dat zij deze uitspraak van Paulus misbruiken, om
hun booze veinzing daarmede te verontschuldigen Maar indien
iemand die drie dingen behoudt, die ik met korte woorden aange-
teekend heb, die zal ze wel lichtelijk kunnen wederleggen. En men
moet het woord wel aanmerken, ‘dat hij tot een besluit stelt, want
hij vertoont daarmede, waartoe hij ze allen heeft gezocht te winnen,
te weten, tot hun zaligheid. Hoewel hij matigt hier ten laatste de
algemeene uitspraak, tenzij men mogelijk het lezen des ouden over-
zetters liever heeft: hetwelk ook heden in sommige Grieksche af-
schriften gevonden wordt. Want hij verhaalt ook te dezer plaatse
wederom, opdat ik immers sommigen zalig make. Maar dewijl
de toegeving, waarvan Paulus gesproken heeft, somtijds geen voor-
deel doet, z00 dient deze bijzonderheid zeer wel, dat hij, hoewel hij
bij allen geen voortgang had, nochtans niet heeft afgelaten, de zalig-
heid van weinige menschen te bevorderen.

28 Dit doe ik om het Evangelie, opdat ik hetzelve deelachtig
worde.

24 Weet gij niet, dat die in de loopbaan loopen, allen wel loopen,
maar één den prijs verkrijgt? loopt alzoo, dat gij hem verkrijgt.

25 En zoo wie kampt, die onthoudt zich van alle dingen. Dezen
doen het om een verderfelijke kroon te verkrijgen, maar wij
om een onverderfelijke.

96 Zoo dan, ik loop alzoo, niet als tot onzeker: ik kamp niet gelijk
of ik de lucht sloeg;

27 Maar ik dwing mijn lichaam, en maak het dienstbaar, opdat
het niet eenigszins geschiede, dat ik, anderen gepredikt heb-
bende, zelve straffelijk gevonden worde.

23 Opdat ik hetzelve deelachtig worde. Dewijl de Corinthiërs
bij zichzelven hadden kunnen denken, dat dit in Paulus iets bijzon-
ders was om zijns ambtswil, zoo bewijst hij uit het einde, dat het
allen Christenen gemeen is. Want als hij betuigt, dat hij zulks ge-
daan heeft om het Evangelie deelachtig te worden, zoo geeft hij te
kennen, dat die allen de gemeenschap des Evangelies onwaardig


160 1 CORINTHE 9: 23-25.

zijn, die niet datzelfde met hem doen. Het Evangelie deelachtig
worden, is zijne vruchten genieten.

24 Weet gij niet, dat die in de loopbaan. Hij heeft boven de
leer vastgesteld, en om die in het hart der Corinthiërs in te druk-
ken, geeft hij nu een vermaning daarbij. Hij zegt in hoofdzaak, dat het-
geen zij dusverre verkregen hadden, niets is, zoo zij niet standvastig
volharden: dewijl het niet genoeg is, den weg des Heeren eenmaal
ingeslagen te hebben, tenzij zij ook arbeiden naar het einde, gelijk
de uitspraak van Christus luidt: Die volhardt ten einde, enz. Hij
neemt een gelijkenis ontleend aan het loopspel: want gelijk daar
velen op de baan komen, doch één gekroond wordt, die het eerst tot
het eindperk komt: alzoo moet niemand met zichzelven tevreden zijn,
dat hij eenmaal in de loopbaan des Evangelies gekomen is, tenzij hij
tot het einde voortga. Maar dit is het ongelijke tusschen ons en
hun loopen, dat bij hen één winner is, en hij den prijs verkrijgt, die
alle anderen voorbijloopt: maar onze conditie is beter, dewijl velen
van ons tezamen kunnen gekroond worden: want de Heere eischt
niet anders van ons, dan dat wij naarstig voortvaren tot het einde.
Zoo wordt dan de een door den ander niet verhinderd, maar zij
worden meer door onderlinge poging geholpen, die in de Christe-
lijke loopbaan loopen. Deze zelfde zaak drukt hij anders uit, 2 Ti
motheus 2:5, Zoo iemand strijdt, die wordt niet gekroond, tenzij
hij wettig gestreden heeft. Loopt alzoo. Dit is de toepassing der
gelijkenis, te weten, dat het niet genoeg is begonnen te zijn, tenzij
wij ons leven lang loopen. Want ons leven is gelijk een loopbaan:
zoo moeten wij dan na een weinig tijds niet vermoeid worden,
als in 't midden van den loop, maar de dood alleen zal het einde
van het loopen zijn. Het woordje alzoo, kan tweëerlei wijze ge-
nomen worden. Chrysostomus voegt het tot de voorgaande woorden
aldus: Gelijk de loopers niet aflaten te loopen, totdat zij tot het
wit komen, alzoo volhardt gij ook, en laat niet af van loopen, zoo-
lang gij leeft. Maar het zal ook niet ongepast aan de navolgende
woorden verbonden zijn, alsof hij zeide: Gij moet niet alzoo loopen,
dat gij in ’t midden van den loop aflaat, maar alzoo dat gij den
prijs verkrijgt. Van het woord, waarvoor wij gesteld hebben loop-
baan, en van de onderscheidene loopen zeg ik niets, want dat kan
men bij de taalkundigen vinden: en in ’t gemeen is bekend, dat
sommige loopen waren te paard, sommige te voet. En‘deze dingen
zijn niet bijzonder noodig om den zin van Paulus te verstaan.

25 En zoo wie kampt. Dewijl hij tot volharding vermaand had,
zoo moest hij zeggen, hoe men moest volharden: dit tweede ver-
klaart hij met een gelijkenis aan de vuistvechters ontleend; niet dat
bij die gelijkenis in haar geheel neemt, maar zooveel de tegen-
„a Woordige zaak eischt, buiten welke hij niet wil treden, te weten,
hoeveel men der broederen zwakheid behoort toe te geven. Hij

1 CORINTHE 9:25—27. 161

het, dat de kampvechters zeer spaarzamen kost gebruikt hebben,
zoodat hun spijze tot een spreekwoord is geworden.

26 Zoo dan, ik loop alzoo. Hij komt wederom tot zichzelven,
opdat de leer meer gewicht hebbe, zoo hij zichzelven als een
exempel voorstelde. Wat hij hier zegt, duiden sommigen op de zeker-
heid der hoop, alsof hij gezegd had: Ik loop niet tevergeefs, noch
stel mijzelven niet bespottelijk in gevaar, want ik heb de belofte
des Heeren, welke nimmermeer bedriegt. Maar ik acht meer, dat
hij den loop der geloovigen recht tot het einde heeft willen richten,
opdat zij niet her: en derwaarts afdwalen, in dezen zin! De Heere
oefent ons hier niet met loopen en kampen, maar Hij stelt ons een
einde voor oogen, waarnaar wij ons behooren uit te strekken, en
geeft een zekere wet voor het kampen, opdat wij ons niet nutteloos
vermoeien. Doch hij vat de beide gelijkenissen, die hij gebruikt had,
te zamen. Ik weet, zegt hij, waar ik henenloop, en ben gelijk een
ervaren kampvechter, zorgvuldig, dat ik niet éenen slag verlies. Deze
dingen behooren een Christenhart te ontsteken en te bevestigen,
om te blijmoediger naar alle werken der godzaligheid te staan:
want het is veel, dat men niet door onwetendheid in onzekere om-
wegen dwaalt.

27 Maar ik dwing mijn lichaam. Budeus leest hier: Ik heb
acht, maar naar mijn oordeel heeft de apostel het Grieksche woord
gebruikt voor zich tot dienstbaarheid oefenen: want hij betuigt, dat
hij zichzelven niet toegeeft, maar zijne eigene genegenheden be-
dwingt, hetwelk niet kan geschieden, tenzij het lichaam getemd
worde, en zijne begeerlijkheden bedwongen zijnde, tot gehoorzaam-
heid gewend worden, gelijk een woest en dartel paard. Toen de
oude monniken dit gebod hebben willen gehoorzaam zijn, hebben
zij vele oefeningen bedacht: want zij sliepen op banken, zij dwon-
gen zichzelven tot lang waken, zij vloden het weelderige. Maar wat
het voornaamste was, hadden zij niet: want zij hielden niet in het
oog, waarom de apostel dit gebiedt, dewijl zij dat andere gebod niet
bedachten, dat wij ons vleesch niet bezorgen zullen tot zijn begeer-
lijkheid: want dat is altijd waar, wat hij ergens zegt, dat de licha-
melijke oefening tot weinig nut is: maar wij zullen ons lichaam
zooverre dienstbaar behandelen, dat het door zijn dartelheid ons
van de werken der godzaligheid niet verhindere; bovendien, dat
wij het niet toegeven tot anderer menschen nadeel of aanstoot. Dat
ik anderen gepredikt hebbende. Sommigen leggen dit aldus uit:
Opdat ik, als ik anderen wel en getrouw geleerd heb, niet door
kwalijk leven het oordeel der verdoemenis van God ontvange.
Maar het rijmt beter, als men het op de menschen duidt, aldus:
Mijn leven moet anderen een regel zijn, zoo arbeid ik dan om mij-
zelven alzoo te gedragen, dat mijne zeden en werken niet tegen
mijn leer strijden, en alzoo tot mijn groote schande, en der broederen
zware ergernis die dingen vergeet, die ik van anderen eisch. Het

ee ‚ maakt een bewijs van minder tot meerder, dat het onbehoorlijk is, e
Geike te indien wij niet van ons recht willen afwijken! wijl de vuistvechters kan ook bij de voorgaande woorden gevoegd worden, aldus: Opdat
gederou. hun spijze, Coliphium ’) genaamd, met mate en niet tot zatheid etende, ik niet van het Evangelie ‘beroofd worde, hetwelk anderen door
vermeerae. vanzelf allen wellust verlieten, om te rasscher tot kampen te zijn, mijn arbeid deelachtig worden.

rem welt en dat deden zij om een vergankelijke kroon. Indien nu dezen een

rood

vaistveci, bladeren kroon 00 groot achten, welke terstond verwelkt, hoe groot
moetie Ha moeten wij de kroon der onsterfelijkheid achten? Daarom moet het
bruiken. ODS niet zwaar zijn, iets van onze macht prijs te geven. Bekend is
DI 1E u


162 1 CORINTHE 10:1.

HET TIENDE HOOFDSTUK.

{Ik wil niet, broeders, dat gij onwetende zijt, dat onze vaders
allen onder de wolk geweest zijn, en allen door de zee door-
gegaan zijn;

2 En allen in Mozes gedoopt zijn, in de wolk en in de zee;

8 En allen dezelfde geestelijke spijze gegeten hebben;

4 En allen denzelfden geestelijken drank gedronken hebben: want
zij dronken uit de geestelijke steenrots, die hen navolgde; en
de steenrots was Christus.

5 Maar velen van hen zijn Gode niet aangenaam geweest: want
zij zijn in de woestijn verslagen.

at hij door tweëerlei gelijkenis geleerd heeft, bevestigt hij
WV nu met exempelen. De Corinthiërs waren dartel, en roem-

den als die krijgsknechten, die zoo langen tijd getrouw
gediend hebben, dat men ze om hen eere te doen, rust geeft, z00-

lang als zij nog leven: ten minste alsof ze nu hunnen loop volein-,

digd hadden, daar zij dien nauw begonnen waren. Deze ijdele ver-
heuging en betrouwing drukt hij aldus uit: Dewijl ik zie, dat gij
terstond in het begin gerustelijk slaapt, zoo wil ik niet, dat gij on-
wetend zijt, wat het Israëlietische volk daaruit overkomen is, opdat
gij door hun exempel moogt ontwaken. Doch wijl het onderscheid,
dat tusschen de exempelen is, de kracht der vergelijking wegneemt,
zoo zegt Paulus tevoren, dat tusschen ons en de Israëlieten geen
ongelijkheid is, waardoor wij van hun staat zouden verscheiden zijn.
Daarom, als hij dezelfde straf den Corinthiërs wilde verkondigen,
die den Israëlieten overkomen was, zoo begint hij aldus: Wilt niet
roemen op eenig voordeel of privilegie, alsof het met u beter stond
voor God, dan het met hen gestaan heeft, want zij zijn met dezelfde
weldaden begiftigd geweest, die wij heden genieten. Daar was een
gemeente Gods onder hen, gelijk heden onder ons: zij hadden de-
zelfde sacramenten, die hun getuigenissen der genade Gods waren:
maar toen zij zijn goed misbruikten, zoo zijn zij het oordeel Gods
niet ontgaan. Zoo vreest dan, want datzelve staat ook u te over-
komen. Ditzelfde argument gebruikt Judas in zijn zendbrief.

1 Allen onder de wolk geweest zijn. Het oogmerk des apostels
is, dat hij wil aantoonen, dat de Israëlieten niet minder Gods volk
zijn geweest dan wij zijn: opdat wij weten, dat wij de hand Gods
niet zullen ontgaan, die hen zoo streng gestraft heeft. Want dit is
de inhoud: zoo God hen niet gespaard heeft, zoo zal hij ook ons
niet sparen: want de conditie is gelijk. Deze gelijkheid bewijst hij
daaruit, dat zij met dezelfde teekenen der genade versierd waren.
Want de sacramenten zijn teekenen, waardoor de gemeente Gods
bekend wordt. Ten eerste spreekt hij van den doop, en leert dat
de wolk, die ze in de woestijn voor de hitte der zon bedekte, en
op den weg geleidde, alsook de doorgang door de zee, hun als
een doop geweest is. Hij zegt, dat in het manna, en in het water,
dat uit de steenrots vloeide, een sacrament geweest is, dat met het
heilige nachtmaal overeenkomt. Zij zijn (zegt hij) in Mozes gedoopt,
dat is, onder den dienst en leiding van Mozes: want wij worden
voorwaar niet in den naam van eenig mensch, maar in dien van

1 CORINTHE 10:2, 3. 163

Christus gedoopt, gelijk hij, hfdst. 1:13, gezegd heeft: en dat op
tweëerlei wijze, te weten, omdat wij tot de leer van den eenigen
Christus door den doop geheiligd worden. Bovendien wordt niet
anders dan zijn naam aangeroepen, dewijl de doop alleen in zijn
kracht gefundeerd is. Zoo zijn zij dan gedoopt in Mozes, dat is,
onder de leiding en dienst van Mozes, gelijk nu gezegd is: maar
hoe? in de wolk eù in de zee. Zoo zijn zij dan tweemaal gedoopt ge-
weest, mocht iemand zeggen. Ik antwoord, dat daar twee teekenen
genoemd worden, die éénen doop maken, met onzen doop overeen-
komende. Maar hier rijst nog een zwaarder vraag, want het is zeker,
dat de vrucht dezer gaven, die Paulus optelt, tijdelijk geweest is.
Want de wolk bedekte hen voor de hitte der zon, en toonde hun
den weg: dit zijn uitwendige nuttigheden des tegenwoordigen levens.
Desgelijks heeft de doorgang door de zee daartoe gediend, dat zij
de wreedheid van Farao zouden ontgaan, en uit het tegenwoordige
gevaar des doods ontkomen. Maar de nuttigheid onzes doops is
geestelijk: waarom heeft dan Paulus uit aardsche weldaden sacra-
menten gemaakt, en daarin eenige geestelijke verborgenheid ge-
zocht? Ik antwoord, dat Paulus niet tevergeefs in zulke wonderen
wat grooters gezocht heeft, dan de uitwendige nuttigheid des vleesches.
Want hoewel God zijn volk bevorderlijk wilde zijn naar het tegen-
woordig leven, zoo was nochtans dit het voornaamste, dat Hij Zich-
zelven betuigde en bewees hun God te zĳn, waaronder de eeuwige
zaligheid vervat wordt. De wolk wordt alom genoemd een teeken
zijner tegenwoordigheid. Dewijl Hij dan daardoor betuigde, dat Hij
tegenwoordig was, als aan zijn bijzonder en uitverkoren volk, zoo
hebben zij zonder twijfel boven de uitwendige aardsche nuttigheid,
daarom ook een bewijs des geestelijken levens gehad. Alzoo is daar
twegerlei gebruik geweest, gelijk ook van den doorgang door de
zee: want hun was een weg midden door de zee geopend, om
Farao's hand te ontgaan; maar waaruit kwam dat, anders dan om-
dat God hen, die Hij in zĳn trouw en bescherming aangenomen
had, alleszins wilde bewaren? Zoo verstonden zij dan daaruit, dat
God voor hen zorgde, en dat hun zaligheid Hem bevolen was,
waaruit ook het Pascha, hetwelk om de gedachtenis der verlossing
te houden verordend was, nochtans vok mede een sacrament van
Christus was. Hoezoo? Omdat God door de tijdelijke weldaad als
hun Zaligmaker is verschenen. Zoo wie dit zal overleggen, die zal
in de woorden van Paulus niets ongeschikts vinden, maar zal meer
in de geestelijke zaak en in het zienlijk teeken een zeer goede
overeenkomst zien tusschen den doop der Joden en den onzen.
Nochtans wordt hier wederom tegengeworpen, dat men hiervan niet
eén woord vindt, Dat beken ik: maar dit is ook zonder twijfel, dat
God het gebrek der uitwendige prediking door zijn Geest vervuld
heeft: gelijk men in de koperen slang kan zien, welke Christus
zelf betuigt, een geestelijk sacrament geweest te zijn; nochtans is
hiervan niet één woord tot ons gekomen, maar de Heere heeft op
zulk eene wijze, als het Hem beliefde, den geloovigen te dien tijde
de verborgenheid geopenbaard, die anders bedekt was.

3 Dezelfde geestelijke spijze. Nu spreekt hij van een ander
sacrament, 'twelk met het heilig nachtmaal des Heeren overeen-
komt. Het manna, zegt hij, en het water, dat uit de steenrots
vloeide, dienden niet alleen om het lichaam te voeden, maar ook

Joh, 3:14.

Joh. 6:31.

Rom. 4:11.

Gal. 3:10.

164 1 CORINTHE 10:3.

om de zielen geestelijk te voeden. Het is wel waar, dat deze beide
hulpmiddelen tot onderhouding des lichaams zijn geweest: maar
hierdoor worden zij niet verhinderd, ook tot een ander einde te
dienen; daarom, toen de Heere den tegenwoordigen nood des
lichaams te hulpe kwam, zoo wilde Hij ook de eeuwige nuttigheid
der zielen bevorderen. Deze twee worden lichtelijk vereenigd, tenzij
de woorden van Christus eenige zwarigheid medebrengen, waar Hij
van dat man maakt een vergankelijke spijze des buiks, welke Hij
stelt tegen de ware spijze der ziel. Die uitspraak schijnt wijd ver-
scheiden te zijn van wat Paulus hier zegt. Deze knoop wordt ook
lichtelijk ontbonden. De Schrift heeft een wijze, dat zij van de
sacramenten handelende, somtijds spreekt naar het verstand der
hoorders: en alzoo niet de natuur des dings aanziet, maar wat de
hoorders verkeerdelijk daarvan gevoelen. Alzoo spreekt Paulus van
de besnijdenis niet altijd op eenerlei wijze: want als hij de inzetting
Gods daarin aanmerkt, zoo zegt hij, dat zij was een zegel om de
rechtvaardigheid des geloofs te verzegelen. Maar als hij handelt
tegen die op het naakte uitwendige teeken roemden, en een valsch
betrouwen der zaligheid daarin stelden, zoo zegt hij, dat zij is een
teeken der vervloeking geweest, dewijl de menschen zichzelven daar-
mede verbonden tot de onderhouding der gansche wet. Want hij
neemt daar alleen wat de valsche apostelen meenden: want hij
handelt daar niet tegen de zuivere inzetting Gods, maar tegen
hunne dwaling. Alzoo toen de vleeschelijke menigte Mozes stelde
boven Christus, omdat hij het volk in de woestijn veertig jaren
lang gevoed had, en zij niet anders aanmerkten dan het voedsel des
buiks, gelijk zij ook niet anders zochten: zoo verklaart Christus in
zijn antwoord niet, wat het man beduid heeft, maar laat alle dingen
weg, en voegt zijn woorden naar het gevoelen der hoorders, alsof
Hij wilde zeggen: Gij acht Mozes zeer hoog, en bewondert hem zeer
als een uitnemend profeet, omdat hij de buiken uwer vaderen in
de woestijn gevoed heeft. Want dit eene werpt gij Mij tegen: Gij
acht Mij niet, omdat Ik u geen voedsel voor den buik geef. Maar
zoo gij het vergankelijke brood zoo groot acht, wat moet men dan
van het levendmakende brood gevoelen, waardoor de zielen tot het
eeuwige leven gevoed worden. Zoo zien wij dan, dat de Heere daar
niet naar de natuur des dings, maar meer naar het gevoelen der
hoorders spreekt. Maar Paulus ziet hier niet op der goddeloozen
misbruik, maar op de ordening Gods. Voorts, als hij zegt, dat de
vaders hebben dezelfde geestelijke spijze gegeten, zoo geeft hij
eerst bedektelijk te kennen, welke de kracht der sacramenten is; daarna
vertoont hij, dat de oude sacramenten der wet dezelfde kracht had-
den, die de onze heden hebben. Want zoo het man een geestelijke
spijze was, zoo volgt daaruit, dat ons in de sacramenten niet alleen
bloote teekenen vertoond worden, maar dat de beteekenende zaak
ook mede waarlijk gegeven wordt Want God is geen bedrieger, dat
Hij ons met ijdele gedichtselen zou verlokken. Het teeken is wel
een teeken, en behoudt zijn substantie: maar gelijk de papisten te
bespotten zijn, die ik weet niet wat veranderingen en transsub-
stantiatiën dichten: alzoo betaamt het ons niet de waarheid en het
teeken te scheiden, die God te zamen gevoegd heeft. De papisten
vermengen de zaak en het teeken: de onheilige menschen scheiden
de teekenen van de zaken, gelijk Schwenkfeld, en dergelijken; wij

1 CORINTHE 10:3, 4. 165

zullen mate houden, dat is, wij zullen die vereeniging houden, die
de Heere gesteld heeft, maar onderscheiden, zoodat wij niet wat
aan het eene eigen is, verkeerdelijk het ander toeschrijven. Nu rest
ons nog het tweede, van de gelijkheid der oude teekenen met de
onze. Bekend is ons die leer der Scholastieken, dat de sacramenten
der oude wet de genade afgebeeld hebben, maar dat de onze de
genade geven. Deze plaats is zeer bekwaam om die dwaling te
wederleggen. Want hij betuigt, dat de zaak van het sacrament zoowel
den Israëlieten als ons is voorgesteld. Zoo verdichten dan de Sor-
bonisten goddelooslijk, dat de vaders onder de wet niet de waarheid
der teekenen hebben gehad. Ik beken wel, dat wij de kracht der
teekenen klaarder en overvloediger hebben, sedert Christus in het
vleesch’ geopenbaard is, dan de vaders ze hadden. Alzoo is tusschen
ons en hen een onderscheid, alleen in graad, of (gelijk men ge-
meenlijk zegt) van meerder en minder, omdat wij volkomener ge-
nieten, wat zij op mindere wijze hadden: maar. niet dat zij de ijdele
en bloote teekenen hadden, en wij de waarheid genieten. Sommigen
leggen het alzoo uit, dat zij met elkander dezelfde spijze gegeten
hebben, en willen niet, dat zij met ons vergeleken worden, maar zij
letten niet op Paulus’ oogmerk. Want wat wil hij hier anders zeg-
gen, dan dat de Israëlieten met dezelfde weldaden versierd zijn ge-
weest, die wij hebben, en dat zij dezelfde sacramenten zijn deelachtig
geweest: opdat wij niet denken,. dat wij door eenig voordeel of
privilegie zullen vrij wezen van de straffen, die zij gedragen hebben.
Hoewel ik begeer over deze zaak met niemand te strijden: ik ver-
toon alleen wat mij dunkt. Intusschen is het mij niet verborgen,
wat die voorwenden, die de tegenovergestelde uitlegging volgen,
te weten, dat het zeer wel met de bovengeschreven gelijkenis over-
eenkomt, dat allen den Israëlieten een loopbaan voorgesteld was,
dat zij allen in hetzelfde perk getreden waren, dat zij allen den
zelfden loop begonnen hadden, dat zij allen van dezelfde hope deel-
genooten waren, maar dat velen onder hen van den prijs uitgesloten
zijn geworden. Nochtans als ik alle dingen nauwer onderzoek, zoo
word ik door zulke redenen niet bewogen van mijn gevoelen af te
wijken: want het is niet tevergeefs, dat de apostel alleen twee sa-
cramenten verhaalt, en bijname ‘den doop. Waartoe zou hij dat doen,
anders dan opdat hij hen met ons zou vergelijken? Voorwaar, had
hij dat volk onder elkander willen vergelijken, zoo zou hij liever
de besnijdenis en andere bekender en duidelijker teekenen voort-
gebracht hebben: maar nu heeft hij andere gekozen, die duisterder
waren, omdat zij tot de vergelijking tusschen ons en hen geschikter
waren. Ook zou anders die toepassing, die hij hier bijstelt, niet wel
rijmen, te weten, dat al wat hun geschied is, ons is tot een spiegel,
omdat wij daarin de oordeelen Gods zien, die over ons staan te
komen, zoo wij ons met dezelfde boosheden besmetten.

4 De steenrots was Christus. Sommigen verdraaien deze woor-
den onwetend, alsof hij zeide, dat Christus de geestelijke steenrots
is geweest, en dat hij niet sprak van die steenrots, die een zienlijk
teeken was. Want wij zien, dat hij met opzet van de uitwendige
teekenen spreekt. Dat zij hier tegenwerpen, dat dit een geestelijke
steenrots genoemd wordt, is van geener waarde, dewijl dat nergens
anders toe dient, dan’ opdat wij weten, dat zij een teeken van
eene geestelijke verborgenheid geweest is: intusschen is het zonder

166 1 CORINTHE 10:4, 5.

twijfel, dat hij onze sacramenten vergelijkt met de Israëlietische, Wat
zij in de tweede plaats tegenwerpen, is dwazer en kinderachtigér.
Hoe zou (zeggen zij) de steenrots, die op haar plaats vaststond, de
Israëlieten nagevolgd zijn? Alsof het niet openbaar ware, dat onder
het woord steenrots, niet ook de waterstroom vervat ware, die daaruit
vloeide, en het volk nimmermeer verliet. Want Paulus prijst de
genade Gods, dat Hij het water uit de steenrots deed vloeien, waar
het volk heenreisde, alsof de steenrots met hen gereisd had. Had
Paulus nu willen zeggen, dat Christus is het geestelijke fundament
der gemeente, waarom zou hij dat woordje was, in den verleden
tĳd gesteld hebben? Het is zeker, dat daar wat uitgedrukt wordt,
wat den vaders bijzonder toebehoorde. Daarom, laat varen dat on-
geschikt gedichtsel, waarmede twistgierige menschen liever hun on-
beschaamdheid willen openbaren, dan de sacramenteele wijze van
spreken toe te laten. Voorts hebben wij boven gezegd, dat de waar-
heid der beteekenende zaken ook was bij de oude sacramenten.
Daarom, dewijl zij teekenen waren van Christus, zoo volgt daaruit,
dat Christus daarbij was, niet plaatselijk, noch naar natuurlijke of

substantiëele vereeniging, maar op sacramenteele wijze. Op dezen.

grond zegt Paulus, dat die steenrots Christus is geweest: want als
men van de sacramenten spreekt, zoo is niets zoo gemeen, als die
wijze van spreken, die men noemt metonymia of overnoeming.
Zoo wordt dan hier de naam ‘der zaak aan het teeken gegeven,
niet dat hij daaraan eigenlijk toekomt, maar oneigenlijk, om de
vereeniging waarvan ik gesproken heb. Maar hiervan spreek ik nu
te spaarzamer, dewijl het in het 114° hoofdstuk breeder zal behandeld
worden. Daar is nog een andere vraag: Dewijl wij nu in het nacht-
maal het lichaam van Christus eten, en zijn bloed drinken, hoe zijn
de Joden zijne geestelijke spijze en drank deelachtig geweest, dewijl
het vleesch van Christus toen nog niet was, hetwelk zij zouden gegeten
hebben? Ik antwoord, dat het vleesch van Christus, ’twelk nog niet
was, desniettemin hun tot spijze geweest is. En dit is geen ijdele
noch sophistische spitsvondigheid, want hun zaligheid was aan de
weldaad van zijn dood en wederopstanding gelegen, en daarom ook
aan het vleesch en bloed van Christus, zoo moesten zij dan het
vleesch en bloed van Christus genieten, om de weldaad der ver:
lossing deelachtig te zijn. Deze genieting was een verborgen werk
des Heiligen Geestes, die alzoo wrocht, dat het vleesch van Christus,
hoewel het nog niet geschapen was, nochtans in hen krachtig was.
Doch hij geeft te kennen, dat zij naar hun mate en wijze gegeten
hebben, die anders was dan de onze. En dit is het, wat ik boven
gezegd heb, dat Christus ons nu volkomener naar de mate der
openbaring voorgesteld wordt: want nu is het een substantiëel
eten, wat toen nog niet kon zijn: dat is, Christus voedt ons met
zijn vleesch, voor ons geofferd, en tot onze spijze verordend, en
daaruit hebben wij het Îeven.

5 Maar velen onder hen. Nu zien wij tot wat einde Paulus
deze voorrede gemaakt heeft, te weten, opdat wij niet eenige waar-
digheid of uitnemendheid boven de Israëlieten onszelven zouden
toeschrijven, maar in ootmoedigheid en vreeze wandelen: want alzoo
zal het dan eerst geschieden, dat wij niet tevergeefs met het licht
der waarheid en met zulken ‘overvloed van genade zullen begaafd
zijn. God (zegt hij) had die allen tot een volk uitverkoren, maar

1 CORINTHE 10:65, 6. 167

velen zijn van de genade afgevallen. Daarom, laat ons door zulke
exempelen vermaand zijn en toezien, dat ons niet datzelfde geschiede :
want wat God zoozeer in hen gestraft heeft, zullen wij niet doen,
en van straf vrij zijn. Hier wordt wederom tegengeworpen: Zoo het
waar is, dat de huichelaren en goddeloozen te dien tijde de geeste-
lijke spijze gegeten hebben, zulen dan ook niet heden de onge-
loovigen de zaak zelve in de sacramenten genieten? Sommigen,
vreezende, dat der menschen ongeloovigheid niet schijne de waar:
heid Gods te verkorten, leeren, dat de goddeloozen de beteekenende
zaak met het teeken genieten. Maar deze vrees is tevergeefs: want
de Heere stelt het den waardigen en onwaardigen voor, wat Hij
afbeeldt: maar zij zijn niet allen machtig zulks te genieten. Onder-
tusschen verandert het sacrament zijn natuur niet, noch zijn kracht
wordt geenszins verkort. Daarom, zooveel God aangaat, het manna
was ook den ongeloovigen een geestelijke spijze: maar dewijl der
ongeloovigen mond alleen vleeschelijk was, zoo aten zij niet wat
er gegeven werd. Doch breedere behandeling dezer zaak, stel ik
uit tot hoofdstuk 11. Want zij zijn verslagen. Door het teeken
bewijst hij, dat zij Gode niet behaagden, want God heeft zijn toorn
zwaarlijk over hen gebruikt, en hun ondankbaarheid gewroken.
Sommigen verstaan dit van het gansche volk, dat in de woestijn
vergaan is, uitgenomen alleen Kaleb en Jozua: maar ik leg het uit,
dat alleen die hier vervat worden, welker gestalten hij terstond
zal verhalen.

6 Want deze dingen zijn ons tot voorbeelden, opdat wij niet
begeerig zi

en te drinken, en stonden op om te spelen.

8 En dat wij niet hoereeren, gelijk ook sommigen onder hen Som 28 5

gehoereerd hebben, en zijn op éénen dag gevallen drieëntwintig
duizend.

9 Dat wij ook Christus niet verzoeken, gelijk sommigen onder Num. 21:5.

hen Hem verzocht hebben, en zijn van de slangen gedood.

10 Dat gij ook niet murmureert, gelijk ook sommigen onder hen „Ex 18:3:
gemurmureerd hebben, en zijn verdorven van den verwoestez. um. 14:90.

11 Alle deze dingen zijn als voorbeelden hun geschied: en zijn Ps

geschreven tot onze vermaning, op welke de einden der eeuwen: wish. 1:11.

zijn gekomen. /
12 Daarom, die meent dat hij staat, zie toe, dat hij niet valle.

6 Deze dingen zijn ons tot voorbeelden. Hij vermaant ons nog
duidelijker, dat de straffen, waarmede zij zijn gestraft, ook ons aan-
gaan, zoodat zij ons zijn tot een leer, opdat wij ook niet evenzeer
den toorn Gods verwekken. God (zegt hij) heeft die gestraft, en
daarmede zijn strengheid als in een spiegel Ons voor oogen gesteld,
opdat wij daaruit geleerd wordende, leeren vreezen. Van het woord
voorbeeld, zullen wij terstond spreken, uitgenomen dat ik de lezers
thans wil vermaand hebben, dat ik niet zonder oorzaak van den
ouden overzetter en ook van Erasmus ben afgeweken: want zij ver-
duisteren den zin van Paulus, of drukken hem immers niet klaar

naar booze dingen, gelijk zij begeerd hebben. _ Num. 11:4
7 En dat gij geene afgodendienaars zijt, gelijk sommigen onder P&, 10:14.
hen, gelijk daar geschreven is: Het volk zat neder om te eten Ex. 32:6.


168 1 CORINTHE 10:6, 7.

uit, dat God in dat volk een schets gegeven heeft om ons te on-
derwijzen. Opdat wij niet begeerig zijn naar booze dingen. Nu
verhaalt hij sommige gestalten of zekere exempelen, om bij deze
gelegenheid sommige gebreken te gispen, van welke het nuttig
was de Corinthiërs te vermanen. Ik meen, dat hier die geschiedenis
aangehaald wordt, die verhaald staat, Num. 11:4, hoewel anderen
het duiden op wat staat in hfdst. 26:64, Toen het volk een
tijdlang met dat manna was gevoed, heeft het ten laatste de walg
daarvan gekregen, en begonnen andere spijze, die zij in Egypte
plachten te eten, te begeeren. Zij zondigden op tweeërlei wijze, te
weten, dat zij die bijzondere gave Gods versmaadden, en dat zij
buiten Gods wil, verandering en lekkernijen zochten. De Heere,
door deze dartelheid zwaar vertoornd zijnde, heeft het volk streng
gestraft. Vandaar dat die plaats ook den naam gekregen heeft van
graven der begeerlijkheid: omdat zij daar begraven hebben, die
van den Heere geslagen waren. Met dit voorbeeld heeft de Heere
betuigd, hoezeer Hij de begeerlijkheden gehaat heeft, die uit de
walg zijner gaven en uit onze dartelheid komen: want dat wordt

terecht kwaad en ongeoorloofd geacht, al wat boven de mate is,.

die God gesteld heeft.

7 En dat gij geene afgodendienaars zijt. Hij roert die historie
aan, die verhaald wordt, Ex. 32:7. Want toen Mozes langer op
den berg vertoefde dan de ongeschikte lichtvaardigheid des volks
kon verdragen, is Aäron gedwongen om een kalf te maken, en op
te richten om te aanbidden. Niet dat het volk cen anderen God
wilde, maar eenig zienlijk teeken der tegenwoordigheid Gods naar
zijn vleeschelijk gevoelen. Dewijl God toen zeer streng deze af-
goderij gewroken heeft, zoo heeft hij door dit voorbeeld verklaard,
hoe gruwelijk de afgoderij voor Hem is. Gelijk daar geschreven
is: Het volk zat. Deze plaats wordt door weinigen recht uitgelegd:
want zij verstaan dat de onmatigheid de oorzaak van des volks
dartelheid geweest is, gelijk men met een gemeen spreekwoord zegt:
Na den vollen buik volgt de dans. Maar Mozes spreekt van een
heiligen maaltijd, dat is, van een feestmaal, 'twelk zij tot den dienst
van het beeld hielden: zoo dan, de spijze en het spel waren twee
aanhangsels der afgoderij. Want het is niet alleen den bijgeloovigen,
maar ook het volk Gods een gebruik geweest, dat zij aan de offerande
een maaltijd toevoegden, als cen deel van den godsdienst, waaraan
geene onheiligen noch onreinen mochten komen. De heidenen heb-
ben voor hunne afgoden ook heilige spelen ingesteld, naar welker
wijze de Israëlieten zonder twijfel toen hun kalf dienden. Want dit
isde dartelheid des menschelijken vernufts, dat zij Gode toevoegen
al wat hun behaagt. Zoo zijn dan de heidenen tot zulke razernij
gevallen, dat zij geloofden, dat hunne goden in zeer schandelijke
schouwspelen, onbeschaamde dansingen, in onkuische woorden, en
allerlei onreinigheden een behagen hadden. Zoo heeft dan het
Israëlietische volk de heidenen nagevolgd, en is na den openlijken
maaltijd opgestaan om te spelen, opdat daar niets zou ontbreken
aan den afgodendienst. Dit is de natuurlijke en rechte zin. Maar
hier wordt gevraagd, waarom de apostel meer het eten en spelen
meldt, dan de aanbidding: want deze was het voornaamste der af
goderij, en die andere dingen waren alleen bijkomstig? Antwoord:
Hij heeft genomen, wat den Corinthiërs allermeest diende: want

1 CORINTHE 10:79. 169

het is niet waarschijnlijk, dat zij in de bijeenkomsten der godde-
loozen gegaan zijn, om aldaar voor de afgoden neder te vallen;
maar zij namen deel aan hunne maaltijden, tot der duivelen eer
ingesteld, en onthielden zich niet van de goddelooze ceremoniën,
die teekenen der afgoderij waren. Zoo is het dan niet zonder oor-
zaak, dat de apostel betuigt, dat waarin zij zondigden, van God
bijname veroordeeld wordt. In één woord, hij geeft te kennen, dat
men geen deel der afgoderij kan aanroeren, zonder besmet te
worden: en dat zij de hand Gods niet ontgaan zuilen, die zich-
zelven met de uitwendige teekenen der afgoderij besmet ‘hebben.

8 En dat wij niet hoereeren. Nu spreekt hij van de hoererij,
waarin de Corinthiërs groote vrijheid gebruikten, gelijk het open-
baar is uit de historie, en gelijk men uit de voorgaande dingen
lichtelijk kan verstaan, dat zij van deze zonde nog niet ganschelijk vrij
waren, die zichzelven tot Christus begeven hadden. De straf dezer
zonde behoort ons ook te verschrikken en te vermanen, hoezeer God
de onreine onkuischheid haat: want daar zijn er op éénen dag om-
gekomen 23000, of gelijk Mozes zegt, 24000. En hoewel zij in het
getal verschillen, zoo zijn zij nochtans licht te vereenigen: want het
is niet nieuw, dat men als men niet voorgenomen heeft een iegelijk
stuk volkomen en bijzonder te verhalen, dat getal stelt, dat onge-
veer daarbij komt: gelijk bij de Romeinen de honderd mannen ge-
noemd werden, die nochtans honderd en twee waren. Zoo dan,
dewijl daar omtrent 24000 terneergeslagen waren door de hand
des Heeren, dat is, boven 23000, zoo heeft Mozes het hoogste ge-
tal gesteld, en Paulus het laagste. Alzoo is in de zaak zelve geen
onderscheid. Deze historie staat, Numeri 25:9. Nochtans komt hier
een zwarigheid, te weten, waarom Paulus deze straf aan de hoererij
toerekent, daar Mozes verhaalt, dat de toorn Gods daardoor is
verwekt geworden, dat het volk zichzelve begeven had tot den
dienst van Baal-Peor. Maar dewijl het begin der afwijking was uit
de hoererij, en de kinderen Israëls niet zoozeer door godsdienst
bewogen, als door de hoeren verlokt, tot de boosheid vervallen
waren, zoo moest men al het kwaad, dat daaruit kwam, aan de
hoererij toeschrijven. Want Bileam had den raad gegeven, dat de
Midianieten hunne dochters aan de Israëlieten zouden prijsgeven,
om: hen alzoo te vervreemden van den waren dienst Gods. Ja ook
die groote verblindheid, dat zij zichzelven door der hoeren verlok-
king tot de goddeloosheid lieten bewegen, was een straf der on-
kuischheid. Daarom zullen wij leeren, dat de hoererij geen lichte
zonde is, welke zoo gruwelijk en veelszins toen van den Heere ge-
straft werd.

9 Dat wij ook Christus niet verzoeken. Dit is een deel van
de geschiedenis, die gelezen wordt Num. 21:6. Want toen de lang-
heid des tijds het volk begon te verdrieten, zoo begon het over
zijn toestand te klagen, en met God te twisten, zeggende: Waarom
heeft God ons bedrogen? enz. Deze murmureering des volks noemt
Paulus een verzoeking; en dat niet oneigenlijk: want de verzoeking
is het tegenovergestelde der lijdzaamheid. En wat is de oorzaak ge-
weest, dat het volk tegen God opstond, anders dan dat het door
ongeschikte begeerlijkheid gedreven zijnde, niet kon wachten, totdat
de tijd kwam, welken de Heere verordend had? Zoo zullen wij dan
aanmerken, dat de fontein van dit kwaad, waarvan Paulus ons hier

Num. 25:9,

Num, 26:14


Joh. 3:18.

Num. 18:81,
32.

170 1 CORINTHE 10:9, 10.

een afschrik geeft, is onlijdzaamheid, als wij God willen voorkomen,
en ons niet onderwerpen om van Hem geregeerd te worden, maar
liever Hem aan ons goeddunken en onze wetten willen binden. Dit
kwaad heeft God gruwelijk in het Israëlietische volk gestraft: want
de rechtvaardige Richter blijft Zichzelven altijd gelijk. Daarom zullen
wij Hem niet verzoeken, tenzij wij dezelfde straffen willen dragen.
Dit is een schoone plaats van de eeuwigheid van Christus: want
die uitvlucht van Erasmus deugt niet, dat wij Christus niet ver-
zoeken, gelijk sommigen van hen God verzocht hebben. Want dat is
te zeer gedwongen, dat hij onder het woordje Hem God verstaat.
En het is geen wonder, dat Christus genoemd wordt de leider van
het Israëlietische volk. Want gelijk God nooit den zijnen is genadig
geweest, anders dan door dezen Middelaar, alzoo heeft Hij ook geen
weldaad gegeven, anders dan door diens hand. Bovendien is de
Engel, die aan Mozes eerst verscheen, en die op de reis altijd bij
het volk is geweest, dikmaals genoemd Jehova, dat is, de Eeuwige.
Zoo zullen wij dan denken, dat die Engel de Zone Gods geweest is,
en dat Hij ook toen de leider en bestuurder der gemeente is ge-
weest, waarvan Hij het hoofd was. Zooveel den naam Christus
aangaat, dewijl die een aanwijzing der menschelijke natuur mede-
brengt, zoo paste die toen nog niet op den Zone Gods: maar wordt
aan Hem door de mededeeling der eigenschappen gegeven, gelijk
wij op een andere plaats lezen, dat de Zone Gods uit den hemel
is gekomen.

10 Dat gĳ ook niet murmureert. Sommigen verstaan het van
die murmureering, die toen ontstond, als de twaalf, die om het land
te bespieden gezonden waren, den moed des volks gebroken hadden.
Maar dewijl deze murmureering niet dadelijk door een straf des
Heeren gewroken is, maar deze straf alleen hun is opgelegd, dat

Num. 14:21 zij allen van de bezitting des lands werden uitgesloten: zoo moet

2Kon. 19:36.

nivi der goede engelen: gelijk uit vele plaatsen der Schrift duidelijk is, °

4.

men deze plaats anders uitleggen. Dit is wel een zeer zware straf
geweest, dat zij niet in het land mochten komen: maar door de
woorden van Paulus wordt een andere straf uitgedrukt, dewijl hij
zegt, dat zij van den verwoester zijn verdorven. Daarom versta ik
het van de historie, die gelezen wordt, Num. 16:41. Want toen
God de hoovaardigheid van Korach en 'Abiram gestraft had, zoo is
het volk tegen Mozes en Aäron oproerig geworden, alsof zij de
oorzaak der straf des Heeren geweest waren. Deze razernij des volks
heeft de Heere gestraft met vuur uit den hemel, hetwelk velen ver-
slonden heeft, te weten, boven de 14000. Zoo is het dan een klaar
en gedenkwaardig bewijs der toornigheid Gods’ tegen de we-
derspannigen en oproerigen, die zichzelven tegen Hem stellen. Zij
murmureerden tegen Mozes, maar dewijl zij geen oorzaak hadden
om tegen hem op te staan, en om geen zaak tegen hem ontstoken
waren, anders dan omdat hij het ambt, dat hem van God bevolen
was, getrouwelijk bediende, zoo viel deze murmureering op God
zelven. Zoo zullen wij dan gedenken, dat wij tegen God en niet
tegen de menschen handelen, zoo wij tegen de getrouwe dienaars
Gods oprijzen: en wij zullen weten, dat deze stoutheid niet onge-
straft zal blijven. Door den verwoester, versta den engel, die
het oordeel Gods volbracht heeft. En om de menschen te straffen,
gebruikt God somtijds den dienst der booze, somtijds den dienst

1 CORINTHE 10:10, 11. 171

En dewijl Paulus het hier niet onderscheidt, zoo kan men nemen
wat men wil.

1 Al deze dingen zijn als voorbeelden hun geschied. Wederom
verhaalt hij, dat al deze dingen den Israëlieten alzoo geschied zijn,
dat zij ons zijn voorbeelden, dat is, exempelen, waarmede God zijn
oordeelen ons voor oogen stelt. Het is mij niet verborgen, dat
anderen scherpzinniger philosopheeren op deze woorden: maar ik
meen, dat ik den zin van Paulus gevat heb, als ik zeg, dat wij door
die exempelen, als door geschilderde tafereelen, geleerd worden
wat oordeel over de afgodendienaars, hoereerders, en andere ver-
achters Gods staat te komen. Want zij zijn gelijk levende beelden,
die ons de toornigheid Gods over zulke zonden voor oogen stellen.
Deze uitlegging, die ook eenvoudig en waarachtig is, heeft ook
deze nuttigheid, dat zij sommigen uitzinnigen den weg toesluit, die
deze plaats daartoe draaien, dat zij daarmede willen bevestigen, dat
in het oude volk nooit iets geschied. is, dan wat figuur en schaduw
was: en eerst stellen zij dit, dat het Israëlietische volk een figuur
der gemeente is geweest: daaruit besluiten zij en zeggen, dat alles
wat God hun beloofd en gedaan heeft, al de weldaden, al de straffen
alleen afgebeeld hebben wat in der waarheid na de komst van
Christus moest volbracht worden. Dit is een zeer schandelijke ra-
zernij, welke den heiligen vaderen ook gruwelijk onrecht doet, en
Gode ook nog veel gruwelijker. Want dat volk is alzoo een figuur
der Christelijke gemeente geweest, dat het ook een ware gemeente
geweest is: en de staat van dat volk heeft alzóó den onzen afgebeeld,
dat die nochtans te dien tijde de eigen gestalte der gemeente ge-
weest is. De beloften, aan dat volk gegeven, hebben alzoo het
Evangelie afgebeeld, dat zij het in zich besloten hadden. Hunne
sacramenten hebben alzoo gediend om de onze af te beelden, dat
zij nochtans ook te dien tijde ware sacramenten geweest zijn met
tegenwoordige kracht. Eindelijk, die zijn met denzelfden Geest des
geloofs met ons begaafd geweest, die toen de leer en de teekenen
naar eisch gebruikten. Zoo worden dan die uitzinnige menschen
door deze woorden van Paulus niet geholpen, welke woorden niet
beteekenen, dat de dingen, die te dien tijde geschiedden, zóó voor-
beelden geweest zijn, alsof toen geen waarheid, maar een ijdel
schouwspel geweest ware, Maar (gelijk wij verklaard hebben) zij lee-
ren veeleer eenvoudig, dat daar als op een houten blad, dingen ge-
schilderd zijn, die dienen om ons te vermanen. Maar zijn geschreven
tot onze vermaning. Dit tweede deel is een verklaring van het
eerste. Want den Israëlieten was daar niet aan gelegen, maar ons
alleen, dat deze dingen beschreven werden. Nochtans volgt daaruit
niet, dat die straffen niet ware straffen Gods zouden geweest
zijn, die toen dienden om hen te beteren: maar gelijk God toen
zijn oordeelen volbracht heeft, alzoo wilde Hij, dat een eeuwige
gedachtenis daarvan zou blijven, opdat wij daardoor mochten on-
derwezen worden. Want wat voordeel zou de historie den dooden
doen? en hoe zou zij den levenden nuttig zĳn, ware het niet,
dat zij, door de exempelen van anderen vermaand, zichzelven be:
keerden? Hij stelt deze grondwaarheid voor bekend en beleden,
waarin alle godzaligen behooren eenstemmig te zijn, dat in de
Schriften geen ding beschreven is, dat ons niet nuttig is te weten.
Op welke de einden der eeuwen gekomen zijn. Het Grieksche


172 1 CORINTHE 10:11, 12

Tay woord, waarvoor wij gesteld hebben einden, beduidt somtijds ver:

borgenheden, welke beteekenis mogelijk te dezer plaats niet
kwalijk zou passen: nochtans volg ik de gewone lezing, omdat zij
eenvoudiger is. Zoo zegt hij dan, dat de einden aller eeuwen op
ons gevallen zijn: omdat de volheid aller dingen op deze eeuw
past, dewijl het nu de laatste tijden zijn. Want het rijk van Chris-
tus is het voornaamste einde der wet en aller profeten. Voorts, deze
uitspraak van Paulus strijdt tegen de gemeene meening, te weten, dat
God in het Oude Testament strenger is geweest, en altijd gereed en ge-
wapend om de zonden te straffen: maar dat Hij nu lichtelijk de gebeden
verhoort, en de zonden vergeeft. En alzoo leggen zij het uit, dat wij
zijn onder de wet der genade, omdat God ons nu veel verzoenlijker
is, dan Hij den Israëlieten was. Maar wat zegt Paulus? Zoo God de
Israëlieten gestraft heeft, zoo zal Hij ons ook niet meer sparen.
Daarom laat varen die dwaling, dat God nu zachter is om de boos-
heid te straffen. Men moet wel bekennen, dat de goedheid Gods
klaarder en overvloediger over de menschen is uitgestort na de
komst van Christus, maar wat helpt dat den boozen om vergeving
te verkrijgen, dewijl zij zijn genade misbruiken? Maar dit moet men
alleen aanmerken, dat de straf nu op een andere wijze geschiedt,
want gelijk God voortijds de godzaligen meer met uitwendige zege-
ningen begaafde om zijn vaderlijke liefde ie betuigen: alzoo open-
baarde Hij ook zijn toorn meer met lichamelijke straffen: maar nu
in deze volle openbaring, die wij nu hebben, straft God niet zoo
dikmaals met zienlijke straffen, noch ook zoo dikmaals de booze
menschen met lichamelijke straffen: waarvan men meer kan vinden
in onze »Institutie”.

12 Daarom, die meent, dat hij staat. Uit het voorgaande be-
sluit de apostel, dat wij niet alzoo moeten roemen in ons begin
of voortgang, dat wij gerust zouden slapen. Want de Corinthiërs
roemden alzoo op hun staat, dat zij hun zwakheid vergeten heb-
bende, in vele zonden vielen. Dit was een verkeerd betrouwen, hoeda-
nig de profeten alom in het Israëlietische volk bestraffen. Maar dewijl
de papisten deze plaats verdraaien, om hun goddelooze leer van de
eeuwige twijfeling des geloofs te bevestigen: zoo zullen wij aan-
merken, dat daar tweëerlei gerustheid is. De een steunt op de
beloften Gods, daarom dat de godzalige conscientie zeker acht, dat
God haar nimmermeer zal verlaten, en op deze onverwinnelijke ze-
kerheid betrouwende, trotseert ze driest en onverschrokken den duivel
en de zonde: nochtans desniettemin harer zwakheid gedachtig, stelt
zij zich met vreeze en ootmoedigheid op God, zichzelve Hem
naarstig en zorgvuldig bevelende. Dit is een heilige gerustheid, en
kan van het geloof niet gescheiden worden, gelijk het uit vele
plaatsen der Schrift openbaar is, en voornamelijk Rom. 8:33. Daar
is een ander gerustheid, die uit onachtzaamheid rijst, als de men-
schen doorde tegenwoordige gaven opgeblazen zijnde, geen zorg
hebben, maar in hun toestand gerust zijn, alsof zij buiten alle gevaar
waren’ waardoor zij allen aanvallen des duivels onderworpen wor-
den. Dit is die gerustheid, van welke Paulus de Corinthiërs terug-
roept, omdat hij zag, dat zij zichzelven in hun dwaze meening be-
haagden. Maar hij gebiedt hen niet, dat zij met benauwde harten
aan den wil Gods zullen twijfelen, of door onzekerheid hunner
zaligheid beven, gelijk de papisten droomen. In één woord, wij zullen

1 CORINTHE 10: 12, 13. 173

gedenken, dat Paulus hier spreekt tot menschen, die door verdraaid
betrouwen des vleesches opgeblazen waren: en dat hij die onvas-
tigheid wederlegt, die op menschen, en niet op God gefundeerd was.
Want als hij de vastigheid of sterkte des geloofs in de Colossensen

geprezen heeft, zoo gebiedt hij hen in Christus geworteld te zijn, co: 2:5.

standvastig te blijven, en opgebouwd en bevestigd te worden in het
geloof.

18 U heeft geen verzoeking bevangen, dan menschelijke; God is 1
getrouw, die u niet zal laten verzocht worden boven vermo-
gen: maar zal met de verzoeking ook de uitkomst geven,
opdat gij ze kunt dragen.

14 Daarom, mijne lieven, vliedt van de afgoderij.

15 Ik spreek als tot voorzichtigen: oordeelt zelven wat ik zeg.

16 De drinkbeker der zegening, welken wij zegenen, is die niet de
gemeenschap des bloeds van Christus? Het brood, dat wij
breken, is het niet de gemeenschap des lichaams van Christus?

17 Want wij velen zijn 6én brood en één lichaam: want wij zijn
allen ééns broods deelachtig.

18 Ziet Israël naar het vleesch; die de offeranden eten, zijn die
niet des altaars deelachtig ?

18 U heeft geen verzoeking bevangen. Anderen mogen hun
gevoelen houden: ik oordeel, dat dit tot hun vertroosting gesteld
is, opdat zij, na gehoord te hebben die gruwelijke exempelen van den
toorn Gods, die hij dusver verhaald. heeft, niet door verschriktheid
afvielen. Daarom, Opdat zijn vermaning nuttig mocht zijn, zoo heeft
hij daarbij gesteld, dat daar plaats is tot bekering, alsof hij zeide:
gij moet den moed niet verloren geven, want ik heb u niet oorzaak
tot vertwijfeling willen geven: want u is niets anders overkomen
dan dat den menschen pleegt toe te komen. Anderen achten meer,
dat hun traagheid bescholden wordt, dat zij weinig verzocht zijnde
den moed verloren gaven. En voorwaar dit woord menschelijk,
wordt somtijds gesteld voor matig. Zoo zou dan naar dier gevoe-
len de zin zijn: Betaamde het dan zoo door een kleine verzoeking
overwonnen te worden? Maar dewijl het verband beter sluit, zoo wij
zeggen, dat het een vertroosting is, daarom hel ik hiertoe liefst
over. God is getrouw. Gelijk hij hun heeft geboden goeden moed
te hebben, zooveel den verleden tijd aangaat, om hen zoo tot bete-
ring op te wekken: alzoo vertroost hij ze ook met zekere hoop voor
namaals, dewijl God niet zal toelaten, dat zij verzocht worden
boven hun macht. Hij gebiedt ze op den Heere te hopen, omdat de
verzoeking hoe klein zij is, terstond ons zal overvallen, en het zal
met ons gedaan wezen, zoo wij op onze eigen kracht steunen. Hij
noemt den Heere getrouw, niet alleen omdat Hij waarachtig is in
zijne beloften: maar alsof hij zeide: de Heere is een zeker bewaar-
der der zijnen, onder wiens bescherming gij vrij en buiten gevaar
zijt: want Hij verlaat de zijnen nimmermeer. Daarom, dewijl Hij u
in zijn trouw heeft aangenomen, zoo moet gij niet vreezen, zooverre
gĲĳ geheel op Hem staat. Want dit ware voorwaar een soort van
bedrog, zoo Hij zijn hulp in den nood onttrok, of zoo Hij de
verzoekingen langer maakte, als Hij ze zwak en onder den last over-

Thess.5:24.
Cor.
Potr.


174 1 CORINTHE 10: 13-16.

wonnen zag. Nu, God helpt ons tweëerlei wijze, dat wij van de ver-
zoeking niet overvallen worden: want Hij geeft ons kracht, en ma-
tigt de verzoeking. Van deze laatste wijze spreekt de apostel hier
meest: doch sluit hij de ander niet uit, te weten, dat God de ver-
zoekingen verlicht, zoodat zij ons door haar zwarigheid niet neder-
werpen. Want Hij kent de mate onzer macht, die Hij zelve gegeven
heeft, waarnaar Hij de verzoekingen matigt. Het woord verzoeking,
neem ik hier in het gemeen voor alle dingen, die ons benauwen.

14 Daarom, mijne lieven, vliedt van. Nu keert de apostel terug
tot de bijzondere handeling, van welke hij weinig afgeweken was;
want opdat de enkele leer niet weinig kracht bij hen zou hebben, zoo
heeft hij algemeene vermaningen daarbij gesteld, welke wij nu ge-
lezen hebben. Maar nu vervolgt hij zijn begonnen handeling, te weten,
dat het den Christenmensch niet geoorloofd is, zich als deelgenoot
aan te sluiten aan de bijgeloovigheden der goddeloozen. Vliedt, zegt
hij, van de afgoderij. Ten eerste moet men zien in wat beteekenis hij
het woord afgoderij gesteld heeft. Voorwaar hij achtte niet, dat in
de Corinthiërs zulke groote onwetendheid of onachtzaamheid was,
dat hij meende, dat zij van harte de afgoden of beelden dienden;
maar dewijl zij geen zwarigheid maakten te komen in der godde-
loozen vergaderingen, en met hen sommige ceremoniën te gebrui-
ken, die tot der afgoden dienst ingesteld waren, zoo veroordeelt hij
in hen deze onbehoorlijke vrijheid, omdat het zeer booze exempelen
waren, Zoo is het dan zeker, dat hij, als hij de afgoderij noemt,
spreekt van uitwendige afgoderij, of (zoo iemand dit liever heeft) van
de belijdenis der afgoderij. Want gelijk God gezegd wordt door kniebui-
ging en andere teekenen van eerbied gediend te worden, daar noch-
tans zijn voornaamste en ware dienst inwendig is, alzoo is het ook
van de afgoden. Want het tegenovergestelde heeft denzelfden grond.
Het is tevergeefs, dat heden vele menschen zoeken door deze voorwen-
ding de uitwendige handelingen te verontschuldigen, omdat het hart
daarvan verre is: want Paulus veroordeelt zulke handelingen van
afgoderij, en dat terecht: want dewijl wij niet alleen de verborgen
genegenheid des harten, maar ook de uitwendige aanbidding Gode
schuldig zijn: zoo wie den afgod een schijn der aanbidding bewijst,
die onttrekt zooveel van de eer, die hij Gode schuldig is. Men mag
voorwenden, zoo men wil, dat men het anders in het hart heeft: noch-
tans is het werk zelve openbaar, waardoor de eere, die Góde toe-
komt, den afgod gegeven wordt.

15 Ik spreek als tot voorzichtigen. Dewijl hij wilde uit de ver-
borgenheid des nachtmaals een bewijs maken, zoo wekt hij ze door
deze kleine voorrede op, opdat zij te naarstiger de grootheid der
zaak aanmerken; alsof hij zeide: ik spreek niet tot nieuwelingen,
giĳ weet de kracht des heiligen nachtmaals: wij worden daar in het
lichaam des Heeren geplant. Hoe onredelijk is het dan, dat gij met
de goddeloozen gemeenschap hebt, om in één lichaam saam te
groeien. Zoo verwijt hij ze dan bedektelijk hun onbedachtzaamheid, dat
zij in de school van Christus wel geleerd zijnde, zichzelven aan zulke
grove dwaling overgeven, waarover men gemakkelijk kon oordeelen.

16 De drinkbeker der zegening. Dewijl het heilige nachtmaal
van Christus in twee teekenen gelegen is, te weten, in brood en
wijn, zoo begint hij van het tweede eerst. Den drinkbeker der zege-
ning noemt hij, die tot de geestelijke dankzegging verordend is.

1 CORINTHE 10: 16. 175

Want ik gevoel niet met degenen, die bij de zegening verstaan
dankzegging, en bij zegenen, dankzeggen. Ik beken wel, dat het
somtijds deze beteekenis heeft, maar nimmermeer in dit verband,
als Paulus hier gebruikt. Want dat Erasmus hier een voorzetsel bij
verstaat, is te zeer gedwongen. Doch de zin, welken ik volg, is licht
en geenszins verward. Zoo dan, den drinkbeker zegenen, is tot dit
gebruik heiligen, dat hij ons een teeken van het bloed des Heeren zij.
Dit geschiedt door het woord der belofte, als de geloovigen naar
de inzetting van Christus vergaderen, om in dit sacrament de ge-
dachtenis zijns doods te houden. Maar de wijding, die de papisten
hebben, is een zekere tooverij van de heidenen aangenomen, die
niets gemeens heeft met het zuivere gebruik der Christenen. Door
het Woord Gods wordt ook wel alle ding geheiligd, dat wij eten,
gelijk dezelve apostel op een ander plaats betuigt; maar die zege-
ning heeft een ander einde, te weten, opdat het gebruik der gaven
Gods ons zuiver zij, en gedije tot lof des Gevers, en tot ons nut.
Maar het einde der heilige zegening in het nachtmaal is, opdat de
wijn nu niet zij gewone drank, maar verordend tot geestelijke ver-
sterking der ziel, dewijl hij een teeken wordt des bloeds van Chris-
tus. Den drinkbeker aldus gezegend, noemt Paulus de gemeenschap
des bloeds van Christus. Daar wordt gevraagd in welken zin? Laat va-
ren de twistingen, zoo zal daarin niets duisters wezen. Het is waar-
achtig, dat de geloovigen vereenigd worden door het bloed van Chris-
tus, zoodat zij één lichaam worden. Het is ook waar, dat zulke eenig-
heid eigenlijk genoemd wordt gemeenschap. Ditzelfde beken ik ook
van het brood. Bovendien hoor ik ook, wat Paulus als tot verklaring
hierbij stelt, te weten, dat wij allen één lichaam worden, omdat wijte
zamen deszelfden broods deelachtig worden. Maar ik bid u, vanwaar
komt deze gemeenschap onder ons, anders dan omdat wij met Chris-
tus vereenigd zijn, met deze conditie, dat wij zijn vleesch van zijn
vleesch, en been van zijne beenen? Want wij moeten eerst in Christus
ingelijfd worden (opdat ik alzoo spreke) opdat wij onder elkander
vereenigd worden. Bovendien handelt Paulus nu niet alleen van de
wederkeerige gemeenschap onder de menschen, maar van de geeste-
lijke eenigheid van Christus en der geloovigen: opdat hij daaruit
besluite, dat het een onverdragelijke heiligschennis is, dat zij door
der afgoden gemeenschap besmet worden. Zoo mag men dan uit
de omstandigheid der plaats oordeelen, dat de gemeenschap des
bloeds is de eenigheid, die wij hebben met het bloed van Christus,
als Hij ons allen te zamen in zijn lichaam inlijft, zoodat Hij in ons
leeft, en wij in Hem. Nu, dat de drinkbeker genoemd wordt ge-
meenschap, beken ik een figuurlijke wijze van spreken te zijn, zoo-
verre de waarheid der figuur niet weggenomen wordt, dat is, zooverre
ook de zaak zelve daarbij is, en de ziel evenzoowel de gemeenschap
des bloeds geniet, als wij met den mond den wijn drinken. Maar
dit moeten de papisten niet zeggen, dat de drinkbeker der zegening
hun is de gemeenschap des bloeds van Christus: want zij hebben
een gebroken en gescheurd lichaam: zoo toch die vreemde cere-
monie een nachtmaal kan genoemd worden, die uit menigerlei von-
den der menschen te zamen gelapt is, en nauwelijks eenig duister
teeken der inzetting des Heeren behoudt. Maar of alle andere din-
gen daarbij waren, zoo strijdt nochtans dit tegen het rechte gebruik
des nachtmaals, dat de drinkbeker, die de helft des sacraments is,

1 Tim. 4:5.


1 Cor. 8:4.

Lev. 17:17.
Deut 32:17.

176 1 CORINTHE 10: 16-18.

1 CORINTHE 10:19, 20. 177

het gansche volk geweigerd wordt. Het brood, dat wij breken.
Hieruit is het openbaar, dat het de gewoonte der oude gemeente
geweest is, uit één brood een iegelijk zijn stuksken te breken, opdat
die vereeniging aller geloovigen in één lichaam van Christus te
beter voor oogen zou. gesteld worden. En dat deze wijze langen tijd
behouden is, blijkt uit het getuigenis van hen, die die drie eeuwen
na de apostelen in de gemeente gebloeid hebben. Daarna heeft het
bijgeloof de overhand gekregen, dat de priester het brood in den
mond stak, ’twelk niemand met de hand durfde aanroeren.

17 Want wij velen zĳn. Ik heb boven vermaand, dat Paulus’
oogmerk hier niet is ons tot liefde te vermanen: maar hij zegt dit
als in het voorbijgaan, opdat de Corinthiërs verstaan, dat wij die
eenigheid, die wij met Christus hebben, ook behooren met uitwen-
dige belijdenis te oefenen: dewijl wij allen te zamen vergaderen tot
het teeken dier heilige eenheid. In dit tweede deel verhaalt hij
alleen een stuk des sacraments: en de Schrift pleegt bij de breking
des broods het gansche nachtmaal te beduiden, door een wijze van
spreken genoemd synecdoche of samenvatting. Waarvan de lezers

hier moesten, als in ’t voorbijgaan vermaand zijn, opdat niemand die.

ongeoefend is, door deze walgelijke beuzeling beroerd worde, welke
sommige beuzelaars in de hand steken, alsof Paulus het volk van het
halve sacrament had willen berooven, als hij het brood alleen noemt.

18 Ziet Israël naar het vleesch. Door een ander voorbeeld be-
vestigt hij, dat dit de natuur aller sacramenten is, dat zij ons in
eenige gemeenschap met God verbinden. Want de wet van Mozes
laat niemand toe tot de spijze der offerande, dan die zich be-
hoorlijk voorbereid heeft: ik spreek niet alleen van de priesteren,
maar van die gemeene lieden, die het overblijfsel der offerande eten.
Hieruit volgt, dat alle die, die van het geofferde beest eten, deel
hebben aan het altaar, dat is aan de heiliging, waarmede God zijn
tempel, en de heilige dingen die daar geschieden, geheiligd heeft.
Dit woord, naar het vleesch, kan schijnen daarom gesteld te zijn,
opdat de Corinthiërs door de gemaakte vergelijking de kracht vanons
nachtmaal te meer zouden achten: alsof hij gezegd had: indien in
de oude figuren, en in de beginselen der onderwijzing, zulke groote
kracht geweest is, hoeveel meent gij dan, dat in onze verborgen-
heden zal wezen, in welke God Zichzelven ons klaarder vertoont.
Hoewel naar mijn oordeel is het eenvoudiger, dat Paulus alleen daar-
door de Joden, die onder de wet stonden, heeft willen onderscheiden
van degenen, die zich tot Christus bekeerd hadden. Nu is daar nog
die tegenstelling, te weten, indien de ceremoniën van God veror:
dend, die heiligen, die ze onderhouden, z00 wordt men dan ont-
reinigd door der afgoden ceremoniën. Want er is een eenig God,
die heilig maakt, zoo dan, alle vreemde goden maken onheilig.
Wederom, indien de geloovigen met God vereenigd worden door de
verborgenheden, zoo worden dan desgelijks de goddeloozen door
de bijgeloovige ceremoniën tot der afgoden gemeenschap vereenigd.
Maar eer de apostel hiertoe komt, zoo voorkomt hij eerst een vraag,
die hier kon tegengeworpen worden.

19 Wat zeg ik dan? dat de afgod iets is? of dat, wat den afgod
geofferd is, iets is?
20 Maar wat de heidenen offeren, dat offeren zij den duivelen

en niet Gode; en ik wil niet, dat gij der duivelen deelge-
nooten wordt.

21 Gij kunt niet den drinkbeker des Heeren drinken, en den drink-
beker der duivelen: gij kunt niet do tafel des Heeren deel-
achtig zijn, en de tafel der duivelen.

29 ergen wij den Heere? Zijn wij ook sterker dan Hij?

28 Alle dingen zijn mij geoorloofd, maar alle dingen zijn niet nut;
alle dingen zijn mij geoorloofd, maar alle dingen stichten niet.

MU Niemand zoeke wat zijn eigen is, maar een iegelijk zoeke dat
des anderen is. :

19 Wat zeg ik dan? De apostel had kunnen schijnen of een valsche
bewijsreden te maken, of den afgoden eenig wezen of macht toe te
schrijven. Men had hem lichtelijk kunnen tegenwerpen, hoedanig is
de vergelijking van den levenden God met de afgoden? God ver-
eenigt ons met Zich door de verborgenheden: het zij zoo: maar waar
hebben de afgoden zulke groote kracht, dewijl zij niets zijn om zoo-
veel te vermogen? Meent gij, dat de afgoden iets zijn of iets ver-
mogen? Hij antwoordt, dat hij niet de afgoden zelven aanziet, maar
dat hij meêr overlegt den raad dergenen, die den afgoden offeren:
en dat de besmetting, die hij bedektelijk te kennen gegeven heeft,
daaruit voortvloeit. Zoo bekent hij dan dat de afgod niets is, hij
bekent, dat de ceremoniën der heiligmakingen, die de heidenen ge-
bruiken, enkel bedrog en ijdelheid is, en dat de creaturen Gods
door zulke beuzelingen niet geschonden worden: maar omdat hun
einde bijgeloovig en veroordeeld is, en dewijl het werk ongoddelijk
is, zoo besluit hij dat allen, die zich daarbij voegen tot metgezellen,
met de onreinigheid besprengd worden.

20 Maar wat de heidenen offeren. Hier ontbreekt een ontken-
ning; opdat het antwoord volkomen zij, aldus: ik zeg niet, dat de
afgod iets is, en dicht ook niet, dat bij eenige macht heeft: maar
ik’zeg, dat de heidenen den duivelen en niet den goden offeren wat
zij offeren: en daarom oordeel ik het werk uit hun verdraaide en
goddelooze bijgeloovigheden, want men moet altijd zien met wat
verstand een iegelijk ding gedaan wordt. Zoo wie dan zich met hen
voegt, die belijdt, dat hij in dezelfde goddeloosheid gemeenschap
heeft. Zoo gaat hij dan voort in wat hij begonnen had, alsof hij
zeide: had men alleen met God te doen, zoo waar zulks al niet,
maar naar des menschen aanzien worden zij schuldig, want niemand
zit aan de afgodstafel, die daarmede niet betuigt, dat hij een afgo-
dendienaar is. Voorts, het Grieksche woord demonia, waarvoor
wij stellen duivelen, nemen sommigen hier voor verdichte afgoden
der heidenen, naar der heidenen gemeene wijze van spreken: want door
de duivelen, verstonden zij de minste goden, en alzoo wordt dat woord
in het goede genomen. En bij Plato wordt het alom genomen voor
geesten of engelen. Maar deze zin zou. ganschelijk vreemd van de
meening van Paulus zijn: want hij wil leeren, dat het geen kleine zonde
is, zulke dingen te doen, die eenigen afgodendienst uitgeven. Zoo
past het dan bij zijn oogmerk, die goddeloosheid, die daaronder schuilt,
niet klein maar groot te maken. Hoe ongeschikt ware het dan, zoo
hij een eerlijken naam genomen had, om een zeer groote zonde
daarmede te beduiden? Het is uit den profeet zeker, dat het den
duivelen geofferd wordt wat men den afgoden offert. In deze plaats

DL. IL mn

1 Cor, 6:12.
Str, 37:29.
FN!

1 Cor. 18:5.

Baruch 4:7


Jes. 5:20.

178 1 CORINTHE 10: 20-23.

des profeten heeft de oude overzetting (welke toen gemeenlijk ge-
bruikt werd) duivelen: en dit is het gemeen gebruik der Schrift.
Hoeveel waarschijnlijker is het, dat Paulus het uit den profeet
geleend heeft, wat hij zegt, om de zwarigheid der zonde aan te
duiden. Maar hiertegen schijnt een weinig te strijden wat ik boven
gezegd heb, dat Paulus de meening der afgodendienaren aanziet:
want hun voornemen is, niet de duivelen te dienen, maar hunne goden,
die zij gedicht en gesmeed hebben. Ik antwoord, dat het beide wel
overeenkomt, want als de menschen alzoo in hunne gedachten ver-
ijdelen, dat zij den creaturen goddelijke eer bewijzen, liever dan den
eenigen God: zoo is deze straf gereed, dat zij den duivel dienen,
want dat middelding, dat zij tusschen God en den duivel zoeken,
vinden zij niet, maar nadat zij van den waren God afgeweken zijn,
zoo stelt de duivel zichzelven hun voor, om aangebeden te worden.
Ik wil niet, dat gij. Indien het woord duivel hier een middelding
beduidde, hoe flauw en koud zoude deze uitspraak van Paulus zijn,
welke nochtans groote strengheid medebrengt tegen de afgoden-
dienaars! Hij stelt de reden daarbij, omdat niemand tegelijk met
God en met de afgoden gemeenschap kan hebben: en in alle gods-
dienstige ceremoniën is een betuiging van gemeenschap. Zoo zullen
wij dan weten, dat wij dan eerst van Christus tot de heilige spijze
zijns lichaams en bloeds toegelaten worden, als wij eerst alle heilig-
schennissen verworpen hebben. Want wie het een wil genieten, die
moet het ander verwerpen. O hoe zeer ellendig is dier menschen
staat, die niet ontzien zichzelven met ongeoorloofde bijgeloovigheden
te besmetten, opdat zij den menschen niet mishagen: want alzoo
doende, onttrekken zij zichzelven vanzelf aan het deelgenootschap
van Christus, en benemen zichzelven den toegang tot zijn zalige tafel.

22 Tergen wij den Heere? Als hij nu de leer voorgesteld heeft,
zoo dringt hij geweldiger aan, omdat hij zag, dat die zeer groote
misdaad niet geacht, of immers voor een zeer kleine dwaling gehou-
den werd. De Corinthiërs wilden, dat hun dartelheid te verontschuldigen
ware, gelijk niemand onder ons zichzelven gaarne wil laten beschul-
digen, maar wij zoeken menigerlei uitvluchten, om ons daarmede
te dekken. Maar Paulus zegt, dat wij aldus krijg tegen God aan-
richten, en terecht, want God eischt geen ding meer, dan dat het
ons vast zij, al wat Hij in zijn Woord verkondigt. Zoo dan, degenen
die uitvluchten zoeken, om ongestraft de geboden Gods te over-
treden, wapenen die zichzelven niet openlijk tegen God? Hieruit
komt die vervloeking, die de profeet allen verkondigt, die het kwaad
goed, en de duisternis licht noemen. Zijn wij sterker dan Hij?
Hij vermaant ze hoe gevaarlijk het is, God te tergen: want niemand
kan dat doen, dan tot zijn eigen verderf. De uitkomst des krijgs
onder de menschen is twijfelachtig: maar tegen God strijden,
is niets anders dan willens het verderf over zichzelven halen. Daarom
indien wij vreezen God tot vijand te hebben, zoo moeten wij ons
ontzien, openbare zonden te verontschuldigen, dat is, al wat tegen
zijn Woord strijdt: wij moeten ons ook ontzien die dingen in twijfel
te stellen, over welke God zelve zijn oordeel gegeven heeft: het-
welk niet anders is, dan naar de wijze der reuzen (gelijk men zegt)
tot den hemel opklimmen.

23 Alle dingen zijn mij geoorloofd. Nu komt hij wederom tot het
recht der Christelijke vrijheid, waarmede de Corinthiërs zichzelven

1 CORINTHE 10: 23-25. 179

beschermden: en verwerpt hun tegenwerping met dezelfde weder-
legging, die hij boven gebruikt heeft. Het was een uitwendige zaak,
geofferd vleesch te eten, en bij den maaltijd te zijn: zoo was het dan
geoorloofd. Paulus betuigt, dat hij daarvan geen kwestie maakt,
maar antwoordt, dat men moet acht hebben op de stichting. Alle din-
gen zijn mij geoorloofd (zegt hij} maar alle dingen zijn niet nut, te weten,
den naaste: want een iegelijk moet niet zijn eigen nut zoeken, gelijk
hij terstond daarbij stelt, en al wat den broederen niet nut is, daar-
van moeten wij ons onthouden. Daarna drukt hij de gestalte der
nuttigheid uit, te weten, zoo het sticht: want men moet hier de
nuttigheid des vleesches niet alleen aanmerken. Hoe dan? Houd dat
daarom op geoorloofd te zijn, wat God anders toelaat, zoo het den
naaste niet nut is? want alzoo zou de vrijheid aan de menschen
gebonden zijn. Overlegt de woorden van Paulus en gij zult beken-
men, dat de vrijheid desniettemin ongeschonden blijft, als gij u naar
den naaste voegt, doch dat het gebruik daarvan alleen bepaald
wordt; want hij bekent dat het geoorloofd is, maar zegt dat men
de vrijheid niet moet gebruiken, als zij niet sticht.

24 Niemand zoeke wat zĳn eigen is. Zie Rom. 14, waar hij
hetzelfde behandelt: Niemand behage zichzelven, maar zoeke den
broederen te behagen tot stichting. Dit is een zeer noodzakelijk
gebod: want wij zijn van nature zoozeer verdorven, dat wij de
broeders verachtende, een iegelijk onszelven zoeken. Maar de wet
der liefde wil, dat wij onze naasten liefhebben gelijk onszelven, en
roept ons ook om hun zaligheid te bezorgen. Voorts verbiedt de
apostel niet ganschelijk een iegelijk zijn voordeel te bedenken: maar
wil niet, dat zij alzoo tot zichzelven begeven zijn, dat zij niet gaarne
een deel huns rechts verlaten, zoo wanneer het de zaligheid der
broederen eischt.

925 Al wat in het vleeschhuis verkocht wordt, eet dat zonder iets
te onderzoeken, om der conscientie wil.
26 Want de aarde komt den Heere toe, en hare volheid.

ES

2

27 Zoo iemand der ongeloovigen u noodt, en gij wilt gaan, al {1
wat u voorgesteld wordt, eet, niets ondervragende, om der con- Luk 10:7.
scientie wil.

28 Zoo iemand tot u zegt: Dit is den afgod geofferd, zoo eet
het niet: om diens wil, die het te kennen gegeven heeft, en 1 Cor. 8:7.
om der conscientie wil.

29 Ik zeg niet uwe conscientie, maar des anderen: want waarom
wordt mijn vrijheid geoordeeld van eens anders conscientie.

30 Indien ik dan door genade deelachtig ben, waarom word ik Deut
daarin gelasterd, waarvoor ik dankzeg? 43.

81 Daarom, betzij dat gij eet of drinkt, of iets anders doet, doet 1 Geist,
alles tot Gods eer.

82 Weest niemand ergerlijk, noch den Joden, noch den Grieken,
noch de gemeente Gods.

88 Gelijk ik ook in alles eer: iegelijk behaag, niet zoekende wat
mij, maar wat velen nut is, opdat zij zalig worden.

25 Al wat in het vleeschhuis. Hij heeft boven gesproken van
de veinzing der afgoderij, of immers van zulke handelingen, die de

Pa. 2421

180 1 CORINTHE 10: 25—27.

Corinthiërs niet konden aangaan, zonder daarmede te kennen te
geven, dat zij in de bijgeloovigheden der goddelozen metgezellen
waren. Maar nu eischt hij van hen niet alleen, dat zij zich van allen
schijn der afgoderij onthouden, maar ook dat zij naarstig alle er-
gernissen vermijden, die daaruit plegen te komen, dat men de mid-
delmatige dingen zor.der onderscheid gebruikt. Want hoewel het
één zaak was, waarin de Corinthiërs zondigden, zoo waren daar
nochtans verscheidene graden en trappen. Nu, zooveel het eten der
spijzen aangaat, ten eerste stelt hij een gemeen gevoelen, te weten,
dat men met goede conscientie allerlei mag eten, dewijl de Heere
dat toelaat. Ten andere matigt hij die vrijheid, zooveel het gebruik
aangaat, opdat de zwakke conscientiën niet gewond worden. Alzoo
wordt dit besluit in twee stukken gedeeld: Het eerste is van de
vrijheid en macht in de middelmatige dingen; de ander is van de
matiging der vrijheid, opdat het gebruik met den regel der liefde
gemeten worde. Zonder iets te onderzoeken. Het Grieksche woord,
dat Paulus hier gebruikt, beteekent naar beide zijden overleggen, alzoo
dat des menschen gemoed afwisselend iets doet, nu her-, dan der-

waarts overbuigende. Zoo dan, zooveel het onderscheid der spijzen.

aangaat, hij bevrijdt de conscientie van alle zwarigheid of twijfeling :
want als wij zeker zijn, dat ons werk uit het Woord Gods wordt
goedgekeurd, zoo behooren wij gerust van harte te zijn. Om der
conscientie wil. Dat is voor hei oordeel Gods, alsof hij zeide:
Zoover gij met God te doen hebt, zoo moet gij niet in uzelven
disputeeren, of het geoorloofd is of niet. Want ik laat u toe, ge-
rust allerlei te eten: want de Heere heeft u alle ding zonder uit-
zondering toegelaten.

26 De aarde komt den Heere toe. Hij bevestigt de vrijheid,
die bij gesteld heeft, met het getuigenis van David. Maar wat dient
dit tot de zaak? mocht iemand zeggen. Ik antwoord: Zoo de vol-
heid der aarde den Heere toekomt, zoo is daar geen ding in de
wereld, dat niet heilig en rein is. Men moet altijd aanmerken, wat
zaak de apostel behandelt: men had mogen betwijfelen, of de goede
schepselen Gods door der goddeloozen offeranden mochten besmet
worden. Paulus zegt: neen, want de heerschappij en het bezit der
gansche wereld blijft bij God. En de dingen, die de Heere in zijn
hand heeft, bewaart Hij door zijn macht, en heiligt ze ook daarom:
zoo is dan het gebruik aller dingen den kinderen Gods rein, dewijl
zij ze niet anders dan uit Gods hand nemen. De volheid der aarde
noemt de profeet den overvloed van goed, waarmede de aarde be-
giftigd en versierd is van den Heere. Want zoo de aarde zonder
boomen, kruiden, dieren, en andere dingen was, zoo zou zij zijn
gelijk een huis zonder huisraad, en allerlei instrumenten; ja, zij zou
geschonden en wanstaltig zijn. Indien iemand hier tegenwerpt,
dat de aarde vervloekt is om de zonde: daarop is licht te ant-
woorden, dat hij hier de zuivere en volkomene natuur aanziet, want
Paulus handelt van de geloovigen, denwelken alle dingen door
Christus geheiligd zijn.

27 Zoo iemand der ongeloovigen u noodt. Hier volgt een uit-
zondering, te weten, zoo den geloovige gezegd wordt, dat het den
afgoden geofferd is, wat daar voorgezet wordt, en hij ziet, dat daar
gevaar van ergernis is, zoo zondigt hij tegen de broeders, zoo hij
zich niet onthoudt. Zoo leert hij in één woord, dat men de zwakke

1 CORINTHE 10:27—29. 181

conscientiën moet sparen. Als hij zegt: En gij wilt gaan, zoo geeft
hij bedektelijk te kennen, dat hij het niet zeer prijst, en dat het
beter ware, dat zij het weigerden. Maar dewijl het een middelmatig
ding is, zoo wil hij het niet ganschelijk verbieden. En voorwaar
geen ding ware beter, dan verre van zulke strikken te vlieden: niet
dat zij enkel te veroordeelen zijn, die zich naar de menschen schik-
ken slechts tot de offermaaltijden, maar omdat men voorzichtig
moet wandelen, daar wij zien, dat men lichtelijk zou vallen.

29 Ik zeg niet uwe conscientie. Hij ziet altijd naarstig toe,
dat hij de vrijheid niet vermindert, of in eenigen deele verkort.
De zwakke conscientie uws broeders moet gij dit toegeven, opdat
gĳ uw recht niet misbruikt door hem te ergeren: maar intusschen
blijft uwe conscientie desniettemin ongebonden, want zij is vrij van
zulke onderworpenheid. Daarom deze toom, welken ik u in het
uitwendige gebruik aandoe, moet u geenszins een strik zijn om uwe
conscientie aan te doen. Men moet te dezer plaatse aanmerken, dat
het woord conscientie hier in een nauwer beteekenis genomen
wordt; want Rom. 13:5 en 1 Tim. 1:5, wordt het breeder geno-
men: want Paulus zegt daar: Wij moeten den prinsen gehoorzaam
zijn, niet alleen om den toorn, maar ook om de conscientie, dat is,
niet alleen uit vrees der straf, maar ook omdat het de Heere alzoo
gebiedt, en omdat wij het schuldig zijn te doen. Moeten wij niet
op denzelfden grond onszelven naar de broeders voegen? dat is,
omdat wij voor God zooverre aan hen gebonden zijn. Evenzoo: Het
einde des gebods is de liefde uit eene goede conscientie: wordt
ook de genegenheid der liefde niet in de goede conscientie geëischt ?
Zoo is dan hier (gelijk ik gezegd heb) een nauwer beteekenis, te
weten, zoover de ziel van den godzaligen mensch alleen den rechter-
stoel Gods aanziet, en geen aanzien der menschen heeft, en in de
weldaad der vrijheid hem van Christus verkregen, gerust is, en aan
geene personen noch omstandigheden der plaatsen en tijden ge-
bonden is. Andere handschriften hebben wederom die uitspraak:
De aarde komt den Heere toe, maar het is waarschijnlijk, dat zij,
van den lezer op den kant gesteld zijnde, tot den tekst is getrokken:
doch daar is niet veel aan gelegen. Want waarom wordt mijn
vrijheid geoordeeld. Het is twijfelachtig, of Paulus alzoo spreekt
van zichzelven, of dit in den persoon der Corinthiërs voorwerpt.
Zoo wij het nemen als in zijn persoon gesproken, zoo zal het een
bevestiging der naastvoorgaande uitspraak wezen, alsof hij gezegd
had: Dat gij uzelven onthoudt om eens anders conscientie, daarom
wordt uw vrijheid haar niet onderworpen. Zoo wij het nemen in den
persoon der Corinthiërs gesproken te zijn, zoo zal dit de zin wezen:
Gij legt ons een onbehoorlijke wet op, dat gij wilt, dat onze vrij.
heid zal staan en vallen naar eens anders goeddunken. Maar ik
acht, dat Paulus dit van zichzelven spreekt, en leg het anders uit:
want dusver heb ik verhaald wat anderen gevoelen. Zoo leg ik het

.dan alzoo uit, dat geoordeeld worden, gesteld is voor veroor.

deeld worden, naar het gemeen gebruik der Schrift. En Paulus
vermaant wat grooter kwaad daaruit komt, zoo wij onze vrijheid
zonder onderscheid tot onzes naasten ergernis gebruiken, te weten,
dat zij haar zullen veroordeelen: alzoo zal door onze schuld en
ongeschiktheid een bijzondere gave Gods veroordeeld worden. Zoo
wij dit gevaar niet vlieden, zoo schenden wij de vrijheid door ons

1 Tim, 1:5.


182 1 CORINTHE 10:29—33.

misbruik. Zoo dient dan deze reden zeer, om de vermaning van
Paulus te bevestigen.

30 Indien ik dan door genade. Deze rede is aan de voorgaande
gelijk, of bijna dezelfde. Dewijl het Gods weldaad is, dat alle ding
mij geoorloofd is, waarom zou ik maken, dat het mij tot zonde ge-
rekend wordt? Het is wel waar, dat wij den goddeloozen niet kunnen
verhinderen ons te lasteren, noch ook den zwakken, somtijds op ons
verbolgen te zijn, doch Paulus bestraft hier de onmatigheid dergenen,
die willens oorzaak tot ergernis geven, en den zwakke conscientiën
krenken, als het geenszins noodig noch nut is. Want hij wil, dat
wij ons goed wel gebruiken, zoodat de zwakken geen oorzaak tot
lasteren hebben, uit onze onberadene vrijheid.

31 Daarom, hetzij dat gij eet. Opdat zij niet zouden denken, dat
men in zulk een kleine zaak niet zeer zorgvuldig lastering en be-
risping moest schuwen, zoo leert hij, dat geen deel noch handeling
des levens zoo klein is, die niet behoort ‘naar Gods cere gevoegd
te worden: en dat wij daarvoor moeten zorgen, dat wij ook in het
eten en drinken zoeken haar te bevorderen. Deze uitspraak hangt

aan het vorige. Want zoo wij Gods eer zoeken, gelijk het betaamt, ,

zoo zullen wij zooveel in ons is niet dulden, dat zijne weldaden der
lastering onderworpen zijn. Men heeft voortijds recht en wel in een
spreekwoord gezegd, dat men niet moet leven om te eten, maar
dat men moet eten om te leven, zoover ook mede het doel des
levens moet bedacht worden: alzoo zal het geschieden dat onze
spijze eenigszins Gode zal heilig zijn, dewijl zij naar zijnen dienst
zal gevoegd worden.

32 Weest niemand ergerlijk. Dit is het tweede einde, waarop
wij behooren te zien, te weten, de regel der liefde. Zoo zal dan de
begeerte der eere Gods de eerste plaats hebben, en het aanzien des
naasten de tweede. Hij noemt de Joden en heidenen niet alleen,
omdat de gemeente Gods uit deze twee geslachten was, maar ook
om daarmede te leeren, dat wij aan allen, ook den vreemden,
schuldig zijn, dat wij ze gewinnen, zoo het ons mogelijk is.

33 Gelijk ik in alles behaag. Dewijl hij in ’t gemeen en zonder
uitzondering spreekt, zoo trekken sommigen dit verkeerdelijk ook
tot dingen die ongeoorloofd zijn, en tegen het Woord des Heeren
strijden, alsof men om des naasten wil meer mocht aangaan dan
de Heere ons toelaat. Maar het is zekerder dan zeker, dat Paulus
niet anders dan in middelmatige dingen en die op zichzelven ge-
oorloofd waren zichzelven naar de menschen gevoegd heeft. Boven-
dien moet men ook het einde aanmerken, te weten: Opdat zij
zalig worden. Zoo dan, wat met hunne zaligheid strijdt, moet men
hun niet toegeven: maar men moet voorzichtigheid gebruiken, ja
geestelijke voorzichtigheid.

- HET ELFDE HOOFDSTUK.

1 Weest mijne navolgers, gelijk ook ik van Christus ben.
2 Ik prijs u, broeders, dat gij al mijne dingen gedachtig zijt, en
‘houdt de inzettingen, gelijk ik ze u overgegeven heb.

1 CORINTHE 11:1. 183

3 Doch ik wil, dat gij weet, dat Christus het hoofd eens iege- wr 5:19

lijken mans is: maar de man het hoofd der vrouw: en God

het hoofd van Christus.

4 Alle man biddende of profeteerende met gedekten hoofde, ont-

eert zijn hoofd.

5 Alle vrouw biddende of profeteerende met ontdekten hoofde,
onteert haar hoofd, want het is even alsof zij geschoren ware.

6 Want indien de vrouw niet gedekt wordt, zoo laat ze ook het
haar korten: maar indien het der vrouw oneerbaar is, ge-
schoren of gekort te zijn, zoo laat zij gedekt zijn.

7 De man moet niet zijn met gedekten hoofde, dewijl hij het beeld
en de heerlijkheid Gods is, maar de vrouw is de heerlijkheid
des mans. ’

8 Want de man is niet nit de vrouw, maar de vrouw uit den man.

9 Want de man is niet geschapen om de vrouw, maar de
vrouw om den man.

10 Daarom moet de vrouw een macht hebben op haar hoofd,
om de engelen.

11 Doch de man is niet zonder de vrouw, noch de vrouw zonder
den man in den Heere.

12 Want gelijk de vrouw uit den man is, alzoo is ook de man
door de vrouw: doch alle ding uit God.

18 Oordeelt in uzelven, of het der vrouw betaamt met ontdekten
hoofde God te bidden.

14 Leert u zelfs de natuur niet, dat het den man oneerbaar is,
zoo hij lang haar draagt:

15 En dat het do vrouw eerbaar is, zoo zij lang haar draagt?
want het lange haar is haar als een deksel gegeven.

16 Indien iemand schijnt twistgierig te zijn, wij hebben zulke
gewoonte niet, noch de gemeenten Gods,

1 eest mijne navolgers. Hieruit is het duidelijk, hoe on-
geschikt de verdeeling der hoofdstukken is, wijl deze zin
van den voorgaanden gescheiden is, waaraan hij behoorde

gebonden te zijn; en nu bij den volgenden is gevoegd, waarmee hij

niets gemeen heeft. Zoo zullen wij dan dezen zin opvatten als een
besluit van het voorgaande hoofdstuk. Paulus had daar zijn exempel
voorgesteld tot bevestiging der leer. Nu, opdat de Corinthiërs ver-
staan, dat dit hun betaamt, zoo vermaant hij ze om na te volgen
wat hij gedaan had, gelijk hij Christus nagevolgd was. Hierin moet
men twee dingen aanmerken, te weten, dat hij anderen niets gebiedt,
wat hij zelf niet eerst gedaan en onderhouden heeft: en dat hij

 zichzelven en anderen roept tot Christus, als tot het eenige exem-

Plaar om wel te leven. Want gelijk het ecn goeden leeraar betaamt,
geen ding met den mond te’ gebieden, dan wat hij bereid is met
de daad te volbrengen, alzoo moet hij ook zoo streng en eigen-
zinnig niet zijn, dat hij, al wat hij doet, terstond van anderen zou
eischen, gelijk de bijgeloovige menschen plegen: want al wat hun
behaagt, leggen zij ook anderen op, en willen dat hun exempel
enkel voor een regel gehouden worde: en de wereld is ook vanzelf
tot verkeerde navolging genegen, want wat zij groote hansen ziet

Deut, 22:56.
Gen.1:26,27;
8:15 9:60
Col.’ 3:10.

Gen, 2:99.

Mal. 2:9.

Openb.1:30,

1Tim.6:4

184 1 CORINTHE 11:1, 2.

1 CORINTHE 11:2, 3. 185

doen, volgt zij na gelijk een aap. Wij zien wat groot kwaad in de
gemeente gekomen is door deze verkeerde begeerte, om al de daden
der heiligen zonder uitzondering na te volgen. Daarom moet men
deze leer van Paulus te naarstiger behouden, dat men de menschen
zoover zal navolgen, als zij Christus tot eën voorganger hebben:
zoodat der heiligen voorbeelden niet dienen, om ons van Christus
af te leiden, maar veelmeer om tot Hem te leiden.

2 Ik prijs u. Nu komt hij tot een andere handeling, te weten,
om de Corinthiërs te onderwijzen hoedanige eerbaarheid en beta-
melijkheid men behoort in de heilige vergaderingen te houden.
Want gelijk de kleeding of de gebaren den mensch versieren of
mismaken, alzoo worden ook alle handelingen door welvoegelijkheid
verheerlijkt, en door onwelvoegelijkheid onteerd. Zoo heeft dan de
welvoegelijkheid groote kracht, niet alleen om de handelingen aan-
genaam en sierlijk te maken, maar ook om het gemoed tot eer-
baarheid te wennen. En hoewel in 't gemeen dit waar is in alles,
zoo heeft het nochtans voornamelijk plaats in de heilige handelin-
gen: want wat groote verachting, wat groote ongeschiktheid zal
daaruit rijzen, tenzij wij onszelven eerbaar en betamelijk gedragende,
stemmigheid in de gemeente bewaren? ZDo gebiedt hij dan som-
mige dingen, die de openbare orde aangaan, waarmede de heilige
vergaderingen versierd worden. Maar opdat hij ze te vaardiger
make tot onderdanigheid, zoo prijst hij eerst hun vroegere gehoor-
zaamheid, dat zij zijne inzettingen bewaard hadden. Want dewijl hij
deze gemeente der Corinthiërs Christus gegenereerd had, zoo had
bij hun gegeven een zekere orde, waarnaar zij geregeerd zouden
worden: en dewijl zij deze behouden hadden, zoo gaven zij daar-
door hope, dat zij ook later leerzaam zouden zijn. Doch het is
vreemd, dat hij tevoren zoovele dingen bestraft heeft, en hun nu
dezen lof geeft; ja, zoo wij den toestand dier gemeente willen aan-
merken, zoodanig als die boven is beschreven, zoo waren zij verre
van dezen lof. Ik antwoord, dat sommigen met die gebreken, die
hij dusverre verhaald heeft, bevangen waren, de een met dit, en
de ander met dat: en dat nochtans intusschen de wijze, die hij ge-
leerd had, door het lichaam der gemeente in ’t gemeen behouden is.
Want hierin is geen tegenstrijdigheid, zoo er vele en menigerlei
zonden in een volk regeeren, zoo de een bedriegt, de ander rooft,
een derde benijdt, een vierde kijft, een vijfde hoereert: en nochtans
de gemeente zooveel het uiterlijke aangaat, de inzettingen of over.
leveringen van Christus en der apostelen gehouden worden. Dit
zal klaarder wezen, als wij weten wat Paulus meent met dat woord,
waarvoor wij gesteld hebben inzettingen; en wij moesten toch ook
anders van dit woord spreken, om den papisten antwoord te geven,
die zichzelven met deze plaats wapenen, om hunne overleveringen
te beschermen. Hun leer is algemeen bekend, dat de leer der
apostelen eensdeels gelegen is in geschriften, en eensdeels in over-
leveringen. Onder de overleveringen vatten zij niet alleen allerlei
onnutte bijgeloovigheden en kinderachtige ceremoniën, waarvan zij vol
zijn, maar ook alle grove gruwelijkheden (die tegen het openbare
Woord Gods strijden) en hunne tirannische wetten, die enkel pijn-
banken der conscientie zijn. Alzoo is niets zoo dwaas, niets zoo
ongeschikt, niets zoo onnatuurlijk, dat niet onder deze schaduw
schuilt, en met deze verf versierd wordt. Dewijl dan Paulus hier

inzettingen of overleveringen meldt, zoo begrijpen zij dat woord
naar hun wijze, om Paulus een auteur aller gruwelijkheden te maken,
die wij met klare getuigenissen der Schrift wederleggen. Ik zeg
niet, dat daar geen ongeschreven inzettingen of overleveringen der
apostelen geweest zijn, maar ik geef niet toe, dat zij stukken der
leer geweest zijn, of ook van dingen, die tot de zaligheid noodig
waren, Wat waren zij dan? te weten, dingen die tot de orde en
regeering dienden. Want wij weten, dat het een iegelijke gemeente
Vrij is, een wijze van regeering in te stellen, die haar geschikt en
nuttig is: want de Heere heeft dienaangaande niets zekers geboden.
Alzoo Paulus, de eerste fundeerder der Corinthische gemeente, heeft
ze ook met godzalige en eerbare inzettingen geschikt, opdat alles
daar eerlijk en met orde zou geschieden, gelijk hij hfdst. 14 zal
gebieden. Wat dient dit tot de onnutte beuzelingen der ceremoniën,
die in het pausdom gezien worden? wat dient dit tot de superstitie,
die de Joodsche te boven gaat? Wat dient dit tot de Phalarische
wreedheid, waarmede zij de ellendige conscientiën pijnigen? Wat
dient dit tot zoovele wonderen der afgoderij? Want het begin om
recht en wel te gebieden, was die mate houden, die Paulus gebruikt
heeft, opdat zij de menschen niet drongen tot hunne inzettingen,
alles intusschen naar hun goeddunken vormende: maar dat zij
eischten, dat men hen navolgde, zooverre zij Christus’ navolgers zijn;
doch dat zij nu onderdanigheid van alle menschen eischen, nadat
zij bestaan hebben alles naar hunnen lust te smeden, is veel te
ongerijmd. Voorts moet men weten, dat Paulus de gehoorzaamheid
van den voorleden tĳd daarom prijst, opdat hij ze ook voor later
leerzaam make. *

3 Doch ik wil, dat gij weet. Het is een oud spreekwoord, dat
uit booze zeden goede wetten voortkomen. Dewijl deze zaak, waar-
van hij spreekt, nog niet ter sprake gekomen was, zoo had Paulus
ook niets’ daarvan geboden. De afwijking der Corinthiërs is de oor-
zaak geweest, waarom hij geleerd heeft wat in dezen eerlijk was.
Om te bewijzen dat het onbetamelijk is, dat de vrouwen met ont-
dekten hoofde in de gemeene vergadering verschijnen, en wederom
dat de mannen bidden of profeteeren met gedekten hoofde, zoo
begint hij met de ordeningen van God ingesteld. Hij zegt, dat ge-
lijk Christus Gode als zijn hoofd onderworpen is, alzoo moet de
man aan Christus, en de vrouw den man onderworpen zijn. Hoe hij
hieruit besluit, dat de vrouwen gedekt moeten zijn, zullen wij straks
zien; laat ons nu deze vier trappen houden, die hij hier stelt. Zoo
heeft dan God de eerste plaats, Christus de tweede. Hoe? te weten,
zooverre Hij in ons vleesch Zichzelven den Vader onderworpen
heeft: want anders, dewijl Hij éénzelfde wezen met den Vader is,
zoo is Hij Hem ook even gelijk. Zoo zullen wij dan gedenken, dat

dit gezegd wordt van Christus den Middelaar. Hij is, zeg ik, min- 3

der dan de Vader, zoover Hij onze natuur heeft aangenomen, om
de eerstgeborene onder vele broeders te zijn. In wat nu volgt, is
wat meer zwarigheid: de man wordt hier gesteld in het midden,
tusschen Christus en de vrouw, alzoo dat Christus niet is het hoofd
der vrouw. En dezelfde apostel leert op een andere plaats, dat in
Christus noch man noch vrouw is: waarom stelt hij dan hier een
onderscheid, dat hij elders wegneemt? Ik antwoord, dat de op-
lossing der ‘vraag hangt aan de omstandigheid der plaatsen. Als hij

Phalaris was
een om zijn
wreedheid
beruchte
zan der oud-
heid.

Joh. 10:30;
3.

Gal. 3:98,


186 1 CORINTHE 11:3, 4.

zegt, dat tusschen man en vrouw geen onderscheid is, zoo handelt
hij daar van het geestelijke rijk van Christus, waar de personen
niet geacht worden, noch in aanmerking komen: want het betreft niet
het lichaam, noch de uitwendige gemeenschap der menschen, maar
het is geheel in den Geest gelegen: om welke zaak hij ook betuigt,
dat daar geen onderscheid is tusschen de vrijen en de dienstbaren.
Intusschen vermengt noch verwart hij de burgerlijke orde niet, noch
ook de onderscheiding der ambten, zonder welke dit gemeen leven
niet kan zijn. Maar hier handelt hij van de uitwendige eerbaarheid
en welvoegelijkheid, welke een deel der orde der gemeente is. Zoo
dan, zooveel de geestelijke regeering aangaat voor God, en binnen
in de conscientie, is Christus het hoofd des mans en der vrouw
zonder onderscheid: want daar is geen aanzien des mans noch der
vrouw. Maar zooveel de uitwendige orde en burgerlijke welvoege-
lijkheid aangaat, de man volgt Christus, en de vrouw volgt den
man, zoodat daar niet dezelfde trap is, maar deze ongelijkheid
plaats heeft. Zoo iemand vraagt, wat het huwelijk gemeen heeft
met Christus? Tk antwoord, dat Paulus hier spreekt van het heilige
huwelijk der godzaligen, waarvan Christus de insteller is, en in.
wiens naam het geheiligd wordt.

4 Alle man biddende. Hier zijn twee voorstellen, de eerste van
den man, en de tweede van de vrouw. Hij zegt, dat de man aan
Christus, zijn hoofd, onrecht doet, zoo hij met gedekten hoofde
bidt of profeteert. Waarom? want hij wordt met deze conditie aan
Christus ‘onderworpen, dat hij in de huishouding de opperste is:
want de vader des huisgezins is gelijk een koning in zijn huis. Zoo
geeft dan de heerlijkheid Gods een schijn in hem, om de heer-
schappij, die hij heeft. Zoo hij het hoofd dekt, zoo werpt hij zich-
zelven af van die hoogheid, waarin hij van God gesteld is tot
dienstbaarheid: alzoo wordt de eer van Christus verminderd. Bij-
voorbeeld: Zoo iemand, aan wien de vorst zijn ambt bevolen heeft,
niet weet zijn persoon te houden, maar zijn waardigheid voor een
iegelijk bespottelijk maakt, doet hij niet zijn vorst oneere? Alzoo
ook, zoo de man zijn plaats niet behoudt, zoo hij niet Christus
alzoo onderworpen is, dat hij zijn huis met macht voorstaat: zoover
verduistert hij de heerlijkheid van Christus, die in welgeschikte orde
des huwelijks haren schijn geeft. Voorts, het deksel (gelijk wij ter-
stond zullen zien) is het teeken eener middel- of tusschengestelde
macht. Profeteeren neem ik hier, voor ‘Ie verborgenheden Gods
verklaren, tot stichting der toehoorders, gelijk hieronder in hfdst. 14.
Bidden beduidt een vorm des gebeds opstellen, en gelijk het gansche
volk voorzeggen, hetwelk het ambt is van den gewonen leeraar: want
Paulus spreekt niet van allerlei gebed, maar van het publieke gebed.
Voorts zullen wij gedenken, dat hier in zooverre gezondigd wordt,
als de welvoegelijkheid verstoord, en het onderscheid der orde van
den Heere gesteld, uitgewischt wordt. Want men moet hierin zulk
een zwarigheid niet stellen, alsof het ongeoorloofd ware, dat een
leeraar een mutsje op het hoofd had, als hij op den predikstoel
tot het volk spreekt. Paulus wil niet anders, dan dat des mans
heerschappij en der vrouwe onderworpenheid gezien worde: het-
welk geschiedt, als de man zijn hoofd ontdekt in het gezicht der
gemeente, al is het, dat hij daarna wederom een mutsje opzet, om
de koude te vermijden. Eindelijk, de eenige regel is hier, de welvoe-

1 CORINTHE 11:47. 187

gelijkheid, wanneer die gehouden wordt, zoo eischt Paulus niets meer.

5 Alle vrouw biddende of profeteerende. Dit is het tweede
voorstel, dat der vrouwen hoofd moet gedekt zijn, als zij bidden of
profeteeren: en dat zij anders haar hoofd onteeren. Want gelijk de
man door de belijding der vrijheid zijn hoofd eert, alzoo de vrouw,
door de belijding der onderworpenheid; daarom, zoo een vrouw
haar hoofd ontdekt, zoo verwerpt zij de onderworpenheid niet zon-
der haar mans verachting. Maar dit schijnt tevergeefs te zijn, dat
hij de vrouw verbiedt met ontdekten hoofde te profeteeren, dewijl hij
op een andere plaats den vrouwen ganschelijk verbiedt in de gemeente
te spreken: zoo zal het haar dan zelfs niet onder het deksel geoorloofd
wezen te profeteeren, waaruit volgt, dat hier tevergeefs van een
deksel gesproken wordt. Men kan antwoorden, dat de apostel het
een misprijzende, het ander niet prijst. Want als hij berispt, dat zij
met ontdekten hoofde profeteerden, zoo laat hij haar daarom niet
toe op eenige andere wijze te profeteeren, maar wil liever de be-
risping van deze feil tot op een andere plaats uitstellen, te weten,
in het {44e hfdst. Daarin is geen zwarigheid, hoewel dit ook niet
kwalijk zal rijmen, zoo wij zeggen, dat de apostel deze zedigheid
van de vrouwen eischt, niet alleen in de plaats, waar de gansche
gemeente vergadert, maar ook in elk meer ernstig gezelschap van
vrouwen of mannen, hoedanige gezelschappen somtijds in bijzondere
huizen gevonden worden. Want het is even alsof zij geschoren
ware. Nu bewijst hij met andere redenen, dat het den vrouwen niet
betaamt, met ontdekten hoofde te zijn. De natuur zelve, zegt hij,
gruwt daarvan: het is schandelijk, en bijkans een onnatuurlijk ding,
een geschoren vrouw te zien: hieruit verstaan wij, dat het lange haar
door de natuur aan de vrouw gegeven is tot een deksel. Indien nu
iemand tegenwerpt, dat dan dat lange haar genoeg is, dewijl het een
natuurlijk deksel is, Paulus zegt: neen, want het is zulk een deksel,
dat het een ander deksel eischt om gedekt te worden. En hieruit heeft
men een gissing getrokken, die waarschijnlijk is, dat de vrouwen,
die uitnemend haar hadden, gewoon waren het deksel af te werpen,
om heur schoonheid te toonen. Daarom stelt Paulus niet zonder oor-
zaak een geheel ander geneesmiddel tegen deze feil, dat liever on-
sierlijkheid dan verlokking tot onkuischheid aan haar gezien worde.

7 De man moet niet zijn met gedekten hoofde, want hij is
het beeld. Men kan nu dezelfde vraag over het beeld opwerpen,
die boven gedaan is over het hoofd: want beiden man en vrouw zijn
naar het beeld Gods geschapen, en Paulus gebiedt zoowel den vrou-
wen als den mannen, dat zij zich naar dat beeld vernieuwen. Maar
het beeld, waarvan hij nu spreekt, is naar de orde des huwelijks te
verstaan, en dient daarom tot het tegenwoordige leven, en is niet in
de conscientie gelegen. Dit is een eenvoudig antwoord, dat hier niet
gehandeld wordt van de onschuld en heiligheid, die zoowel den

1 Tim. 2:12.

vrouwen als den mannen betaamt: maar van de uitnemendheid, die Gen. 3 16.

God aan den man gegeven heeft, om boven de vrouw te zijn. In
dezen hoogeren graad van waardigheid, wordt de heerlijkheid Gods
gezien, gelijk zij schittert in alle hoogheid of overheid. De vrouw
is de eere des mans. De vrouw is zonder twijfel een uitnemend
versiersel des mans: want het is een groote eere, dat God haar
voor den man heeft verordend tot een levensgezellin en een hulpe,
en haar hem onderworpen heeft, gelijk het lichaam aan het hoofd.

Spr. 13:4.

Gen. 2:17.

Mal 2:7.

188 1 CORINTHE 11:7—10.

Want wat Salomo van de kloeke huisvrouw zegt, dat zij een kroon
des mans is, dat is waarachtig van het gansche geslacht der vrou-
wen, zoo wij deze ordening Gods aanzien, welke Paulus hier aan-
prijst, leerende dat de vrouw geschapen is, opdat zij een uitnemend
versiersel des mans zij.

8 Want de man is niet uit de vrouw. Met twee argumenten
bevestigt hij de uitnemendheid, die hij den mannen toeschrijft boven
de vrouwen. Het eerste is, dat de vrouw haren oorsprong heeft uit
den man, zij is dus de latere in orde. Het ander is, dat de vrouw
geschapen is om des mans wil, zij is hem dus onderworpen, gelijk
een eindig werk onder zijn oorzaak. Dat de man de oorsprong en het
einde der vrouw is, blijkt uit de wet: Het is den mensch niet goed
alleen te zijn, laat ons hem een hulpe maken, enz. God heeft eene
van Adams ribben genomen, en Eva gemaakt.

Io Daarom moet de vrouw een macht. Uit de macht leidt hij
een argument af voor de uitwendige eerbaarheid. Zij is, zegt hij,
onderworpen, laat zij dan ook het teeken der onderwerping dragen.
In het woord macht, is een metonymia of overnoeming, omdat
hij daardoor het teeken verstaat, waarmede de vrouw betuigt, dat
zij onder des mans macht ís. Dit teeken is een deksel, hetzij het een
doek, of sluier, of eenig ander deksel is. Men vraagt, of hij alleen
van de getrouwde vrouwen spreekt: want sommigen duiden het op die
alleen, wat Paulus hier leert, dewijl het voor maagden niet rijmt, dat zij
aan de heerschappij des mans onderworpen zijn. Maar dit doen zij
onwijs: want Paulus ziet verder, te weten, op de eeuwige wet Gods,
waardoor het vrouwelijke geslacht aan de heerschappij der mannen
onderworpen is. Zoo zijn dan alle vrouwen daartoe geboren, dat zij
voor uitnemendheid der mannelijke sekse wijken: anders ware het
argument van Paulus niet goed, dat hij uit de natuur genomen heeft,
toen hij zeide: dat het evenmin betaamde, dat het hoofd der vrouw
ontbloot worde, als geschoren: hetwelk den jonkvrouwen ook toe-
komt. Om de engelen. Deze plaats wordt verscheidenlijk uitgelegd.
Dewijl de profeet Maleachi de priesters engelen Gods noemt, zoo
meenen sommigen, dat Paulus van hen spreekt. Maar de dienaren
des Woords worden nergens eenvoudig, dat is, zonder iets bij te
stellen, daarmede beduid, en de zin zou veel te gedwongen zijn.
Daarom neem ik het in de eigenlijke beteekenis. Maar men vraagt
hier, waarom Paulus wil, dat de vrouwen om de engelen gedekt zijn?
want wat gaat dat den engelen aan? Sommigen antwoorden, omdat
zij tegenwoordig zijn waar de geloovigen bidden, en zijn daarom
aanschouwers der onwelvoegelijkheid, wanneer zij geschiedt. Maar wat
nood is het, zoo scherpzinnig te philosopheeren? Wij weten, dat de
engelen ook voor Christus als hun hoofd gereed staan en Hem
dienen. Daarom als de vrouwen tot zulke ongebondenheid uitbre-
ken, dat zij het teeken der heerschappij tegen recht en behooren
gebruiken, zoo geven zij hare schande den engelen te aanschouwen.
Zoo is dan dit tot verheffing en vermeerdering gesproken, even
alsof hij gezegd had, dat niet alleen Christus, maar ook alle engelen
getuigen ‘dezer ongebondenheid zullen zijn, zoo de vrouwen het
deksel afwerpen: en deze uitlegging komt wel met des apostels oog-
merk overeen. Hier wordt gesproken van de orde en graden. En hij
zegt, dat de vrouwen door hooger op te klimmen dan betaamt, maken,
dat zij den hemelschen engelen haar onbeschaamdheid openbaren.

1 CORINTHE 11:11-13. 189

u Doch de man is niet zonder de vrouw. Dit is hier bijgevoegd,
eensdeels om de mannen te beteugelen, dat zij de vrouwen niet
verachten noch bespotten, anderdeels om de vrouwen te vertroosten,
opdat haar deze onderworpenheid niet zwaar zij. De mannelijke sekse
is, zegt hij, onder deze conditie boven de vrouwelijke gesteld, dat
zij met onderlinge goedwilligheid met elkander moeten vereenigd
zijn; want de een kan zonder den ander niet zijn. Indien zij ge-
scheiden worden, zoo zullen zij wezen als verminkte leden eens ver-
scheurden lichaams: zoo moeten zij dan met dezen band der onder-
linge hulpe en vriendschap aan elkander hangen. Als hij zegt: In
den Heere, daarmede roept hij de geloovigen tot de inzetting des
Heeren terug, daar de goddeloozen niet anders dan den dringenden
nood aanzien. Want de onheilige menschen, zoo zij bekwamelijk de
vrouwen derven kunnen, versmaden de gansche sekse: en denken
niet, dat zij aan haar verbonden zijn door de ordinantie en inzetting
des Heeren: maar de godzaligen bekennen, dat de mannelijke sekse
slechts het halve deel van het menschelijk geslacht is: zij overleg:
gen wat dit beduidt: God heeft den mensch geschapen, man en
vrouw heeft Hij ze geschapen. Alzoo bekennen zij vrijwillig, wat zij
aan het zwakke geslacht schuldig zijn. Desgelijks denken de god-
zalige vrouwen over hare onderworpenheid. Alzoo is de man niet
zonder de vrouw, want hij zou een hoofd zijn van het lichaam
afgesneden: noch de vrouw zonder den man, want zij zou een
lichaam zonder hoofd zijn. Zoo zal dan de man bewijzen, dat hij
haar hoofd is om haar te regeeren: de vrouw zal den man den plicht
eens lichaams bewijzen om hem te helpen: en dit niet alleen in het
huwelijk, maar ook buiten het huwelijk: want ik spreek hier niet
van de huwelijksbijwoning, maar van burgerlijke werken, welke ook
buiten het huwelijk plaats hebben. Zoo iemand dit van het gansche
geslacht in het gemeen wil verstaan, ik ben daar niet tegen. Hoe-
wel Paulus elks bijzonderen plicht schijnt te teekenen, gelijk hij zijne
woorden tot elk en cen iegelijk richt. Gelijk de vrouw uit den
man. Indien dit een van de oorzaken is, waarom de heerschappij
den man toekomt, te weten, omdat de vrouw uit hem genomen is,
zoo zal de oorzaak eener vriendelijke vereeniging deze zijn, dat het
mannelijke geslacht zich niet kan beschermen en behoeden zonder
hulpe der vrouwen. Want dit blijft vast, dat het den man niet goed
is alleen te blijven. Deze woorden van Paulus kunnen op de voort-
Planting van het geslacht geduid worden: omdat door de mannen
alleen geene menschen gegenereerd worden, maar ook door de vrou-
wen: maar ik neem ook dit gaarne aan, dat de vrouw een nood-
zakelijke hulpe des mans is, dewijl het eenzaam leven den mensch
niet nut is. Deze ordening Gods vermaant ons om onderlinge ge-
meenschap te oefenen.

12 Doch alle ding uit God. God is de oorsprong en het begin van
het mannelijke en vrouwelijke geslacht: zoo moeten dan beiden de
conditie, die de Heere hun gegeven heeft, met nederigheid aannemen
en houden. De man gebruike zijn heerschappij matig, en verachte
noch bespotte zijne vrouw, die hem tot een gezellin is gegeven. De
vrouw zij tevreden met hare onderworpenheid, en neme het niet
onwaardig, dat zij aan het mannelijk geslacht als het uitnemendste
onderworpen is: anders zullen zij aan beide zijden het juk Gods
afwerpen, die niet zonder reden deze graden onderscheiden heeft.

Gen. 5:2.

Gen. 2:18.


2 eeuwen
vóór Chr.

Matt, 18
1Joh. 2:

1 CORINTHE 11: 13-16.

Voorts is dit veel gewichtiger om de zonde te verzwaren, te zeggen
dat zij tegen Gods bevel wederspannig zijn, man en vrouw, als zij
hun plicht verzuimen, dan indien Paulus gezegd had, dat zij elkander
onrecht doen.

14 Leert u zelfs de natuur niet. Wederom stelt hij hun de na-
tuur voor oogen, tot een leermeesteres der welvoegelijkheid. En hij
noemt natuurlijk, wat toen met aller gewoonté en bewilliging aan-
genomen was en zelfs bij de Grieken, want het lang haar is niet
altijd den man tot oneer geweest. De historiën verhalen dat voor-
heen, dat is, in de eerste eeuwen, de mannen alom lang haar heb-
ben gedragen: en het is daarvan dat de dichters aan de ouden den
naam plegen te geven, dat zij langharig of ongeschoren waren, De
Romeinen begonnen laat barbiers te gebruiken, omtrent den tijd
van den eersten Scipio Africanus. En ten tijde dat Paulus dit schreef
was het scheren nog niet in gebruik in Frankrijk en Duitschland.
Ja, het zou zoowel voor de mannen als de vrouwen schand
geweest zijn, het haar te korten of geschoren te worden. Maar de-
wijl het in Griekenland weinig mannelijk was, lang haar te dragen,

zoodat dezulken als verwijfd geacht werden, zoo houdt hij die ge-.

woonte, die nu bevestigd was, van de natuur.

16 Indien iemand twistgierig schijnt. Twistgierig is degene,
die door lust geprikkeld wordt, om gekijf voort te brengen, zonder
te zorgen dat er voor de waarheid plaats is. Zulken zijn allen die
goede en nuttige gebruiken afschaffen, zonder eenige noodzaak: die
zekere dingen in twijfeling stellen, die met geene redenen tevreden
zijn, en die niet tot orde willen gedwongen zijn, Zulken zijn ook
degenen, die zich in geen ding naar anderen willen voegen, maar
door dwaze begeerte tot een nieuwen en ongewonen vorm worden
gedreven. Deze verwaardigt Paulus niet te antwoorden, omdat de
twistgierigheid een verderfelijk ding is, en daarom van de gemeenten
moet verdreven worden: en hiermede leert hij, dat men de hardnek-
kigen en twistgierigen meer door autoriteit bedwingen, dan met
lange disputatiën wederleggen moet. Want men zal nimmermeer
einde aan de twistingen krijgen, zoo men een strijdgierig mensch met
strijd wil overwinnen: want al wordt hij honderdmaal ovérwonnen,
nimmermeer zal hij vermoeid worden. Laat ons dus deze plaats
naarstiglijk aanmerken, opdat wij ons niet in onnutte twistingen laten
lokken, mits wij weten de twistgierigen te onderscheider: want niet
altijd is hij voor twistgierig te achten, die met wat ons goeddunkt
niet tevreden is, of die ons durft weerspreken: maar als er lust
en hardnekkigheid gezien wordt, dan zullen wij met Paulus zeggen,
dat de gemeenten geen gewoonte hebben te twisten.

17 Maar dit verkondig ik u niet tot prijs, dat gij niet tot ver-
betering, maar tot verergering samenkomt.

18 Want ten eerste, als gij samenkomt, zoo hoor ik, dat er
tweedracht onder u is, en ik geloof het ten deele.

19 Want daar moeten ook secten onder u zijn, opdat die recht-
zinnig zijn onder u openbaar worden.

20 Als gij dan samenkomt, zoo is dat niet des Heeren nacht-
maal eten:

21 Want een iegelijk neemt tevoren zijn eigen nachtmaal in het
eten: en de een lijdt honger, de ander is dronken.

1 CORINTHE 11:17, 18. 191

22 Hebt gij geene huizen om te eten en te drinken, of versmaadt
gij de gemeente Gods? en beschaamt degenen, die het niet
hebben? Wat zal ik u zeggen? zal ik n hierin prijzen? Ik
prijs u niet.

De berisping van het voorgaande gebrek was slechts een zachte
en lieflijke vermaning, omdat de Corinthiërs onwetend zondigden:
zoodat het billijk was, hun lichtelijk te vergeven. En Paulus had
hen in 't begin geprezen, dat zij zijne inzettingen getrouwelijk hiel-
den: maar hij begint hen nu scherper te bestraffen, omdat zij in
sommige dingen zwaarlijk zondigden, en dat niet door onwetendheid.

17 Maar dit verkondig ik u niet tot prijs. In het Grieksch staat
van woord tot woord aldus: verkondigende prijs ik het niet;
maar ik heb het alzoo overgezet, omdat mij dunkt, dat Paulus de
woorden onder elkander verwisseld heeft. De overzetting van Erasmus
dient ook niet, die voor het woord, dat wij verkondigen overgezet
hebben, gebieden heeft gesteld. Het woord verkondigen, dient
beter: toch wil ik om deze zaak niet strijden. Daar is een tegen-
stelling tusschen dit stuk en het begin van dit hoofdstuk, even alsof
hij zeide: Dat ik u geprezen heb, moet giĳ niet meenen, dat dit
zonder uitzondering is: want sommige dingen moet ik bestraffen,
dewijl zij bestraffenswaardig zijn. Voorts is dit (naar mijn oordeel)
niet alleen van het nachtmaal te ‘verstaan, maar ook van andere
zonden, die hij verhalen zal. Zoo is dan dit de algemeene gedachte,
dat de Corinthiërs berispt worden, omdat zij niet tot verbetering,
maar tot verergering samenkwamen: daarna zullen de bijzondere
vruchten van dit kwaad volgen. Ten eerste beschuldigt hij hen,
dat zij niet tot verbetering samenkwamen: daarna, dat zij ook tot
verergering samenkwamen, Dit tweede is wel het zwaarst, maar
het eerste is ook niet te verdragen: want indien wij gadeslaan wat
in de gemeente gedaan wordt, er moet geen samenkomst zonder
vrucht zijn. Daar hoort men de leer Gods, daar geschieden gebeden,
en worden de sacramenten gebruikt. De vrucht des Woords is, dat
het betrouwen en de vreeze Gods in ons vermeerderd worden, dat
men vorderingen make in de heiligheid des levens, dat men den
ouden mensch meer en meer aflegge, en in de nieuwigheid des
levens voortga, enz. De sacramenten dienen, om ons in godzalig-
heid en liefde te oefenen: tot al deze dingen moeten ook de ge-
beden dienen. En bovendien werkt de Heere krachtig door zijnen
Geest, dewijl Hij niet wil, dat zijne inzettingen ijdel zijn. Zoo dan,
indien de heilige vergaderingen ons niet voordeelig zijn, en wij daar:
door niet verbeterd worden, zoo ligt de schuld in onze ondankbaarheid :
en daarom zijn wij met recht te beschuldigen: want wij maken, dat
die dingen zonder vrucht vergaan, die krachtens hunne natuur en
de ordinantie Gods heilzaam behoorden te zijn. Nu volgt het ander,
tot verergering; dit is veel gruwelijker, nochtans komt het bijna
altijd na het eerste: want indien wij in de weldaden Gods geen
voortgang maken, wreekt God onze ondeugendheid zóó, dat wij
boozer worden. En dit geschiedt gemeenlijk, dat de verachting vele
bedervingen voortbrengt: voornamelijk dewijl zij het rechte gebruik
niet aanmerken, plegen zij weldra tot schadelijke verdichtselen te
vervallen.

18 Als gij samenkomt, zoo hoor ik, dat er tweedracht onder


192 1 CORINTHE 11:18, 19.

u is. Sommigen duiden de oneenigheden en ketterijen op de
ongerechtigheid, die hij wat verder ‘stelt. Maar ik strek bet verder
uit: en voorwaar het is niet waarschijnlijk, dat hij om de onge-
schiktheid te beduiden, zoo oneigenlijke en vreemde woorden ge-
bruikt heeft, want dat zij zeggen, dat hij scherp gesproken heeft,
om te beter de zwaarheid der zonde uit te drukken, dat zou ik
toegeven, indien de beteekenis paste. Zoo is het dan een algemeene
berisping, dat zij niet eendrachtig waren, gelijk het den Christenen
betaamt, maar dat een iegelijk, te veel aan zijn eigen belangen over-
gegeven, zich minder naar anderen voegde. Hieruit kwam dat mis-
bruik, waarvan wij terstond zullen zien: hieruit kwam die eerzucht
en hoogmoed, waardoor een iegelijk zichzelven verhief, en anderen
versmaadde; hieruit kwam die onachtzaamheid in de stichting:
hieruit die ‘ontheiliging der gaven Gods. Hij zegt, dat hij het ten
deele gelooft, opdat zij niet allen denken, dat hun deze zoo groote
misdaad opgelegd wordt: en zoo klagen, dat zij buiten hun schuld
bezwaard worden. Intusschen echter geeft hij bedektelijk te kennen,
dat hij dit niet maar uit een onzeker gerucht, maar uit een zeker

verhaal verstaan heeft, hetwelk hij niet ganschelijk ongeloofelijk acht.

1g Want daar moeten ook secten zijn. Boven had hij scheu-
ringen gesteld, nu stelt hij secten of ketterijen, om de zaak meer uit
te breiden, hetwelk ook uit het woordje ook verstaan wordt: want
het dient tot verzwaring. Men weet wel in wat zin de ouden deze
beide woorden gebruikt hebben, en hoe zij de ketters van de scheur-
makers onderscheiden hebben. De ketterij stellen zij in het verschil
der leer, en de scheuring meer in de vervreemding der harten, te
weten, als iemand door haat of nijd tegen de letraars, of door
eigenzinnigheid, van de gemeente afweek. Hoewel het nu onmogelijk
is, dat de gemeente niet door booze leeringen zou gedeeld worden,
en alzoo de ketterij begin en wortel der scheuring is, hoewel ook
nijd en hoovaardigheid de moeder van bijna alle ketterijen is: zoo
is het nochtans nuttig, dat deze twee alzoo onderscheiden worden.
Maar men moet nu zien, wat zij bij Paulus beduiden. Ik heb hen
reeds wederlegd, die bij de ketterij denken aan scheiding der tafel,
omdat de rijken hun nachtmaal niet gemeenschappelijk hielden met
de armen: want hij heeft iets, dat hatelijk is willen beduiden. Maar
dewijl ik de meeningen van andere menschen laat varen, neem ik
hier scheuring en ketterij zoo, dat de een minder en da ander meer
is, Scheuringen nu zijn òf bedekte haat, als die eendrachtigheid niet
gezien wordt, die onder de godzaligen behoort te zijn, òf als tegen
elkander strijdende gezindheden heerschen, waar een iegelijk be-
hagen heeft in het zijne, en wat eens anders is, veracht. Secten of
ketterijen zijn, als het kwaad zoover doorbreekt, dat er openbare
krijg gezien wordt, en als de menschen openbaarlijk zich verdeelen,
in tegengestelde partijen. Zoo dan, opdat de geloovigen den moed
niet verloren gaven, omdat zij zagen, dat de Corinthiërs met twee-
dracht bevangen waren, zoo wendt de apostel deze ergernis op een
geheel andere zijde, te weten, dat de Heere door zulke verzoekin-
gen de standvastigheid der zijnen beproeft. Dit is een schoone
troost. Wij behooren, zegt hij, niet verstoord noch ongestadig te
worden, als wij geene volkomene eenigheid in de gemeente zien,
maar eerder eenige teekenen van verwoesting uit de tweedracht
der gemoederen: zoodat, indien openlijk secten oprijzen, wij zeker

1 CORINTHE 11: 19—21. 193

en standvastig moeten staan: want alzoo worden de hypocrieten
ontdekt, alzoo wordt ook der gelovigen oprechtheid beproefd: want
gelijk bij deze gelegenheid de lichtvaardigheid dier menschen open-
baar wordt, die in het Woord Gods geene wortelen gevestigd heb-
ben, en ook de ongeschiktheid van hen, die door geveinsdheid goede
mannen schenen te zijn: alzoo geven de weldenkenden te klaarder
bewijs van hunne standvastigheid en òprechtheid. Merk op, dat de
apostel zegt: moeten. Want hij geeft daarmede te kennen, dat het
niet bijgeval, maar door de zekere voorzienigheid Gods geschiedt,
omdat Hij de zijnen onderzoeken wil, gelijk goud in den oven. In-

dien het Gode behaagt, zoo is het nut. Nochtans moet men daarom Si: 2:5.

niet in doornige redetwisten, of in de doolhoven van het noodlot
treden. Wij weten, dat er nimmer een tĳd wezen zal, waarin er
niet vele verworpenen zullen zijn: wij weten, dat zij door den
geest des duivels geregeerd, en krachtig tot kwaad gedreven wor-
den: wij weten, dat de duivel altijd arbeidt, om de eenigheid der
gemeente te breken. Hieruit komt die noodwendigheid, die Paulus
meldt, en niet uit het noodlot. Wij weten ook, dat God door zijn
wonderlijke wijsheid, de verderfelijke listen des duivels wendt tot
zaligheid der geloovigen. Hieruit komt dat einde, dat de godzaligen
te beter openbaar worden. Want zoodanig ontvangen goed moet
men aan de ketterijen niet toeschrijven, welke kwaad zijn, en niet
anders dan kwaad kunnen voortbrengen: maar aan God, die naar
zijne oneindige goedheid de natuur der dingen verandert, opdat
voor de uitverkorenen heilzaam is, wat de duivel tot hun verderf
bedacht had. Wat nu Chrysostomus zegt, dat het Grieksche woordje,
waarvoor wij stellen opdat, niet beduidt de oorzaak, maar het einde,
daar is zoo veel niet aan gelegen. Want de oorzaak is de verborgen
raad Gods, waardoor het kwaad alzoo gematigd wordt, dat het tot
een goed einde gedijt. Eindelijk weten wij, dat de goddeloozen zóó
door den duivel gedreven worden, dat zij vrijwillig geroerd worden,
en het kwaad doen dat zij doen: daarom hebben zij geene veront-
schuldiging. Dat is niet des Heeren nachtmaal eten. Nu bestraft
hij het misbruik, dat bij de Corinthiërs in het nachtmaal was inge-
slopen, te weten, dat zij die heilige spijze met onheilige smullingen
vermengden, en dat met verachting der armen. Paulus zegt, dat op
zulke wijze het nachtmaal des Heeren niet gegeten wordt: niet
omdat de heilige inzetting van Christus door €€n misbruik gansche-
lijk weggenomen en teniet gemaakt wordt, maar omdat zij de ver-
borgenheid door verkeerde handeling besmetten. Want wij plegen
gemeenlijk zoo te spreken, dat niet geschiedt wat onbehoorlijk ge-
schiedt. En dit was geen klein bederf, gelijk wij hierna zullen zien.
Indien men de woorden: Dat is niet, neemt voor: Zoo mag men
niet, (gelijk sommigen doen) zoo zal de zin dezelfde blijven, te
weten, dat de Corinthiërs niet bereid zijn om het nachtmaal des
Heeren te eten, als zij zich zoo scheiden: eenvoudiger echter is wat
ik boven verhaald heb, te weten, dat die onheilige vermenging ver-
oordeeld wordt, die met het nachtmaal des Heeren niets gemeen had.

21 Want een iegelijk neemt tevoren zijn eigen nachtmaal.
Het is voorwaar wonder, dat de duivel in zulken korten tijd zoo-
veel heeft vermocht. Maar door dit voorbeeld worden wij vermaand,
wat aan de oudheid zonder reden dient, dat is, hoe groote autoriteit
cene lange gewoonte heeft, die door geen getuigenis van het Woord

DI. m. 18


194 1 CORINTHE 11:21, 22.

Gods bevestigd is. Dewijl dit in gebruik was gekomen, zoo werd
het voor recht gehouden. De heilige Paulus was toen voorhanden
om zich daartegen te stellen. Met wat groote teugelloosheid meenen
wij, dat de satan geraasd heeft na den dood der apostelen? Maar
voor de papisten is dit een zee vast fundament: Het is oud, het
is voorheen geschied; zoo moet het dan als Gods Woord geacht
zijn. Waaruit voorts dit misbruik is ontstaan, of door wat oorzaak
het zoo haastig is opgekomen, is onzeker. De heilige Chrysostomus
meent, dat het gevloeid is uit de liefdemaaltijden, dat ‘de rijken,
dewijl zij plachten van huis mede te brengen, waarvan zij met de
armen en in het gemeen aten, daarna begonnen zijn hun lekkere
spijze alleen te eten, de armen uitsluitende. En voorwaar, dat deze
gewoonte zeer oud geweest is, blijkt uit Tertullianus. Zulke gemeen-
schappelijke maaltijden, die zij met elkander hielden, noemden zij
agapai, dat is, liefden, omdat zij zinnebeelden waren der broeder-
lijke liefde, en uit de aalmoezen gehouden werden: en ik twijfel niet, of
de gewone gebruiken der offeranden, beide bij de Joden en bij de hei-
denen zijn hiervan oorzaak geweest. Want ik zie, dat de Christenen de

gebreken der gewone gebruiken verbeterd hebben, zó6, dat zij meest «

altijd eenige gelijkheid behouden hebben. Zoo is het dan waar-
schijnlijk, dewijl zij zagen dat beiden, Joden en heidenen een maaltijd
bij den godsdienst als een aanhangsel voegden, maar dat zij in eer-
zucht, overdadigheid en onmatigheid zondigden: dat zij een soort
van maaltijd ingesteld hebben, die meer een oefening der sober-
heid en spaarzaamheid was, en bovendien geschikt tot het geeste-
lijke nachtmaal om de gemeenschap. Want hierin werden de armen
gevoed op kosten der rijken, en het was een tafel allen gemeen.
Óf zij nu dadelijk van het begin af tot dit onheilige bederf geval
len zijn, of dat zulk een inzetting, die anders niet kwaad was, in den
loop van den tijd verdorven is, Paulus wil toch geenszins, dat deze
geestelijke maaltijd met gewone spijze vermengd worde. Het heeft
wel een heerlijken schijn, dat de armen met de rijken gemeenschap-
pelijk eten, dat de rijken hun overvloed met de behoeftigen deelen:
maar tot geenen prijs mag men het heilige nachtmaal ontheiligen.
En de een lijdt honger. Dit was éen kwaad, dat de rijken lekker
etende, de armen eenigszins hun armoede schenen te verwijten. Als
hij zegt, dat de een honger lijdt, en de ander dronken is, zoo be-
duidt hij die ongelijkheid naar hyperbolische of vergrootende
wijze van spreken: want sommigen hadden genoeg om den buik
goed te vullen, anderen aten schraaltjes. Alzoo werden de armen aan
den spot der rijken blootgesteld, of werden althans beschaamd. Het
was dus een schandelijk schouwspel, en het nachtmaal onwaardig.
22 Hebt gij geene huizen. Hieruit zien wij, dat die wijze der
gemeenschappelijke maaltijden Paulus ganschelijk mishaagd heeft,
ook al was er het bovengemelde misbruik niet bij geweest. Want
hóewel het verdraagzamer schijnt, dat de gansche gemeente aan een
gemeenschappelijke tafel ete, zoo is toch dit een gebrek, dat men
de heilige vergadering tot andere gebruiken wendt. Wij weten tot
wat handelingen de gemeente behoort te vergaderen, te weten, om
de leer te hooren, gebeden uit te storten en God te loven, om de
sacramenten te gebruiken, het geloof te belijden, de heilige cere-
moniën en andere oefeningen der godzaligheid te volbrengen. Indien
daar iets anders geschiedt, dat is ontijdig: een iegelijk heeft zijn

1 CORINTHE 11:22. 195

huis om te eten en te drinken, derhalve geschiedt dit onbetame-
lijk in de heilige vergadering. Wat zal ik u zeggen? Als hij nu
de zaak besloten heeft, geeft hij hun in bedenking, of zij te prijzen
zijn: want zij konden zulk een openbaar misbruik niet verdedigen.
En dat hij vraagsgewijs spreekt, daarmede dringt hij hen te meer,
alsof hij zeide: wat zou ik anders doen? Of ontkent gij, dat gij te
recht bestraft wordt. Voorts, het woord hierin, wordt in sommige
uitgaven tot de volgende woorden gevoegd, aldus: zal ik u prijzen?
Hierin prijs ik u niet. Maar de andere lezing is meer gewoon bij
de Grieken, en rijmt ook beter.

28 Want ik heb van den Heere ontvangen, hetwelk ik ook u over-
geleverd heb, dat de Heere Jezus in den nacht, toen Hij ver-
raden werd, brood heeft genomen.

24 En gedankt hebbende, brak Hij het, en zeide: Neemt, est, dit
is mijn lichaam, dat voor u gebroken wordt; doet dit tot mijne
gedachtenis.

25 Desgelijks ook den drinkbeker, als Hij het avondmaal gegeten
had, zeggende: Deze drinkbeker is het Nieuwe Testament in
mijn bloed: Doet dit, zoo dikwijls als gij dien drinkt, tot mijne
gedachtenis.

26 Want zoo dikwijls als gij dit brood eet, en dezen drinkbeker
drinkt, zoo zult gij den dood des Heeren verkondigen, totdat
Hij komt.

27 Daarom, zoo wie dit brood eet, of den drinkbeker des Heeren
drinkt onwaardiglijk, die zal schuldig zijn aan bet lichaam en
bloed des Heeren.

28 De mensch beproeve zichzelven, en ete alzoo van het brood,
en drinke alzoo van den drinkbeker.

29 Want zoo wie onwaardiglijk eet of drinkt, die eet en drinkt zich-
zelven het oordeel, niet onderscheidende het lichaam des Heeren.

Dusverre heeft hij het gebrek getoond: nu begint hij te leeren
wat de rechte wijze is om te beteren. Want de inzetting van Chris-
tus is de zekere regel, en als men daarvan een weinig afwijkt, houdt
men den rechten weg niet. Daarom, dewijl de Corinthiërs van dezen
regel waren afgedwaald, roept hij hen tot denzelven terug. Deze plaats
is naarstigliĳk aan te merken, te weten, dat er geen ander middel
is om de verdorvenheden te beteren en te zuiveren, dan dat men tot
de zuivere ordinantie Gods wederkeert. Zoo stelt de Heere zelf, toen
sprake was van het huwelijk, en de schriftgeleerden de gewoonte
en ook de toelating van Mozes tegenwierpen, niet anders dan de
inzetting des Vaders daartegen, omdat zij een onveranderlijke wet
is. Als wij dit heden doen, roepen de papisten, dat wij niets onge-
schonden laten. Wij bewijzen openlijk, dat zij niet alleen in één
punt van de eerste inzetting des Heeren afgeweken zijn, maar dat
zij haar op duizend wijze verdorven hebben. Niets klaarder is, dan
dat hun mis lijnrecht in strijd is met het heilige nachtmaal des
Heeren. Ik ga verder, wij toonen met den vinger aan, dat zij van god-
delooze gruwelijkheden krielt, dus is daar verbetering noodig: wij
begeeren zulk eene verbetering, als wij openlijk zien, dat Paulus ge-
bruikt heeft, te weten, dat de inzetting des Heeren ons een algemeene

Jol
63,64

Sir. 18:98.
2 Oor, 18:65.

Matt. 19:3.


1 Tim. 4:5,

196 1 CORINTHE 11:22—24.

regel zij, waarin wij van beide zijden zullen bewilligen: zij staan
streng hiertegen. Ziet hoedanigen strijd wij over het nachtmaal des
Heeren hebben.

23 Ik heb van den Heere ontvangen. Met deze woorden geeft
hij te kennen, dat geen ander autoriteit in de gemeente geldt, dan
alleen des Heeren. Want het is zooveel, alsof hij zeide: Ik heb u
niet mijn eigen gedichtsel overgegeven; toen ik tot u kwam, had
ik geen nieuw nachtmaal naar mijn goeddunken verzonnen, maar
Christus is de auteur, van welken ik het ontvangen heb, wat ik u
als van hand tot hand overgegeven heb: keert dan weder tot dien
grond en oorsprong. Alzoo zal het gezag van Christus standvastig
blijven, en de wetten der menschen zullen geen plaats hebben. In
den nacht, toen Hij verraden werd. Deze omstandigheid des
tĳds vermaant ons aangaande het einde des sacraments, te weten,
opdat de weldaad des doods van Christus in ons bevestigd worde.
Want de Heere had dit verbond wel wat eerder zijnen discipelen
kunnen bevelen: maar hij heeft getoefd tot den tijd zijner opoffering,
opdat de apostelen met de daad in zijn lichaam zouden zien vol
brengen, hetgeen hij hun in het brood en den wijn afgebeeld had.
Indien iemand hieruit wil besluiten, dat men dan des nachts het
nachtmaal moet houden, en na lichamelijke spijs: Ik antwoord, dat
men in hetgeen de Heere gedaan heeft, moet aanmerken wat Hij
wil van ons gedaan hebben. Het is zeker, dat hij eenige ceremoniën
niet heeft willen gebieden, die niet zouden mogen geschieden anders
dan des nachts: gelijk de heidenen het feest der godin Ceres hiel.
den; ook heeft Hij hen niet met vollen buik tot de geestelijke spijze
willen noodigen. De daden van Christus, die tot navolging dienen,
moeten in zijn inzetting niet gerekend worden, Zoo wordt zonder
moeite der papisten beuzeling wederlegd, waarmede zij verwerpen
wat ik nu gezegd heb over het eenvoudig houden en bewaren van
Christus’ instelling. Zoo zullen wij dan (zeggen zij) het nachtmaal
niet anders dan des nachts, wij zullen het na, en niet voor het eten
ontvangen. Dit is (zeg ik) louter beuzeling, want men kan lichtelijk
onderscheiden wat de Heere gedaan heeft, opdat wij het zouden
navolgen. Ja veelmeer wat Hij gedaan heeft, om ons te gebieden
dat ook te doen.

24 En gedankt hebbende. Alle gaven, die wij uit de hand Gods
ontvangen, worden ons (zooals Paulus zegt) door woord en gebed
geheiligd. Daarom lezen wij nergens, dat de Heere met de zijnen
brood heeft gegeten, zonder terstond daarbij de dankzegging te
melden: waarmede Hij ons gewisselijk onderwezen heeft, om datzelve
ook te doen. Maar deze tegenwoordige dankzegging strekt verder:
want Christus dankt zijnen Vader voor zijn barmhartigheid jegens
het menschelijk geslacht, en voor zijn onuitsprekelijke weldaad der
verlossing: en vermaant ons door zijn voorbeeld, dat wij, zoo dik-
maals wij tot het heilige nachtmaal komen, tot erkenning der onuit-
sprekelijke liefde Gods, en tot ware dankbaarheid zullen ontstoken
worden. Neemt, eet, dit is mijn lichaam. Dewijl Paulus ons hier met
korte woorden het rechte gebruik des sacraments heeft willen leeren,
zoo moeten wij naarstig aanmerken wat hij voorstelt, en niets onacht-
zaam voorbijgaan: dewijl hij niets zegt, of het is zeer noodig te weten,
en zeer waardig op te merken. In de eerste plaats moet men opmerken,
dat Christus hier het brood aan de apostelen uitdeelt, opdat zij het

L CORINTHE 11:24. 197

allen gemeenschappelijk eten, en dat een iegelijk zoo zijn deel neme,
dat er een gelijke gemeenschap onder allen zij. Waar dus voor alle
geloovigen geene gemzenschappelijke tafel wordt bereid, waar zij
niet genood worden tot algemeene breking des broods: eindelijk
waar de geloovigen niet onder elkander deelen, daar wordt tever-
geefs op den naam van het nachtmaal des Heeren geroemd. Maar
waartoe wordt het volk tot de mis geroepen, anders dan opdat het
van dat koude en onnutte schouwspel ijdel wederkeere? Zoo heeft zij
dus niets met het nachtmaal gemeen. Waaruit ook verstaan wordt,
dat de belofte van Christus de mis niet meer toekomt dan aan de
broederschap der priesters van den krijgsgod Mars. Want als Chris-
tus belooft ons zijn lichaam te geven, zoo gebiedt Hij desgelijks het
brood te nemen en te »ten. Daarom wanneer wij aan dit gebod niet
gehoorzaam zijn, zoo roemen wij tevergeefs op deze belofte. Om dit
met andere woorden meer gemeenzaam te verklaren, de belofte is
aan het gebod gehangen als onder voorwaarde: zoo heeft zij dan
niet anders hun einde 2n kracht, dan zoo de voorwaarde ook plaats

heeft. Bijvoorbeeld, daer is geschreven: roept Mij aan, en Ik zal u Ps. 50:15.

verhooren. Het komt ons toe Gode gehoorzaam te zijn in hetgeen
Hij ons gebiedt, opdat Hij ons doe, wat Hij ons belooft: want anders
sluiten wij zijn werking uit. Wat doen de papisten? Zij verlaten die
breking en gemeenschap des broods, en heiligen het brood geheel
tot een ander einde, en ondertusschen roemen zij toch het lichaam
des Heeren te hebben: maar dewijl zij de dingen, die Christus te
zamen gevoegd heeft, onvromelijk scheiden, zoo is het openbaar, dat
dit een ijdele roem is. Zoo dikwijls zij de woorden: dit is mijn
lichaam voorwerpen: zoo moet men hun die andere woorden, die
in orde voorgaan, tegenwerpen: Neemt en eet. Want de zin der
woorden: als gij in de broodbreking mede geniet volgens de orde
en wijze, die ik geboden heb, zoo zult gij ook mijns lichaams deel-
achtig wezen. Daarom waar het een alleen opslokt, daar heeft de
belofte geen plaats. Bovendien wordt ons in deze woorden geleerd,
wat de Heere van ons wil gedaan hebben. Christus zegt: neemt.
Zoo dan, die Gode offeren, volgen eenen anderen auteur dan Chris-
tus: want wij worden door deze woorden niet onderwezen eenige
offerande te doen. Maar wat zeggen de papisten van hunne mis?
In het eerst zijn zij onbeschaamd geweest, om te verdedigen, dat de
mis waarlijk en eigenlijk een offerande genoemd werd. Nu laten zij
toe, dat het een gedenkoffer is, doch alzoo, dat door hun dagelijksche
offerande, de weldaad der verlossing den levenden en dooden toe-
gepast wordt. Hoe het is, zij stellen het schouwspel eener opoffering
voor oogen: hetwelk zij ten eerste lichtvaardig doen, want zij doen
het zonder eenig bevel van Christus. Maar zij zondigen nog zwaar:
der hierin, dat zij, waar Christus dit einde des nachtmaals verordend
heeft, dat zij het zouden nemen en eten, het tot een geheel ander
einde verkeeren. Dit is mijn lichaam. Ik wil niet verhalen de on-
zalige twisten over den zin dezer woorden, die de gemeenten in
onzen tijd ontrust hebben. Och, of men ze liever in eeuwige verge-
telheid mocht begraven! Ik zal eerst oprecht en zonder veinzing
daarna ook vrij (gelijk ik gewoon ben) zeggen wat mij dunkt. Christus
noemt het brood zijn lichaam. Want het onnutte gedichtsel, dat de
Heere aan de apostelen niet het brood, maar zijn lichaam, dat zij
met oogen zagen, getoond hebbe, verwerp ik zonder nader onder-


198 1 CORINTHE 11:24.

zoek: want in eenen adem volgt: Deze drinkbeker is het Nieuwe
Testament in mijn bloed. Hetzij dan buiten alle tegenspraak, dat
Christus hier van het brood spreekt. Nu vraagt men in welken zin?
Om den zin uit te vorschen, moeten wij weten, dat het een figuur-
lijke en oneigenlijke wijze van spreken is: want dit te ontkennen,
is voorwaar te groote ongeschiktheid. Waarom wordt dan de naam
van lichaam aan het brood gegeven? Allen zullen meen ik toelaten,

zh. 1:82. dat het is op dezelfde wijze, waarop Johannes de Heilige Geest een

duif noemt. Dusverre komen wij overeen. Nu de Heilige Geest wordt
duif genoemd, omdat Hij in de gedaante van eene duif verschenen
was, zoo wordt dan de naam van den Geest aan het zienlijke tee-
ken gegeven. Waarom zouden wij ontkennen, dat hier een derge-
lijke wijze van spreken is, en dat de naam des lichaams aan het
brood gegeven wordt, omdat het daarvan teeken of zinnebeeld is?
Indien ‘eenigen anders gevoelen, die zullen mij vergeven. Het
dunkt mij twistgierig te zijn, hierover hardnekkig te twisten. Ik
stel dus vast, dat dit een sacramenteele wijze van spreken is, waar
de Heere den naam der beteekenende zaak aan het teeken geeft.

Nu moeten wij verder voortvaren, en de oorzaak dezer figuur on: ‚

derzoeken. Hier antwoord ik, dat de naam der beteekenende zaak
aan het teeken gegeven wordt, niet daarom alleen, omdat het een
figuur is, maar meer omdat het een zinnebeeld is, waardoor de
zaak voorgesteld wordt. Want de gelijkenissen, die sommigen ont-
leenen aan aardsche en wereldsche dingen, laat ik niet toe, omdat
zij wat hebben, dat verschillend is van de sacramenten des Heeren.
Het beeld van Herkules wordt Herkules genoemd: maar wat is daar
meer dan een naakte en ijdele figuur? Eene duif wordt de Geest
genoemd, omdat dat dier gewis een teeken is van de onzienlijke
tegenwoordigheid des Geestes. Zoo is dan het brood des Heeren
lichaam: omdat het zeker getuigt, dat ons dat lichaam, hetwelk het
beduidt, voorgesteld en gegeven wordt: of omdat de Heere dat
zichtbare teeken ons gevende, ons ook tegelijk zijn lichaam geeft.
Want Christus is geen bedrieger, dat Hij ons met ijdele teekenen
zou bedriegen. Daarom is mij dit buiten bedenking, dat de waar-
heid hier met haar teeken vereenigd is, dat is, dat wij zooveel de
geestelijke kracht aangaat, niet minder wezenlijk aan het lichaam
van Christus deelachtig worden, dan wij het brood eten. Nu moeten
wij de wijze onderzoeken. De papisten willen ons hun transsubstan-
tiatie indrukken. Zij zeggen, dat de substantie des broods niet meer
is, als de zegening volbracht is, maar dat alleen de toevallige din-
gen, de accidentia, blijven. Tegen dit gedichtsel stellen wij niet
alleen de duidelijke woorden der Schrift, maar ook de natuur der
sacramenten: want hoedanig zal de beteekenis van het nachtmaal
zijn, zoo daar geen overeenkomst is tusschen het zienlijke teeken
en de geestelijke zaak! Zij willen, dat het teeken een valsche en
bedriegelijke gedaante des broods is: wat zal dan de beteekenende
zaak wezen, anders dan een loutere verbeelding? Daarom, indien
het teeken overeenkomst moet hebben met zijn waarheid, 200 moet
het waarachtig en geen ingebeeld brood zijn, waardoor het waar-
achtige lichaam beduid wordt. Bovendien wordt ons het lichaam
van Christus niet simpel gegeven, maar tot spijze; nu, de kleur des
broods voedt niet, maar de substantie: eindelijk, opdat de waarheid
zij in de zaak, zoo moet in het teeken geen bedrog zijn. Zoo laat

1 CORINTHE 11:24. 199

ons dan der papisten razernij verwerpen, en zien hoe het lichaam
van Christus ons gegeven wordt. Sommigen zeggen, dat het ons ge-
geven wordt, als wij aan alle goederen deelachtig worden, die
Christus ons in zijn lichaam verworven heeft: als wij (zeg ik) Chris-
tus, die voor ons gekruist, en van de dooden wederopgestaan is,
door het geloof aannemen, en alzoo krachtig aan al zijne goederen
gemeenschap hebben. Die alzoo gevoelen, laat ik voorwaar hun ge-
voelen genieten. Maar ik beken, dat wij dan eerst aan zijne goederen
deelachtig zijn, als wij Christus zelven hebben. En ik zeg, dat wij
Christus hebben, niet alleen als wij gelooven, dat Hij een offerande
voor ons geworden is, maar als Hij in ons woont, als Hij één met
ons is, als wij zijne leden zijn uit zijn vleesch: kortom, als wij (op-
dat ik alzoo spreke) één leven en ééne substantie met Hem worden.
Bovendien hoor ik, hoe de woorden zelven luiden: want Christus
geeft ons niet alleen de weldaad van zijn dood en wederopstanding,
maar ook zijn lichaam, waarin Hij geleden heeft en wederopgestaan
is. Ik kom tot het besluit, dat het lichaam van Christus ons realiter
(gelijk zij gemeenlijk spreken) dat is, waarachtig in het nachtmaal
gegeven wordt, opdat het onzen zielen zij tot zalige spijze. Ik spreek
op gewone wijze, maar ik versta, dat onze zielen gevoed worden
met de substantie des lichaams, opdat wij waarachtig één worden
met Hem: of, wat evenveel is, dat uit het vleesch van Christus,
door den Geest een levendmakende kracht in ons uitgestort wordt,
hoewel het verre van ons is, en zich met ons niet vermengt. Daar
is nu maar ééne zwarigheid meer over, te weten, hoe het kan ge-
schieden, dat het lichaam van Christus, dat in den hemel is, ons
hier op aarde gegeven wordt. Sommigen verzinnen, dat het lichaam
van Christus oneindig is, en in geen ruimte besloten wordt, maar
dat het hemel en aarde tegelijk vervult, gelijk zijn Goddelijk wezen:
welk verdichtsel te ongerijmd is, dat het noodig is het te weder-
leggen. De Scholastieken disputeeren scherpzinniger van het heerlijk
lichaam: doch hun gansche leer komt hierop uit, dat Christus in
het brood gezocht wordt, alsof Hij daarin besloten ware. Hiervan
komt, dat de harten der menschen verslagen worden, bij het aan-
schouwen des broods, en het gelijk Christus aanbidden. Indien
iemand van hen vraagt, of zij het brood aanbidden of de gedaante,
zij zullen het krachtig ontkennen: doch ondertusschen wenden zij
zich tot het brood, als zij Christus willen aanbidden. Zij wenden
zich (zeg ik) tot het brood, niet alleen met de oogen en met het
gansche lichaam, maar ook met de gedachte des harten: en wat is
dit anders dan zuivere afgoderij. Nu, deze gemeenschap aan het
lichaam des Heeren, welke ik zeg, dat ons in het nachtmaal gegeven
wordt, eischt geen plaatselijke tegenwoordigheid, noch nederdaling
van Christus, noch zijn oneindigheid, noch iets dergelijks. Want
dewijl het nachtmaal een hemelsche handeling is, zoo is het geens-
zins ongerijmd, dat Christus in den hemel blijvende, door ons ont-
vangen wordt. Want dat Hij Zichzelven ons mededeelt, dat geschiedt
door de verborgen kracht des Heiligen Geestes, waardoor de din-
gen, die naar de plaats wijd van elkander zijn, niet alleen verza-
meld, maar ook samen tot éen vereenigd worden. Maar opdat wij
aan deze gemeenschap deelachtig zijn mogen, moeten wij tot den
hemel ons verheffen. Hier moet ons dan het geloof tehulp komen,
dewijl alle zinnen des vleesches bezwijken. Als ik zeg, geloof, zoo

Ex. 12:46,

200 1 CORINTHE 11:24.

versta ik niet allerlei meening, die op menschelijke verdichtselen
steunt, gelijk velen dikmaals van het geloof roemende, grootelijks
op dit stuk dwalen. Hoe dan? Gij ziet brood, en niets anders: maar
gij hoort, dat het een teeken des lichaams van Christus is: twijfel
niet, dat door den Heere vervuld wordt, wat de woorden doen
hooren, te weten, dat het lichaam, dat gij niet ziet, u een geestelijk
voedsel is. Het schijnt ongeloofelijk, dat wij door het vleesch van
Christus gevoed worden, dat zoo verre van ons verwijderd is: be-
denkt dat het een verborgen en wonderlijk werk des Heiligen
Geestes is, dat gij niet met de mate van uw verstand bèhoort te
meten. Nochtans zult gij die grove bedenkingen verdrijven, die u
op het brood zouden houden. Laat voor Christus de waarachtige
natuur zijns vleesches, en breidt zijn lichaam niet uit over hemel
en aarde door een valsche meening: trekt Hem niet tot verscheiden
plaatsen door uwe verdichtselen, noch aanbidt Hem hier en daar
naar uw vleeschelijk gevoelen. Laat Hem in zijn hemelsche glorie
blijven, en heft uw gemoed daarhenen op, opdat Hij vandaar u
Zijner ‘deelachtig make. Deze weinige woorden zullen hun genoeg-
doen, die matig en gezond van verstand zijn. Degenen, die curieus.
zijn, gebied ik elders te zoeken, waar zij hun begeerlijkheid mogen
vervullen. Dat voor u gebroken wordt. Sommigen leggen het uit
van de uitdeeling des broods, omdat het lichaam van Christus on-
gedeerd moest blijven, gelijk voorzegd was: Daar zal geen been
van Hem gebroken worden. Maar ik beken wel, dat Paulus op de
breking des broods gezien heeft: doch ik leg het uit, dat breken
gesteld is voor offeren, en dat niet ongerijmd, hoewel oneigenlijk.
Want hoewel er geen been is gebroken geweest, zoo kan nochtans
dat lichaam, dat aan zulke zware kwellingen en folteringen, en de
wreedste straf des doods onderworpen was, niet gezegd worden on-
gewond te zijn. Dit heeft Paulus genoemd, gebroken worden.
Voorts, is dit het tweede stuk der belofte, hetwelk men niet licht-
vaardig moet voorbijgaan. Want de Heere geeft ons zijn lichaam
niet enkel, en zonder eenige bijvoeging, maar zoover het voor ons
geofferd is. Zoo dan, in het eerste deel wordt beduid, dat ons het
lichaam van Christus gegeven wordt: en in dit tweede deel wordt
uitgedrukt, wat vrucht wij daarvan hebben, te weten, dat wij der
verlossing deelachtig zijn, en dat de weldaad der offerande ons
toegepast wordt. Zoo is dan het nachtmaal een spiegel, dat ons
den gekruisten Christus voor oogen stelt, zoodat niemand het nacht-
maal met vrucht en nut kan ontvangen, dan die den gekruisigden
Christus aanneemt. Doet dit tot mijne gedachtenis. Zoo is dan
het nachtmaal een gedenktecken, ingesteld om onze zwakheid te
hulpe te komen: want indien wij den dood van Christus anders ge-
noeg gedachtig waren, zoo ware dit hulpmiddel overbodig, hetwelk
2an alle sacramenten gemeen is, want zij zijn hulpmiddelen onzer
zwakheid. En welke gedachtenis Christus wil, dat wij van Hem
houden in het nachtmaal, zullen wij terstond hooren. Dat som-
migen hieruit afleiden, dat Christus in het nachtmaa] niet is, omdat
geen gedachtenis gehouden wordt, anders dan van eene afwezende
zaak: hierop kan men lichtelijk antwoorden, dat Christus in het
nachtmaal niet is naar zulke wijze als het nachtmaal een gedenk-
teeken is. Want Christus is niet zichtbaar tegenwoordig, noch wordt
met oogen gezien, gelijk de teekenen, die door Hem af te beelden,

tl CORINIHE 11:44, 29, <u1

onze gedachtenis verwekken: Hij verandert ook van plaats niet om
bij ons te zijn, maar Hij zendt de tegenwoordige kracht zijns
vleesches tot ons uit den hemel.

25 Den drinkbeker, als Hij het avondmaal gegeten had. De
apostel schijnt eenigen tĳd te kennen te geven tusschen het over-
reiken van het brood en den drinkbeker. Het staat ook niet genoeg
vast uit de evangelisten, of de geheele handeling onafgebroken is
voortgegaan. Maar hier is niet zooveel aan gelegen: want het is
mogelijk, dat de Heere het brood gegeven hebbende, een openbare
rede heeft gedaan, eer Hij den drinkbeker gaf. Maar dewijl Hij niets
zeide, noch deed wat vreemd was van de sacramenten, zoo zullen
wij niet zeggen, dat de uitdeling verstoord of afgebroken is ge-
weest. Ik heb niet met Erasmus willen vertalen: Als Hij het nacht-
maal geëindigd had, omdat men in eene zaak van zooveel gewicht
de twijfelachtigheid behoorde te vlieden. Deze drinkbeker is het
Nieuwe Testament. Wat van den drinkbeker gezegd wordt, dat
komt ook het brood toe; ja, door deze wijze van spreken wordt
uitgedrukt wat boven korter gezegd was, te weten, dat het brood
het lichaam is. Want daarom is het ons het lichaam, opdat het ons
het Testament zij in zijn lichaam, dat is, het verbond, dat eenmaal
door de offering zijns lichaams is bevestigd geweest, en nu be-
vestigd wordt door het eten, te weten, als de geloovigen van die
offerande eten. Zoo dan, dat Paulus en Lukas zeggen: Het Testa-
ment is mijn bloed, dat noemt Mattheus en Markus: Het bloed des
Testaments: hetwelk op hetzelfde neerkomt. Want het bloed is uit-
gestort, om ons met God te verzoenen: en het wordt nu geestelijk
van ons gedronken, opdat wij der verzoening deelachtig zouden
zijn. Zoo hebben wij dan in het nachtmaal het verbond, en een
pand, dat het verbond bevestigt. Van het woord Testament zullen
wij spreken in den Zendbrief aan de Hebreën, zoo de Heere ons
zooveel tijds gunt. Voorts is het gewoon, dat de sacramenten alzoo
genoemd worden, omdat zij ons testimonia zijn, dat is, getui-
genissen van den Goddelijken wil, welken zij in onze harten be-
vestigen. Want gelijk een verbond onder de menschen op plechtige
wijze gemaakt wordt, alzoo handelt God ook met ons. En dit wordt
niet oneigenlijk gezegd: want om de vereeniging van teeken en
Woord, is het verbond des Heeren waarlijk in de sacramenten ver-
vat: en deze naam verbond, ziet op ons, en betreft ons. Dit zal
niet weinig dienen om de natuur der sacramenten te verstaan. Want
indien zij verbonden zijn, zoo bevatten zij ook de beloften, waar-
door de conscientiën gericht worden tot het vetrouwen der zalig-
heid. Waaruit volgt, dat de sacramenten niet alleen uitwendige
teekenen der belijdenis voor de menschen, maar ook inwendig be-
hulpselen des geloofs zijn. Doet dit, zoo dikwijls als gj dien
drinkt. Zoo stelt dan Christus een tweevoudig teeken in het nacht-
maal, En wat God samengevoegd heeft, dat zal geen mensch
scheiden, Het brood dus zonder den drinkbeker ronddeelen, is de
instelling van Christus verminken. Want wij hooren de woorden
van Christus: gelijk Hij gebiedt het brood te eten, zoo gebiedt Hij
den drinkbeker te drinken. Wie het een volbrengt, en het ander
laat, wat doet hij anders dan Gods gebod bespotten? En het volk
te berooven van ‘den drinkbeker, welken Christus allen schenkt, ge-
lijk het geschiedt onder de tirannie van den paus: wie ontkent, dat

Luk. 22:20.

Matt. 16:28.
Mark. 14:24.

202 1 CORINTHE 11: 25-27.

dit een duivelsche stoutigheid is? Wat zij hiertegen zeggen, dat
Christus niet tot het volk, maar tot de apostelen heeft gesproken,
dat is al te kinderachtig, en wordt uit deze plaats gemakkelijk
wederlegd. Want Paulus spreekt hier zonder onderscheid tot mannen
en vrouwen, en tot het gansche lichaam der gemeente. Hij betuigt,
dat hij hun dit overgeleverd heeft uit het bevel des Heeren. Die
het gewaagd hebben deze inzetting af te leggen, door wat geest
kunnen zij roemen gedreven te zijn’ En nochtans wordt ook heden
dit hoog verderfelijk gevoelen hardnekkig beschermd: en wat won-
der is het, dat zij onbeschaamd met woorden en geschriften pogen
te verontschuldigen, wat zij zoo wreedelijk te vuur en te zwaard
wreken?

26 Want zoo dikwijls, als gij dit brood eet. Nu voegt Paulus
hierbij, hoedanige gedachtenis men behoort te houden, te weten,
met dankzegging: niet dat de gansche gedachtenis in de belijdenis
des monds is gelegen: want dit is het voornaamste, dat de kracht
van Christus’ dood in onze conscientiën verzegeld worde; maar deze
kennis behoort ons tot belijdenis van lof te verwekken: zoodat wij

bij de menschen verkondigen, wat wij inwendig bij God gevoelen.

Zoo is dan het nachtmaal een gedenkteeken, dat eeuwiglijk in de
gemeente moet duren, tot op de laatste wederkomst van Christus:
en is tot dit einde ingesteld, dat Christus ons van de weldaad zijns
doods vermane, en dat wij voor de menschen datzelve bekenne:
waarvan het ook den naam Eucharistia, dat is, dankzegging,
heeft. Zoo dan, om het nachtmaal behoorlijk te houden, moet gij
gedenken, dat de belijdenis van uw geloof van u geëischt wordt.
Hieruit is het openbaar, hoe onbeschaamd zij God bespotten, die
roemen, dat zij in de mis eenigerlei nachtmaal hebben. Want wat is
de mis? Ik spreek nu niet over de papisten, maar over de valsche
Nicodemussen. Zij bekennen, dat zij vol gruwelijke bijgeloovigheden
is, en veinzen met uitwendig gebaar, dat zij deze voor goed achten.
Hoedanige verkondiging van Christus’ dood is dat? Zweren zij niet
veelmeer Hem af? Totdat Hij komt. Dewijl ons altijd zulke hulpe
noodig is, zoolang wij in deze wereld verkeeren, zoo geeft Paulus
te kennen, dat deze gedachtenis ons geboden is, totdat Christus ten
oordeel zal verschijnen. Want dewijl Hij met ons niet verkeert in
zichtbare gedaante, zoo moet er eenig teeken der geestelijke tegen-
woordigheid zijn, waarin zich onze zielen oefenen.

27 Daarom, zoo wie onwaardiglijk dit brood eet. Indien de
Heere in het genieten van dit sacrament dankbaarheid eischt, in-
dien Hij wil, dat zijn genade met het hart bekend, en met den
mond vérkondigd worde, zoo zal niet ongestraft blijven, die Hem
meer schande dan eer aandoet: want de Heere zal zijn gebod niet
laten versmaden. Voorts, om den zin dezer stelling te weten, moe-
ten wij weten, wat het is onwaardiglijk te eten. Sommigen duiden het
alleen op de Corinthiërs, en op de verdorvenheid, die bij hen de
overhand genomen had. Maar ik ben van meening, dat Paulus naar
zijne gewoonte, van die onderstelling gekomen is tot een algemeene
leer, of van één soort tot het gansche geslacht. Daar was één
gebrek bij de Corinthiërs; door deze oorzaak spreekt hij van allerlei

ebrekkige bediening of ontvanging van het nachtmaal. God zal
egt hij) dit sacrament niet laten ontheiligen, zonder het streng te
straffen. Zoo dan, onwaardiglijk eten, is door ons misbruik het zuiver

1 CORINTHE 11:27. 203

en recht gebruik verkeeren. En daarom zijn er verscheidene graden
der onwaardigheid, opdat ik alzoo spreke: en sommigen zondigen
zwaarder dan anderen. Iemand zal zich indringen, een hoereerder,
of meineedige, of dronkaard, of bedrieger, zonder betering; dewijl
zulk eene grove verachting een teeken is van eene gruwelijke ver-
smading van Christus, zoo lijdt het geen twijfel, of hij ontvangt het
nachtmaal tot zijn verderf, wie hij ook zij. Een ander zal komen,
die met geen merkelijke noch bijzondere misdaad is bevangen, maar
toch niet zoo bereid van hart als het behoort; dewijl deze zorge-
loosheid of onachtzaamheid een teeken is van oneerbiedigheid, ook
is zij waardig van God gekastijd te worden. Daarom, gelijk er ver-
scheidene graden van onwaardig eten zijn, alzoo straft de Heere
sommigen lichter, anderen zwaarder. Deze plaats heeft aanleiding
gegeven tot de vraag, die sommigen daarna veel te bitter gedreven
hebben, of de onwaardigen het lichaam des Heeren metterdaad
eten. Want sommigen zijn door twisten zoover gekomen, dat zij
zeiden, dat het zonder onderscheid door de goeden en de kwaden
ontvangen wordt: en velen verdedigen heden hardnekkig en met
groot geroep, dat Petrus in het eerste nachtmaal niets meer ont-
vangen heeft dan Judas. Ongaarne doe ik het om over deze zgak,
die ‘naar mijn verstand niet zeer noodig is, scherp met iemand te
disputeeren; maar gelijk anderen zich veroorloven om meesterachtig
zonder grond uit te spreken, wat hun lust, en donderen, zoo iemand
daartegen kikt: zoo zal het ons ook vergeven worden, indien wij
met gronden verdedigen, wat wij oordeelen waarachtig te zijn. Ik
houd dit voor een eeuwige waarheid, en zal ze mij nimmermeer
laten ontnemen, te weten, dat Christus niet van zijnen Geest kan
gescheiden worden. Waaruit ik besluit, dat niet zijn dood lichaam
ontvangen wordt, noch ook ledig of gescheiden van de genade en
kracht zijns Geestes: om deze waarheid te bevestigen, wil ik niet
meer woorden maken. Nu, die ganschelijk zonder levend geloof en
berouw is, hoe zou hij Christus ontvangen, dewijl hij niets van den
Geest van Christus heeft? Ja, dewijl hij geheel van den duivel en
van de zonde bezeten is, hoe kan hij bekwaam zijn om Christus te
ontvangen? Daarom, gelijk ik beken, dat er sommigen zijn die in
het nachtmaal waarlijk en toch onwaardiglijk, Christus ontvangen,
bijvoorbeeld vele zwakken: zoo laat ik niet toe, dat degenen die
slechts een historisch geloof, zonder waarachtig levend gevoelen
der bekeering en des geloofs medebrengen, iets anders dan het
teeken ontvangen. Want ik kan Christus niet laten verminken, en
ik vrees die ongerijmdheid, dat Hij Zich aan de goddeloozen zou
te eten geven, als-een lichaam zonder ziel. Augustinus gevoelt ook
niet anders, als hij zegt, dat de boozen Christus in het nachtmaal
ontvangen, alleen zooveel het sacrament aangaat. Hetwelk hij op
een andere plaats duidelijker uitdrukt, als hij zegt, dat de andere
apostelen het brood den Heere hebben gegeten, maar Judas alleen
het brood des Heeren. Maar hier wordt tegengeworpen, dat de
kracht der sacramenten niet gelegen is in de waardigheid der men-
schen, en dat ook door de boosheid der menschen niets kan worden
afgetrokken of verloren gaan van de beloften Gods. Dit beken ik,
en daarom voeg ik er duidelijk bij, dat het lichaam van Christus
zoowel den boozen als den goeden aangeboden wordt: hetwelk ge-
noeg is om de kracht van het sacrament en de vastigheid der be-


204 1 CORINTHE 11:27—20.

loften Gods te bewijzen. Want God beeldt daar niet bedriegelijk het
lichaam zijns Zoons af, maar stelt het metterdaad voor: ook is het
brood hun geen ijdel, maar een getrouw teeken; dat zij het ver-
werpen, vermindert noch verandert de natuur van het sacrament.
Nu moeten wij nog op deze plaats van Paulus antwoorden. Paulus
maakt de onwaardigen schuldig, omdat zij het lichaam des Heeren
niet onderscheiden: zoo ontvangen zij dan hier het lichaam. Ik
ontken de gevolgtrekking: want hoewel zij het verwerpen, zoo zijn
ze toch, dewijl zij het ontheiligen en onteeren, als het hun voorge-
steld is, met recht schuldig: want zij doen even alsof zij het op de
aarde werpen, en met voeten treden. Is dit een geringe heilig-
schennis? Alzoo zie ik geene zwarigheid in de woorden van Paulus,
mits gij aanmerkt wat God den boozen voorstelt en aanbiedt, en
niet wat zij ontvangen. ‚ .

28 De mensch beproeve zichzelven. Deze vermaning wordt uit
de naastvoorgaande bedreiging afgeleid. Indien zij schuldig zijn aan
het lichaam en bloed des Heeren, die onwaardiglijk eten, dan moet
niemand naderen dan die wel en behoorlijk daartoe bereid is. Zoo
moet dan elk toezien, dat hij niet door onachtzaamheid of zorge-
loosheid in deze heiligschennis valle. Maar hier wordt nu gevraagd,
hoedanig deze beproeving moet zijn, tot welke Paulus ons roept?
De papisten stellen deze beproeving in de oorbiecht: zij gebieden
dat allen, die het nachtmaal zullen ontvangen, naarstig en nauwgezet
hun leven onderzoeken, om al hunne zonden in des priesters oor
te ontlasten: dit is hun voorbereiding, Maar ik zeg, dat die heilige
onderzoeking, waarvan Paulus spreekt, wijd verschilt van zulk een
pijnbank en kwelling. Als de papisten zich met weinige uren over-
denking gekweld, en den mispaap hun boosheid ontdekt hebben,
dan meenen zij alles wel gedaan te hebben: maar het is een andere
beproeving, die Paulus hier eischt, te weten, die met het rechte
gebruik des nachtmaals overeenkomt. Men ziet hier een zeer be-
kwame wijze. Indien men de weldaad van Christus behoorlijk wil
gebruiken, moet men geloof en bekeering medebrengen. Zoo is dan
de onderzoeking in deze twee dingen gelegen, om goed voorbereid
daartoe te komen. Onder de bekeering besluit ik ook de liefde: want
wie geleerd heeft zichzelven te verloochenen, om zich aan Christus
en de gehoorzaamheid van Christus te wijden, die zal ook zonder
twijfel de enigheid, die door Christus bevolen is, van harte be-
trachten. Hier wordt niet geëischt, dat het geloof of de bekeering
volmaakt is: gelijk sommigen door veel te sterk te dringen op een
volmaaktheid, die nergens kan gevonden worden, alle menschen
eeuwiglijk van het nachtmaal afhouden. Maar indien gij met ernstige
genegenheid des gemoeds, naar de rechtvaardigheid ‘Gods staat, en
door de kennis uwer ellendigheid verootmoedigd zijnde, geheel op
de genade van Christus rust en steunt, zoo weet, dat gij een waar-
dige gast zijt om tot deze tafel te komen. Ik noem waardig, dien
de Heere niet uitsluit, al is het, dat anders wat gebrek in u is.
Want het geloof dat aangevangen is, maakt den onwaardige waardig.

29 Wie onwaardiglijk eet, die eet zichzelver, het oordeel. Hij
heeft boven de gruwelijkheid der misdaad met name aangeduid, toen
hij zeide, dat zij schuldig zouden zijn aan het lichaam en bloed des
Heeren, die het onwaardiglijk eten: nu verschrikt hij ze door de ver
kondiging der straf. Want vele menschen worden door de zonde

1 CORINTHE 11:29, 30. 205

zelve niet bewogen, zoo zij door het oordeel Gods niet bewogen
worden. Zoo doet hij dan dit, als hij verkondigt dat deze spijze,
die anders heilzaam is, tot verderf zal gedijen, en in venijn ver-
anderd worden voor degenen, die onwaardiglijk eten. De reden
voegt hij daarbij: Niet onderscheidende het lichaam des Heeren,
te weten, als het heilige van het onheilige. Het is even alsof
hij zeide: Zij tasten het heilige lichaam van Christus met onge-
wasschen handen, alsof het van geen waarde ware: zij bedenken
niet van wat groote waarde het is. Daarom zullen zij voor zoo
groote ontheiliging gestraft worden. De lezers zuilen in gedachtenis
houden wat ik boven geleerd heb, dat hun het lichaam voorge-
steld wordt, hoewel zij door hun onwaardigheid daarvan beroofd
worden.

30 Daarom zijn onder u vele zwakken en zieken, en velen slapen.

31 Want hadden wij onszelven geoordeeld, zoo zouden wij niet
geoordeeld worden.

82 En als wij geoordeeld worden, zoo worden wij van den Heere
berispt, opdat wij met deze wereld niet veroordeeld worden.
Daarom, mijne broeders, wanneer gij samenkomt om te eten,
verbeidt elkander.

34 En indien iemand hongerig is, die ete te huis, opdat gij niet
tot een oordeel eet; de andere dingen zal ik schikken, als ik kom.

30 Daarom zijn onder u vele zwakken. Nadat hij in ’t gemeen
van het onwaardiglijk eten gehandeld heeft, en hoedanige straf hun
overkomt, die deze verborgenheid ontreinigen: zoo vermaant hij de
Corinthiërs nu aangaande de tegenwoordige kastijding die zij leden.
Men weet niet of de pest in dien tijd daar geweest is, of dat zij
met andere ziekten zijn bevangen geweest. Hoe het zij, wij verstaan
uit de woorden van Paulus, dat de geesel des Heeren daar is op-
geheven om hen te kastijden. Want Paulus zegt het niet uit gissing,
dat zij daarom gestraft worden: maar hij spreekt van een zaak, die
openbaar is. Zoo zegt hij dan dat velen ziek liggen, dat velen met
langdurige zwakheid bevangen zijn, en dat er velen gestorven zijn,
wegens het misbruik des nachtmaals, omdat zij God vertoornd had-
den: waarmede hij te kennen geeft, dat wij door ziekten en andere
geeselroeden Gods vermaand worden, om over onze zonden te
denken: want God straft ons niet tevergeefs, dewijl Hij geen beha-
gen heeft in ons verdriet. Dit is een rijke en uitgebreide stof: maar
het is genoeg, dat wij het hier met één woord aangetekend hebben.
Indien ten tijde van Paulus een middelmatig bederf des nachtmaals
den toorn Gods tegen de Corinthiërs alzoo kon ontsteken, dat Hij
hen zoo streng strafte, wat zal men dan van den huidigen stand
gevoelen? Wij zien in het gansche pausdom niet alleen gruwelijke
ontheiliging des nachtmaals, maar ook,-dat in zijn plaats een hei
ligschendende gruwel opgericht is. Tèn eerste, is het tot schande-
lijk gewin en koopmanschap prijsgeven: ten andere, is het verminkt,
het gebruik des drinkbekers is weggenomen: ten derde, is het. tot
een andere gedaante voorgewend, daar het gewoonte geworden
is, dat één alleen zijn spijze hebbe, terwijl de gemeenschap afge-
broken is: ten vierde, is daar geene verklaring der verborgenheid,

Sir. 18:30.

206 1 CORINTHE 11:30—32.

maar een mompeling, die meer met een magische betoovering over-
eenkomt, of met den ongeoorloofden godsdienst der heidenen, dan
met de inzetting des Heeren: ten vijfde, zijn daar oneindig vele
ceremoniën, deels vol ongeschiktheid, deels vol bijgeloovigheden, en
daarom openbare besmettingen: ten zesde, is daar een duivelsch
verdichtsel van een offer, dat een goddelooze lastering des doods
van Christus bevat: ten zevende, wordt het ingericht, om de ellen-
dige menschen in een vleeschelijk betrouwen dronken te maken,
terwijl het als een verzoening tegen God gesteld wordt, en de men-
schen meenen met dit toovermiddel alle zonde en schuld te ver-
drijven, en dat zonder geloof en bekeering. Ja ook vertrouwen, dat
zij hiermede tegen duivel en dood gewapend, en tegen God veilig
beschermd zijn, en durven veel vrijelijker zondigen, en worden veel
hardnekkiger: ten achtste, wordt daar een afgod in Christus’ plaats
aangebeden: eindelijk, het is vol van allerlei gruwelijkheden. Bij
Ons nu, die de bediening van hetzelve door Gods genade terug-
gekregen hebben, hoe weinig eerbied? hoeveel geveinsdheid? wat
schandelijke vermenging is er, als eerlooze en openbare goddelooze
menschen zonder onderscheid zich daarin steken, die geen eerlijk en,
beschaafd mensch aan zijn tafel zoude willen ontvangen? En ver-
wonderen wij ons nog, waaruit zooveel oorlogen, zooveel pestilentiën,
zooveel onvruchtbaarheid, zooveel verwoestingen en ellende komen?
Is de oorzaak niet openbaar? en voorwaar men moet nooit een
einde van dit kwaad verwachten, eer wij onze fouten verbeteren,
en de oorzaak wegnemen.

31 Want hadden wij onszelven geoordeeld, zoo. Dit is een
andere merkwaardige uitspraak, dat God niet haastelijk toornig op
ons is, om te straffen, zoodra wij gezondigd hebben: maar dat het
meest altijd door onze onachtzaamheid geschiedt, dat Hij bijna ge-
dwongen wordt ons te straffen, als Hij ziet, dat wij zoo gerust sla-
pen, en ons vleien in onze zonden. Zoo dan, de straffen, die ons
boven het hoofd hangen, worden door ons afgewend of verzacht,
als wij onszelven onderzoeken, en met berouw geroerd, den toorn
Gods afbidden, en gewillige straf van onszelven eischen. Kortom, de
geloovigen voorkomen het oordeel Gods door bekeering: en er is
geen ander middel om bij God kwijtschelding te verkrijgen, dan
daardoor, dat zij zichzelven veroordeelen. Nochtans zal men het
niet zoo verstaan, (gelijk de papisten plegen) dat er eenig verdrag
tusschen God en ons is, dat wij door vrijwillig onszelven straf op
te leggen, Hem zouden voldoen, en ons eenigszins uit zijn hand
verlossen. Wij voorkomen het oordeel Gods niet, omdat wij eenige
betaling of vergelding medebrengen om Hem te verzoenen: maar
dit is de oorzaak, dewijl God onze slaperigheid wil wegnemen, en ons
tot bekeering wekken, als Hij ons kastijdt. Indien wij dit vrijwillig
doen, zoo heeft Hij geen oorzaak meer om zijn oordeel voortaan
tegen ons te gebruiken. Indien iemand, nadat Hij begonnen is zich-
zelven te mishagen en naar bekeering te staan, toch nog met de roede
Gods bezocht wordt wij moeten weten, dat zijn bekeering niet zoo vol-
komen noch vast is, of zij heeft eenige kastijding noodig, om daar-
door tot volkomener volmaaktheid geholpen te worden. Ziedaar, hoe
de bekeering het oordeel Gods voorkomt door een bekwaam middel,
en nochtans niet door vergelding of voldoening.

32 En als wij geoordeeld worden. Dit is een zeer noodige ver-

1 CORINTHE 11:32—34. 207

troosting, want indien iemand in verdrukking denkt, dat God op
hem vertoornd is, die zal eer den moed verloren geven, dan tot
bekeering verwekt worden. Zoo zegt dan Paulus, dat God zoo ver-
toornd is op de geloovigen, dat Hij inmiddels zijn barmhartigheid
niet vergeet. Ja, dat Hij hen eigenlijk om deze oorzaak straft, opdat
hij hunne zaligheid bevordere. Het is een onwaardeerbare troost,
dat de straf, waarmede onze zonden gestraft worden, getuigenissen
zijn, niet van den toorn Gods tot ons verderf: maar van zijne va-
derlijke liefde, en dat zij tevens ons behulpzaam zijn tot zaligheid:
want God is toornig op ons, als op zijne kinderen, welke Hij niet
wil laten verderven. Als hij zegt: opdat wij met deze wereld niet
veroordeeld worden, zoo geeft hij twee dingen te kennen, te weten,
dat de kinderen der wereld, die gerust en zorgeloos in hunne wel:
lusten slapen, als zwijnen tot den dag der slachting gevoed worden.
Want hoewel God somtijds ook de goddeloozen door zijn geeselen
tot bekeering roept, zoo gaat Hij hen nochtans dikmaals ‘voorbij,
alsof zij vreemden waren, en laat hen ongestraft drijven, totdat
den hoop van hunne uiterste verdoemenis vervuld hebben. Zoo komt
dan deze genade eigenlijk den geloovigen toe, dat zij door straffing
teruggeroepen worden, opdat zij niet vergaan. Het ander is, dat de
kastijdingen voor de geloovigen noodwendige geneesmiddelen zijn,
want zij zouden zelven anders ook in het eeuwige verderf storten,
ware het niet, dat zij door tijdelijke straffen bedwongen wor:
den. Dusdanige gedachten moeten ons niet alleen tot lijdzaamheid
onderwijzen, opdat wij welgemoed die ellendigheden verdragen, die
de Heere ons oplegt: maar ook tot dankbaarheid, opdat wij God
den Vader danken, en onszelven met gewillige gehoorzaamheid onder
zijn tuchtiging begeven: zij zijn ons ook menigvuldig bevorderlijk,
want zij maken, dat de straffen ons heilzaam zijn, dewijl zij ons tot
dooding des vleesches onderwijzen, en tot godzalige vernedering:
zij wennen ons tot gehoorzaamheid Gods, zij overtuigen ons van
onze eigen zwakheid, zij ontsteken in onze harten een vurigheid
tot bidden, zij oefenen de hoop, opdat eindelijk alle bitterheid, zoo
er eenige in is, door de geestelijke blijdschap verslonden worde.

33 Zoo dan broeders. Van de behandeling eener algemeene leer
komt hij nu tot een bijzondere, van welke hij was uitgegaan, en
besluit, dat men in des Heeren nachtmaal gelijkheid moet houden,
opdat het een ware gemeenschap zij, gelijk het behoort te zijn, en
dat niet een iegelijk zijn eigen nachtmaal houde. Evenzoo, dat men
dit sacrament niet met gewone spijze moet vermengen.

34 De andere dingen. Het is waarschijnlijk, dat er bovendien nog
andere dingen waren, die nut waren tot beter hersteld te worden:
maar dewijl zij van kleiner waarde waren, zoo heeft de apostel hunne
verbetering uitgesteld tot zijn komst. Hoewel het wezen kan, dat er
zulks niet geweest zij: maar dewijl men uit het tegenwoordig aan-
schouwen zekerder leert kennen wat nut is, zoo houdt Paulus aan
deze vrijheid zich, om tegenwoordig zijnde bij hen te schikken, zoo-
als het de nood eischt. Dit schild houden ook de papisten ons
tegen, om hunne mis te beschermen. Want zij zeggen, dat zij die
schikking is, die Paulus hier belooft: alsof hij de vrijheid genomen
had de eeuwige ordinantie van Christus te niet te maken, die hij
hier duidelijk bevestigt: wat gelijks heeft de mis met de inzetting
van Christus? Maar ]aat varen zulke beuzelingen, dewijl het zeker


1 Petr. 4: 1

8:
0.

208 1 CORINTHE 11:34-12:1, 2.

is, dat Paulus hier niet dan van uitwendige betamelijkheid spreekt:
welke in de vrijheid der gemeente staat, en daarom naar de ge-
steldheid der tijden, plaatsen en menschen mag ingericht worden.

HET TWAALFDE HOOFDSTUK.

1 Voorts, broeders, van de geestelijke dingen wil ik niet, dat gij
onwetende zijt.

2 Gij weet, toen gij heidenen waart, hoe gij de stomme beelden
gevolgd zijt, gelijk gij geleid waart.

8 Daarom laat ik u weten, dat niemand door den Geest Gods
sprekende, Jezus zegt een vervloeking te zijn; en niemand kan
zeggen, dat Jezus de Heere is, dan door den Heiligen Geest.

4 En daar zijn verscheidene gaven, maar één Geest.

5 En daar zijn verscheidene diensten, maar één Heere.

6 En daar zijn verscheidene machten, maar één God, die alles in

allen werkt.
7 En een iegelijk wordt de openbaring des Geestes gegeven tot
nattigheid.

I an de geestelijke. Nu gaat hij over om een ander gebrek
te verhelpen, te weten, dewijl de Corinthiërs de gaven Gods
misbruikten tot vertooning en praal, en om de liefde weinig

of niet zich bekommerden, zoo leert hij tot wat einde God de ge:

loovigen met geestelijke gaven versiert, te weten, tot stichting der
broederen. Maar deze stelling deelt hij in twee stukken: want ten
eerste vermaant hij, dat God de auteur daarvan is, daarna als dit
gesteld is, handelt hij over het einde. Dat die gaven, waarop zij zich
verhoovaardigen, den menschen kwamen uit de genade Gods, bewijst
hij uit hun eigen bevinding: want hij brengt hun in gedachtenis,
hoe ongeschikt en stompzinnig, en verstoken van alle geestelijk
licht zij waren, eer zij door God geroepen werden: zoo is het dan
openbaar, dat zij niet van nature zoo begaafd waren, maar uit de
onverdiende mildheid Gods. Wat de woorden aangaat, als hij zegt:
Ik wil niet, dat gij onwetende zijt, zoo moet men daaronder ver-
staan, wat recht zij, wat gij behoort te doen, of iets dergelijks: en
geestelijke dingen noemt hij de geestelijke gaven, waarvan wij hierna
zullen spreken. De volgende woorden worden op tweëerlei wijze
gelezen. Want sommige handschriften hebben alleen dat, anderen
voegen toen er bij, en dit is verreweg het verkieslijkst. En daarge-
laten deze verscheidenheid, is ook de samenvoeging der woorden
wat verward, doch de zin is klaar. Van woord tot woord is de tekst
aldus: gij weet, dat toen gij heidenen waart tot de stomme beel-
den, gelijk gij geleid waart, volgende: maar ik heb den zin van

Paulus getrouw teruggegeven. Stomme beelden noemt hij, die noch

gevoel noch beweging hebben. Laat ons uit deze plaats leeren, hoe

groot de blindheid van het menschelijk gemoed is, als het van de
verlichting des Heiligen Geestes beroofd is, dewijl het de stomme
beelden bewondert en verheft, en niet hooger kan opklimmen als

1 CORINTHE 12:2—4. 209

het God zoekt. Ja, als het redelooze vee wordt het door Satan ge-
dreven. Heidenen noemt hij hier in gelijken zin, als in den brief
aan de Efeziërs: gij waart (zegt hij) eertijds heidenen, zonder God,
vervreemd van de hope der zaligheid, enz. Mogelijk maakt hij een
argument uit tegenovergestelde dingen. Indien zij nu, nadat God
hen aangenomen heeft door zijn Woord en door zijnen Geest te
regeeren, zich minder leerzaam aan Hem bewijzen dan zij voorheen
genegen en dienstig waren des duivels meening te volgen, dat zou
eene groote ongerijmdheid zijn.

‚3 Daarom laat ik u weten. Nadat hij hen aan hun eigen be-
vinding herinnerd heeft, stelt hij een algemeene leer, die hij daaruit
besluit. Want wat de Corinthiërs in zich gevoelden, is allen men-
schen gemeen, te weten, dat zij in dwaling wandelen, voordat zij
door de hulpe Gods tot de waarheid gebracht worden. Daarom
moeten wij door den Geest Gods geregeerd worden, of wij zullen
anders eeuwiglijk dwalen. Hieruit volgt ook, dat al wat tot de ware
kennis Gods behoort, de gave is des Heiligen Geestes. En hij maakt
meteen een argument van tegengestelde oorzaken tot tegengestelde
gevolgen. Niemand, die uit den Geest Gods spreekt, kan Christus
vervloeken, alzoo kan ook niemand Christus prediken, dan uit den
Geest Gods. Jezus zeggen een vervloeking te zijn, is lastering
tegen Hem voortbrengen. Zeggen Jezus de Heere te zijn, is eer.
lijk en met eerbied van Hem spreken, en zijn majesteit prijzen. Hier
wordt gevraagd: dewijl de goddelozen somtijds eerlijk en sierlijk
van Christus spreken, of zij dan den Geest Gods hebben? Ik ant-
woord, dat zij Hem zonder twijfel hebben, zooveel dat werk aan-
gaat: maar de gave der wedergeboorte te hebben, is iets anders
dan de gave der bloote wetenschap, welke Judas ook had, toen hij
het Evangelie predikte. Hieruit zien wij ook, hoe groot onze zwak-
heid is, dewijl wij zelfs de tong niet kunnen roeren om God te prij-
zen, tenzi door zijnen Geest geregeerd worde. Hetwelk de Schrift
ook doorgaans leert, en de heiligen alom bekennen, dat zij Hem
geenszins bekwamelijk kunnen verkondigen, tenzij hun de Heere
den mond opene: onder anderen zegt Jesaja hfdst. 6:5, Ik ben
onrein van lippen, enz

4 Daar zijn verscheidene gaven. De juiste evenredigheid der
gemeente bestaat om zoo te spreken in een menigvuldige eenheid,
dat is, zoolang als de verscheidenheid der gaven tot eenzelfde
einde strekt: gelijk in een muzi uk verschillende tonen zijn, maar
met zulke evenredigheid onderling getemperd zijn, dat zij één accoord
vormen. Zoo moeten dan de gaven en ambten verscheiden zijn, en
nochtans alle tot één einde ‘gebracht worden. Daarom prijst Pau-
lus Rom. 12, die verscheidenheid: opdat niemand zich lichtvaardig
in een anders ambt steke en dat onderscheid, dat de Heere ge-
steld heeft, wegneme: daarom gebiedt hij een iegelijk met zijne
gaven tevreden te zijn, en de beroeping, waarin hij gesteld is, te
bedienen. Hij verbiedt een iegelijk door ontiĳdige begeerte buiten
zijne palen te treden. Eindelijk, hij vermaant hen een iegelijk te be-
denken, hoe veel hem gegeven is, wat mate hij gekregen heeft, waar-
toe hij geroepen is. Maar hier gebiedt hij een iegelijk op éénen hoop
saam te dragen wat zij hebben, en de gaven Gods niet te onder-
drukken om elk de zijne afgescheiden van andere te gebruiken, maar
naar gemeenschappelijke stichting te streven. In beide plaatsen ge-

DL H. mt


210 1 CORINTHE 12:4-7.

bruikt hij de gelijkenis van het menschelijk lichaam, maar op ver-
scheiden wijze, gelijk te zien is. De hoofdsom strekt hiertoe, dat de
gaven den gelovigen zoo verscheiden niet toegedeeld zijn, om ver-
scheiden te zijn, maar dat in Jie verscheidenheid eenheid is: dewijl
één Geest de fontein aller gaven is, en één God de Heere aller
diensten, en de auteur aller machten is. En God, die het begin en
de oorsprong is, moet ook het einde zijn. Één Geest. Deze plaats
moet opmerkzaam beschouwd worden tegen de dwepers, die door
het woord Geest, geen wezen verstaan, maar alleen de gaven en
werkingen der mogendheid Gods. Maar hier betuigt Paulus klaarlijk,
dat er een wezenlijke macht Gods is, waaruit alle zijne werken
vloeien. Het woord Geest, wordt somtijds wel oneigenlijk genomen
voor de gaven zelve, zoo lezen wij van den Geest des verstands,
des oordeels, der kracht en der gematigdheid. Maar hier betuigt
Paulus klaarlijk, dat oordeel en verstand, en zachtmoedigheid, en
alle andere gaven, uit eenen oorsprong komen: want het is het
ambt des Heiligen Geestes, de mogendheid Gods te bewijzen en
te oefenen, door deze gaven aan de menschen te geven, en onder
hen uit te deelen.

5. Één Heere, De oude leraars hebben dit getuigenis gebruikt

tegen de Arianen, om de Drievuldigheid der personen te bevestigen.
Want hier wordt de Geest genoemd, dxarna de Heere, en ten laatste
God: en aan deze drie wordt eenzelfde en gemeenschappelijke wer-
king toegeschreven; alzoo verstonden zij onder het woord Heere,
Christus. Maar hoewel ik gemakkelijk duld, dat het zoo verstaan
worde, zoo zie ik nochtans, dat het een zwak argument is om den
Arianen den mond te stoppen, want er is een relatie of betrekking
tusschen deze twee woorden, diensten en Heere. Er zijn (zegt Pau-
lus) verscheidene diensten, maar er is één God, dien wij moeten
dienen, hoedanig de dienst ook zij, welken wij vervullen. Zoo dan,
deze tegenstelling toont den eenvoudigen zin, zoodat het veel te
gedwongen is, dit op Christus alleen te duiden.

6 Eén God, die alles in allen werkt. Paulus wil zeggen, hoewel
de geloovigen verscheidene gaven hebben, komen nochtans alle van
de ééne kracht Gods. Daarom wordt te dezer plaats het alles in
allen werken niet uitgestrekt tot de algemeene voorzienigheid Gods,
maar tot de milddadigheid, die Hij ons bewijst, als Hij een iegelijk
verwaardigt met eenige genade. Hoofdinhoud is, dat er niets goeds
noch lofwaardigs in den mensch is, dan van God alleen. Daarom
wordt hier ontijdig de vraag voortgebracht, hoe God in den duivel
en in andere verdoemden werkt.

7 En een iegelijk wordt de openbaring des Geestes gegeven.
Nu toont hij het einde, waartoe God zijne gaven geschikt heeft:
want Hij schenkt ze ons niet tevergeefs, en wil ook niet, dat zij tot
vertooning dienen: zoo moet men dan het gebruik zoeken. Paulus
zegt, dat het is, opdat de gemeente daaruit vrucht ontvange. De
openbaring des Geestes, mag men zoowel actief als passief ver
staan; passief, want waar profetie is, of wetenschap, of eenige an-
dere gave, daar wordt de Geest Gods geopenbaard; actief, want
de Geest Gods, als Hij ons met eenige gave verrijkt, zoo opent Hij
zijne schatten, om ons die dingen te openbaren, die anders verbor-
gen en besloten waren. Deze tweede uitlegging is bekwaamst. Het is
te hard en te gedwongen wat Chrysostomus zegt, te weten, dat het

1 CORINTHE 12:7, 8. 211

openbaring des Geestes genoemd wordt, omdat de ongeloovigen
God niet kennen dan door zichtbare wonderwerken.

8 Den eenen wordt door den Geest het woord der wijsheid ge-
geven, den anderen wordt het woord der kennis gegeven naar
denzelfden Geest.

9 Eenen anderen het geloof in denzelfden Geest, eenen anderen
de gave der gezondmaking in denzelfden Geest.

10 Eenen anderen de krachtige werkingen, eenen anderen de pro-
fetie, eenen anderen de onderscheidingen der Geesten, eenen
anderen de verscheidenheid der talen, eenen anderen de uit-
legging der talen.

11 En al deze dingen werkt één en dezelfde Geest, deslende een
iegelijk bijzonderlijk, naardat Hij wil.

12 Want gelijk het lichaam één is, en vele leden heeft, en hoe- 2

wel al de leden des lichaams vele zijn, zoo is het nochtans
én lichaam, alzoo ook Christus.

18 Want wij allen zijn door éénen Geest in één lichaam gedoopt,
hetzij Joden of Grieken, dienstknechten of vrijen, en wij zijn
allen in éénen Geest gedrenkt.

8 Den eenen. Nu voegt hij een deeling daarbij, dat is, hij ver.
haalt de soorten, wel niet alle, maar sommige, die tot zijn tegen-
woordig voornemen genoeg zijn. De geloovigen hebben wel ver-
scheidene gaven (zegt hij) maar een iegelijk moet wat hij heeft aan
den Geest’ Gods toeschrijven: want Hij giet zijne gaven uit, gelijk
de zon hare stralen her- en derwaarts verspreidt. Wat de verschei-
denheid dezer gaven aangaat, de woorden: wetenschap of kennis
en wijsheid, worden verscheidenlijk in de Schrift genomen, maar
hier neem ik ze als meerder en minder, gelijk in den brief aan de
Colossensen hfdst. 2:3, waar zij ook bij elkander gevoegd worden,
als hij leert, dat in Christus alle schatten der wijsheid en wetenschap
zijn. Zoo dan, de wetenschap beduidt (naar mijn opinie) het ver-
stand der heilige dingen, maar de wijsheid de volmaaktheid daar-
van. Somtijds wordt de voorzichtigheid daarbij geplaatst, als ware het
midden tusschen deze beide, en beduidt dan een bedrevenheid om
het verstand tot eenig gebruik aan te wenden. Zij komen wel zeer
nabij overeen in beduiding, maar nochtans ziet men het onderscheid
in de samenvoeging. Zoo dan, de wetenschap is middelmatige ken-
nis, maar de wijsheid bevat meer verborgen en hooge openbaringen.
Dat het woord geloof hier genomen wordt voor een particulier
geloof, dat zal later uit den samenhang blijken. Particulier geloof
is, dat niet den geheelen Christus aangrijpt tot verlossing, recht-
vaardigheid, en heiligmaking: maar alleen zoo ver in zijn naam
wonderen geschieden: zulk een geloof had Judas, en door hetzelve

.heeft hij ook wonderen gedaan. Chrysostomus onderscheidt een wei-

nig anders, hij noemt het een geloof der teekenen, en niet der leer:
hetwelk nochtans van den vorigen zin niet erg veel verschilt. Hoe-
danig de gave der gezondmaking is, is niemand verborgen. Nopens
de krachtige werkingen is meer twijfeling, nochtans neig ik hiertoe,
dat het een kracht is, die tegen de duivelen, en ook tegen de geveins-
den gebruikt wordt. Wanneer dus Christus en de apostelen met bevel

Bom. 12:3,6.
Ef 4:6,


Kom, 11:4.

212 1 CORINTHE 12:8--12.

de duivelen uitdreven en bedwongen, dat was een krachtige daad.
Insgelijks, toen Paulus den toovenaar blind maakte en Petrus Ana-
nias en Safira dood deed neervallen alleen door het woord. De
gaven der gezondmaking en der mir: kelen, dienen dus de goedheid
Gods, maar dit laatste dient de strengheid Gods, om den duivel te
verderven. Door het woord profetie, versta ik eene bijzondere en
uitnemende gave om de verborgenheid van den Goddelijken wil te
verklaren: zoodat een profeet als een bode Gods tot de menschen
is; waarom ik alzoo gevoel, zal ik hierna breeder verklaren. Onder-
scheiding der geesten, was een scherpzinnigheid om de menschen
te kennen en te onderscheiden, die zich uitgaven wat te zijn. Ik spreek
niet van de natuurlijke voorzichtigheid, die wij volgen in het onder-
scheiden: maar het was een bijzonder licht, dat sommigen door Gods
gave hadden. De nuttigheid hiervan was, dat zij niet door geveinsd-
heid of ijdel voorgeven bedrogen werden, maar dat zij door dat
geestelijk oordeel, als door een teeken, de ware dienaars van Chris-
tus van de valsche mochten onderscheiden. Tusschen de wetenschap
der talen en de uitlegging der talen was dit onderscheid, dat de-

genen, die met wetenschap der talen begaafd waren, dikmaals de taal.

van dat volk niet wisten, waarmede men moest handelen. De uit-
leggers der talen gaven de vreemde talen in de moedertaal terug.
Deze gaven verkregen zij toen niet door arbeid en naarstigheid,
maar zij hadden ze door wonderlijke openbaring des Geestes.

in Eén en dezelfde Geest. Hieruit volgt, dat zij verkeerd doen,
die zonder eenige zorg voor de gemeenschap, die heilige overeen-
stemming verscheuren, die dan eerst behoorlijk volkomen is, als allen
door de leiding van denzelfden Geest, naar eenzelfde einde staan.
Wederom roept hij de Corinthiërs tot eenigheid, als hij hen ver:
maant, dat zij alles wat zij hebben, uit eenzelfde fontein geput heb-
ben: maar hij leert tevens, dat niemand zooveel heeft dat hij zich-
zelven genoeg zij, en andere hulpe niet behoeft. Want dit geeft hij
te kennen met deze woorden, deelende een iegelijk, naardat Hij
wil, Zoo deelt ons dan de Geest Gods verscheidenlijk, opdat wij
het tot gemeen nut gebruiken. Hij geeft niemand alles, opdat Hij
niet met het zijne tevreden zijnde, van de anderen afwijke, en zich-
zelven leve. Tot ditzelve dient ook het bijwoord bijzonderlijk, want
het is zeer nut, het onderscheid, waarmede God ons alleszins ver-
eenigt, wel te kenrien. Voorts, als den Geest wil, en wel met
macht en autoriteit wordt toegeschreven, zoo mag men daaruit be-
sluiten, dat de Geest waarachtig en eigenlijk God is.

12 Want gelijk het lichaam één is. Nu brengt hij een gelijke-
nis bij van het lichaam des menschen, die hij ook in den brief aan
de Romeinen gebruikt, maar tot een ander einde, gelijk ik boven
gezegd heb. Daar beveelt hij een iegelijk met zijn roeping tevreden
te zijn, en niet buiten zijne palen te treden tot andere einden, gelijk
velen door eerzucht, nieuwsgierigheid, of eenige andere begeerlijkheid
gedreven worden, om meer aan te nemen dan het nut is. Maar hier
vermaant hij de geloovigen, om door onderlinge gemeenschap ‘der
gaven, aan elkander te hangen, dewijl zij hun door God niet ge-
geven zijn, dat een iegelijk de zijne voor zichzelf zou gebruiken,
maar opdat de een den ander helpe, Voorts, is dit gebruikelijk, dat
een of ander gezelschap of collegie één lichaam wordt genoemd:
gelijk een stad één lichaam uitmaakt; insgelijks een raad, en een

1 CORINTHE 12:12, 13. 213

volk. En toen voorheen Menenius Agrippa het Romeinsche volk,
dat tegen den raad twistig was, wilde verzoenen, heeft hij een ge-
lijkenis voortgebracht, die aan deze leer van Paulus niet ongelijk
was. Maar het is een geheel ander ding onder de Christenen, want
zij maken niet alleen een staatkundig en burgerlijk lichaam uit, maar
zijn ook een geestelijk en verborgen lichaam van Christus, gelijk
Paulus ook volgen laat. Zoo is dan de zin: Hoewel de leden des
lichaams verscheiden zijn, en verschillende verrichtingen hebben, zijn
zij nochtans onderling zóó verknocht, dat zij één worden. Wij dus,
die leden van Christus zijn, hoewel wij verscheidene gaven hebben,
moeten nochtans op die vereeniging zien, die wij in Christus hebben.

Alzoo ook Christus. De naam Christus wordt gesteld in plaats
van gemeente, want de gelijkenis moest niet op den eengeboren
Zoon Gods, maar op ons tehuis gebracht worden. Deze plaats is
vol uitnemende vertroosting, dat hij de gemeente Christus noemt,
want deze eer verwaardigt Christus ons te geven, dat Hij niet alleen
in Zichzêlven, maar ook in zijne leden geacht en bekend worde.

Daarom zegt dezelfde apostel op een andere plaats, dat de gemeente Ef.

zijne vervulling is, even alsof Hij van zijne leden afgescheurd, eenigs-
zins verminkt ware. En voorwaar, dewijl wij in Christus een vrucht-
bare wijnstok zijn (gelijk Augustinus ergens sierlijk zegt) wat zijn
wij buiten Hem anders dan dorre ranken. Maar hierin is onze ver-
troosting gelegen, dat gelijk Hij en de Vader €én zijn, alzoo wij
ook met Hem één zijn, en hieruit komt deze gemeenschap van naam.

13 Want wij allen zijn door éénen Geest in één lichaam. Dit
is een bevestiging uit de vrucht des doops. Wij worden, zegt hij,
door den doop in het lichaam van Christus ingeplant, opdat wij
als leden door onderlingen band aan elkander gebonden zijn, en
één leven leven. Wie dus in de gemeente wil blijven, moet deze
gemeenschap oefenen of onderhouden. Hij spreekt van den doop
der geloovigen, die door de genade des Geestes krachtig is. Want
velen hebben slechts een letterlijken doop, een teeken zonder vrucht:
maar de geloovigen ontvangen de zaak met het sacrament. Als men
op God ziet, is het altijd waarachtig, dat de doop een inlijving is
in het lichaam van Christus: want God beeldt daar niets af, dan
wat Hij bereid is te vervullen, mits wij bekwaam zijn om dat te
ontvangen. En de apostel houdt hier zeer goede mate, als hij leert,
dat het de natuur des doops is, dat hij ons in het lichaam van
Christus vereenigt: opdat echter niemand zoude denken, dat dit
door het uitwendig teeken geschiedt, zoo voegt hij erbij, dat het
een werk des Heiligen Geestes is. Hetzij Joden of Grieken. Dit
zegt hij, om te beduiden dat geen onderscheid van conditie de
heilige eenheid kan verhinderen, die hij aanbeveelt. En hij heeft
zeer bekwamelijk dit hier bijgevoegd, want er kon toen oneenigheid
en nijd vloeien uit deze fonteinen, dat de Joden niet gaarne de
Heidenen met. zich op eene lijn stelden: en naardat een iegelijk

. anderen te boven ging in eenige gave, wendde hij zich af van de

broederen, om zijnen graad en hoogheid te behouden. Wij zijn
allen in éénen Geest gedrenkt. Het is onzeker, of hij van den
doop spreekt of van het nachtmaal. Ik wil het liever van het
nachtmaal verstaan, omdat hij melding maakt van drank: want ik
twijfel er niet aan, of hij heeft op de overeenkomst van het teeken
willen zinspelen: maar de drank heeft geen overeenkomst met den

3 eeuwen

vóór Chr.

5:20, 1.

Rom. 13:5,
Bt 1:28,

1.
Col. 1:24.

214 1 CORINTHE 12:13—15.

doop. En hoewel de drinkbeker slechts het halve deel des nacht-
maals is, zoo is nochtans daarin niets ongepast, want het is een
algemeen gebruik der Schrift, dat zij woordverwisselend spreekt van
de sacramenten, en een deel stelt voor het geheel. Boven in het
tiende hoofdstuk heeft hij alleen het brood genoemd, en den drink-
beker achtergelaten. Zoo zal dan de zin wezen, dat de deelneming
aan den drinkbeker, daartoe dient, dat wij allen denzelfden geeste-
lijken drank drinken. Want wij drinken daar het levendmakende
bloed van Christus, opdat wij een gemeenschappelijk leven met
Hem hebben: hetwelk geschiedt, als Hij door zijnen Geest in ons
leeft. Zoo leert hij dan de geloovigen, dat zij, zoodra zij door den
doop van Christus geheiligd zijn, begaafd worden met genegenheid
om onderlinge eehheid te beoefenen: daarna als zij het heilig nacht-
maal ontvangen, dat zij dan geleidelijk tot dezelfde eenheid geleid
worden, dewijl zij te zamen met denzelfden drank vermaakt worden.

14 Want het lichaam is niet één lid, maar vele.

15 Zoo de voet zeide: Dewijl ik de hand niet ben, zoo ben ik van
het lichaam niet: is hij daarom niet van het lichaam? D

16 En zoo het oor zeide: Dewijl ik geen oog ben, ben ik van
het lichaam niet: is het daarom niet van het lichaam?

17 Zoo het gansche lichaam oog ware, waar zou het gehoor zijn?
en zoo het geheel gehoor ware, waar zou de reuk zijn?

18 Maar nu heeft God de leden gesteld een iegelijk van dezelve
in het lichaam, gelijk Hij gewild heeft.

19 Indien zij allen één lid waren, waar zou het lichaam zijn?

20 Nu zijn er vele leden, maar één lichaam.

21 En het oog kan niet zeggen tot de band: Gij zijt mij niet noodig;
‘noch het hoofd wederom tot de voeten: Gij zijt mij niet noodig.

22 Ja, veeleer die schijnen de zwakste leden te zijn, die zijn noodig.

23 En die wij achten de onwaardigste te zijn in het lichaam, die
omhangen wij met overvloediger eere: en die minst eerlijk
zijn in ons, die hebben meer versiering.

24 En die eerlijk zijn in ons, dien is het niet noodig, maar God
heeft het lichaam alzoo saamgevoegd, gevende overvloedigste
eere die haar noodig heeft.

25 Opdat er geen tweedracht in het lichaam zij, maar opdat de
leden het een voor het ander onderling dezelfde zorg dragen.

26 En zoo daar één lid lijdt, zoo lijden al de leden mede: of zoo
één lid verheerlijkt wordt, zoo verblijden zich al de leden mede.

27 Gij zijt het lichaam van Christus, en leden eensdeels.

15 Zoo de voet zeide. Dit is een verklaring der voorgaande
plaats, met eenige uitbreiding om de zaak te verklaren, die boven
met korte woorden gezegd was. Voorts, al deze dingen komen
overeen met de vergelijking van Menenius Agrippa. Indien in het
lichaam tweedracht ontstaat, zoodat de voeten hun dienst aan het
lichaam weigeren, en evenzoo de buik, en de oogen, en de handen,
wat zal het eindelijk worden? zal er geen verderf des ganschen
lichaams volgen? Hoewel, Paulus dringt hier eigenlijk op een ding,
te weten, dat.elk lid met zjn plaats en met zijn graad behoort
tevreden te zijn, en de andere niet te benijden: want hij vergelijkt

1 CORINTHE 12: 15-20. 215

de meer uitnemende leden met andere, die minder waardigheid heb-
ben. Want het oog heeft een hoogeren graad van eere in het
lichaam dan de hand: desgelijks de hand dan de voet. Maar zoo
de handen door nijdigheid verwekt, weigeren hun dienst te doen,
zal de natuur dat lijden? zal men der hand gehoor geven, dat zij
van het lichaam afgescheurd worde? Van het lichaam niet zijn,
beduidt hier geenerlei gemeenschap met de andere leden hebben,
maar voor zichzelf leven, en zijn eigen voordeel dienen. Zal het
dan, zegt Paulus, der hand geoorloofd zijn, haar dienst aan de an-
dere leden te weigeren, omdat zij de oogen benijdt? Dit is aan-
gaande het natuurlijk lichaam gesproken, maar moet op de leden
der gemeente toegepast worden, opdat de eerzucht of verdraaide
naijver geene oorzaak der kwaadwilligheid onder ons zij, dat degene,
die op de laagste plaats zit, niet weigere dien die hooger zijn,
zijnen dienst te doen.

17 Zoo het gansche lichaam oog ware. Die dwaze begeerte naar
gelijkheid wetrlegt hij uit het onmogelijke. Indien (zegt hij) al de leden
de eer van het oog begeeren, zoo zal het gansche lichaam vergaan:
want het is onmogelijk, dat het lichaam gezond blijft, tenzij er ver-
scheidene machten der leden zijn, en onderlinge werking van alle
zijden. Zoo strijdt dan de gelijkheid met de welvaart des lichaams,
want zij baart verwarring, en brengt zeker verderf mede. Hoe groote
uitzinnigheid zal het dan wezen, zoo €en lid liever dan voor een
ander te wijken, tot zijn eigen en des lichaams verderf samenspant.

18 Maar nu heeft God de leden gesteld. Dit is een ander ar-
gument, genomen van de ordinantie Gods: Het heeft Gode alzoo
behaagd, dat het lichaam verscheidene leden zou hebben, en dat
de leden verscheidene diensten en gaven zouden hebben; een lid
dus dat met zijn conditie niet tevreden is, voert oorlog tegen God,
op de wijze der reuzen. Laat ons daarom aan die orde gehoorzaam
zijn, die God zelf ingesteld heeft, opdat wij geen verloren arbeid
doen, en tevergeefs zijnen wil wederstaan

19 Indien zij alle één lid waren. Hij geeft te kennen, dat God
niet lichtvaardig noch zonder reden aan de leden verscheidene
gaven heeft gegeven, maar omdat het alzoo noodig was, tot onder-
houding des lichaams, want het zou een verwarde en vermengde
chaos zijn, indien zulk eene evenredigheid wordt weggenomen:
waarom wij ons met zooveel te meer naarstigheid aan de voor-
zienigheid Gods moeten onderwerpen, die alles zoo bekwamelijk tot
ons gemeen nut geschikt en verordend heeft. Het woord, één lid,
wordt genomen voor een massa van eenerlei vorm, en die met
geene verscheidenheid onderscheiden is: want zoo God ons lichaam
tot zulk een klomp maakte, dat zou een onnutte hoop wezen.

20 Vele leden, maar één lichaam. Dit herhaalt hij dikmaals,
omdat de staat der gansche kwestie hierin gelegen is, te weten,
dat de eenigheid des lichaams dusdanig is, dat zij niet anders dan
door verscheidenheid der leden behouden kan worden: en dat de
leden alzoo onder elkander in diensten en krachten verschillen,
dat zij onderling aan elkander verknocht ‚in, om het eene lichaam
te bewaren. Zoo leert hij dan, dat geen li. zijnen stand behoudt,
zonder deze menigvuldige evenredigheid d_ eden, opdat wij weten
zoowel de algemeene als de bijzondere welvaart te bevorderen, als
een iegelijk zijn plaats bewaart en zijn dienst verricht.


216 1 CORINTHE 12:21--27.

21 En het oog kan niet zeggen tot de hand. Dusverre heeft
hij geleerd, hoedanig de dienst der verachtste leden is, te weten,
hun dienst aan het lichaam te doen, en de uitnemender leden niet
te benijden. Nu gebiedt hij daarentegen ten aanzien van de meer
waardige leden, opdat zij de onwaardigste niet versmaden, zonder
welke zij niet kunnen zijn. Het oog is heerlijker dan de hand, welke
zij nochtans niet mag verachten, noch bespotten, alsof ziĳ onnut
ware: en hij bewijst uit de nuttigheid, dat dit behoort te geschieden.
De leden, die minst geacht worden, zijn meest noodig: daarom moet
men ze niet verachten, opdat het lichaam welvare. Het woord

200. 12:9 zwakke, heeft hij hier gebezigd voor verachtelijk, gelijk op een

andere plaats, waar hij zegt, dat hij roemt in zijne zwakheden, daar-
mede beduidende die dingen, die hem verachtelijk en verwerpelijk
maakten.

23 Die minst eerlijk zĳn. Dit is het tweede argument, dat de
oneer van één lid, tot de algemeene oneer des ganschen lichaams
gerekend wordt. Hetwelk blijkt uit de zorgvuldigheid, die wij ge-
bruiken, om de minder eervolle leden te dekken. Voor de leden,
zegt hij, die eerlijker zijn, is geen ontleende versiering noodig!
maar de leden die schaamachtig of minder sierlijk zijn, die worden
door ons met meerder naarstigheid bezorgd; waarom dat, anders
dan omdat hunne schaamte een algemeene Schande des ganschen
lichaams zou wezen? Omhangen met eere, is een deksel aandoen
tot versiering, opdat de leden, die zichtbaar leelijk zouden zijn, eer-
baar verborgen zijn.

24 Maar God heeft het lichaam alzoo saamgevoegd. Wat hij een-
maai gezegd had, herhaalt hij nogmaals, maar duidelijker, te weten,
dat God deze gelijkmatigheid verordend heeft, en dat tot nuttig-
heid des ganschen lichaams, omdat het anders niet in zijnen stand
kan blijven. Want vanwaar komt dit, dat alle leden vanzelf zorg-
vuldig zijn voor de eerbaarheid van het lid, dat minder eerbaar is,
en zoeken zijn oneerbaarheid te dekken? Deze neiging is hun door
God ingegeven, want zonder de matiging zou er terstond tweedracht
in het lichaam ontstaan. Waaruit openbaar is, dat niet alleen het
lichaam verzwakt, en de orde der natuur verkeerd, maar ook de
autoriteit Gods openlijk geschonden wordt, zoodra iemand meer
aanneemt dan hem gegeven is. .

26 Zoo één lid lijdt. Er wordt, zegt hij, zulk een medelijden in
het lichaam des menschen gezien, dat alle leden mede lijden met
het lid, dat eenig ongerief gevoelt, en zich mede verblijden in zijn
welvaart, Zoo is dan daar noch voor den nijd, noch voor de ver-
achting plaats. Het woord verheerlijkt worden, wordt hier breed
genomen voor welvaren en voorspoedig zijn. Niets is geschikter
om eendracht te onderhouden, dan deze gemeenschap, als een iege-
lijk bekent, dat hij zooveel verrijkt wordt, als een ander goed ge-
schiedt: en dat hij verkort wordt als een ander gebrek lijdt.

27 Gij zijt het lichaam van Christus, Zoo dan, wat van de
natuur en den stand des menschelijken lichaams gezegd is, moet op
ons toegepast worden: want wij zijn niet alleen een burgerlijke
maatschappij, maar wij zijn in het lichaam van Christus ingelijfd,
en malkanders leden. Daarom, al wat elk onzer heeft, hij wete dat
het hem tot algemeene stichting der broederen gegeven is: en dat
hij het daarom tot algemeen nut moet gebruiken, en niet als be-

1 CORINTHE 12:27, 28. 217

graven verborgen houden, of als zijn eigen gebruiken. Wie met
meerdere gaven uitmunt, die zal zichzelven niet door hoovaardig-
heid verheffen, en anderen verachten: maar denken dat er niemand
zoo klein is, dat hij niet nuttig is: gelijk in der waarheid ook de
allerminste der godzaligen vrucht draagt naar zijn vermogen, zoodat
er geen onnut lid in de gemeente is. Die zoo groote eere niet
hebben, moeten de hoogsten niet benijden, noch hun hunne ge-
hoorzaamheid weigeren: maar die plaats bewaren, waarin zij gesteld
zijn. Er zij onderlinge liefde, onderling medelijden, onderlinge zorg-
vuldigheid: het algemeen nut bewege ons, opdat wij niet door
kwaadwilligheid, of nijdigheid, of hoovaardigheid, of door eenige
tweedracht de gemeente verderven, maar dat wij liever elk naar zijn
vermogen arbeiden, en staan naar heiliging. Dit is een breede en
schoone stof, maar het is mij genoeg, te kennen gegeven te heb-
ben, hoe men de voorgaande gelijkenis op de gemeente moet toe-
passen. Leden eensdeels. Chrysostomus meent, dat deze woorden
hierbij gevoegd zijn, omdat de Corinthiërs de geheele gemeente
niet waren: maar deze zin schijnt mij te gedwongen. Ik heb eens
gemeend, dat het een teeken der oneigenlijkheid was, gelijk wij in
gewone taal zeggen eenigszins: maar als ik alles nader overweeg,
zoo versta ik het liever van de deeling der leden, die hij boven
vermeld heeft. Zoo zijn zij dan leden eensdeels, gelijk aan elk zijn
deel en portie, en bepaalde dienst is gegeven. Tot dezen zin leidt
ons het verband der woorden. Aldus zullen deze twee woorden:
eensdeels en ganschelijk, tegen elkander staan als tegengestelde
dingen.

28 En God heeft er sommigen gesteld in de gemeente, ten eerste,

apostelen, daarna profeten, ten derde leeraars, daarna machten B! 4:1.

daarna gaven der gezondmakingen, behulpsels, regeringen’
verscheidene talen.

29 Zijn zij allen apostelen? zijn zij allen profeten? zijn zij allen
leeraars? zijn zij allen machten?

30 Hebben zij allen gaven der gezondmakingen? spreken zij allen
vreemde talen? zijn zij allen uitleggers?

31 Staat naar de voornaamste gaven.

In het begin van dit hoofdstuk heeft hij gesproken van de gaven
en krachten, die een iegelijk uitgedeeld zijn: nu begint hij over de
ambten te handelen, welke orde men naarstig moet aanmerken.
Want de Heere stelt geene dienaars, tenzij Hij hen eerst met
de noodige gaven toegerust, en bekwaam gemaakt heeft om hun
ambt te bedienen: waaruit men moet verstaan, dat zij uitzinnig zijn,
en door den boozen geest gedreven worden, die geene gaven heb.
bende, zich in de gemeente steken: gelijk velen op de drijving des
Geestes roemen, en op de verborgen roeping Gods, en zijn ondertus-
schen ganschelijk ongeschikt en ongeleerd. De natuurlijke orde is, dat
de gaven eerder zijn dan de dienst. Zoo dan, gelijk hij boven geleerd
heeft, dat men tot algemeen nut moet gebruiken, wat God een iege-
lijk gegeven heeft: alzoo vermeldt hij nu, dat de ambten alzoo uit-
gedeeld zijn, opdat zij allen te zamen met eendrachtige naarstigheid
de gemeente stichten, en dat een iegelijk naar zijne mate.

28 Ten eerste, apostelen. Hij verhaalt niet alle soorten, en het

Bf 4:11.

Matt. 28:18.

218 1 CORINTHE 12:28.

was ook niet noodig, want hij heeft alleen voorbeelden willen voor-
stellen. In het vierde hoofdstuk aan de Efeze is een volkomener
optelling der ambten, die tot de gedurige regeering der gemeente
vereischt worden. De reden zal ik daar zeggen, zoo de Heere ons
zoover laat komen: hoewel, hij noemt ze ook zelfs daar niet alle.
Wat de tegenwoordige plaats aangaat, men moet opmerken, dat uit
de ambten, die Paulus daar noemt, sommige onafgebroken, en som-
mige tijdelijk zijn. Onafgebroken zijn die, die voor de regeering der
gemeente noodig zijn: en tijdelijk, die in den beginne om de ge-
meente te fundeeren, en het rijk van Christus op te richten, ver-
ordend zijn, en weinig daarna opgehouden hebben. Onder de besten-
dig blijvende is het leeraarsambt, onder de tijdelijke het apostelambt:
want de Heere heeft apostelen gekozen, om het Evangelie over de
gansche wereld te verbreiden, en Hij heeft hun niet een voor een
zekere parochiën of bepaalde grenzen toegedeeld: maar het was zijn
wil, dat zij hun zending vervullen zouden, overal waar zij kwamen
bij alle volken en talen. Waarin de herders van hen verscheiden
zijn, die eenigszins aan hunne gemeenten gebonden zijn. Want een
herder heeft geen bevel om het Evangelie in de gansche wereld te
prediken, maar om voor de gemeente te zorgen, die zijner trouw
aanbevolen is. Bij de Efeziërs heeft hij na de apostelen, de evan-
gelisten gesteld, welke hij te dezer plaatse voorbijgaat. Want hij
komt terstond van den eersten trap tot de profeten, onder welken
maam hij naar mijn oordeel, niet hen verstaat, die de gave hebben
van voorspellen, maar die de bijzondere gave bezitten om niet alleen
de Schrift uit te leggen, maar haar ook voorzichtig tot tegenwoordig
gebruik toe te passen. De oorzaak, waarom ik alzoo gevoel, is deze:
dat hij de profetie stelt boven alle andere gaven, omdat zij meer
stichting mede brengt, welke lof geenszins aan de voorspelling van
toekomende dingen zou toekomen. Bovendien als hij het ambt des
profeten beschrijft, of althans er over handelt, wat zij voornamelijk
behooren te doen, zoo zegt hij, dat hij arbeidt tot vertroosting,
vermaning, en leering: en deze dingen zijn onderscheiden van de
voorspellingen. Zoo mogen ons dan te dezer plaats de profeten zijn,
ten eerste, uitnemende uitleggers der Schrift, ten andere, met niet
gewoon verstand en behendigheid begaafd, om op den tegenwoordigen
nood der gemeente zorgvuldig acht te geven, opdat zij bekwamelijk
spreken, en aldus zullen zij ons tolken zijn van den Goddelijken wil.
Tusschen hen en de leeraars kan men dit onderscheid opmerken,
dat der leeraarsambt daarin bestaat, dat de gezonde stukken der
leer behouden en verbreid worden, opdat de zuiverheid der leer in
de gemeente blijve: hoewel deze naam wordt ook verscheidenlijk
genomen, en beduidt hier mogelijk meer eenen herder, tenzij men
het misschien liever wil nemen, voor allen die de gave van het leer-
ambt hebben: gelijk Hand. 13:1, waar Lukas hen ook bij de pro-
feten stelt. Waarom ik het gevoelen niet deel van anderen, die het
gansche ambt des profeten stellen in de uitlegging der Schrift, is
dit de reden: Paulus stelt een geta van twee of drie die behooren
te spreken, en dat ordelijk, hetwelk met de bloote uitlegging der
Schrift niet zoude overeenkomen. Eindelijk, ik gevoel alzoo, dat
profeten genoemd worden, die voorzeggingen, bedreigingen, beloften,
en de gansche leer der Schrift bekwamelijk en kundig Op het tegen-
woordig nut der kerk toepassen, en den wil Gods openbaren. Indien

1 CORINTHE 12: 28-31. 219

iemand anders gevoelt, ik kan het gemakkelijk dragen, en zal daarom
geen gekijf verwekken. Want men kan kwalijk oordeelen over gaven
en ambten, van welke de gemeente zoolang is beroofd geweest:
uitgenomen dat er alleen nog eenige sporen of schaduwen gezien
worden. Van de machten en gaven der gezondmakingen heb ik ge-
sproken in het 124e hoofdstuk, uitgenomen, dat men moet opmerken,
dat hier niet zoozeer gesproken wordt van de gaven zelve als van
de bediening. Dewijl Paulus hier de ambten monstert, zoo neem ik
niet aan wat Chrysostomus zegt, dat de behulpsels gelegen zijn in
de onderhouding der zieken. Wat dan? Het is zeker voorheen zoo-
wel een ambt als een gave geweest, die ons heden onbekend is,
of het dient tot het diakenschap, dat is, tot bezorging der armen,
en dit laatste behaagt mij het meest. In den brief aan de Romei.
nen, hfdst. 12:7, stelt hij twee soorten van het diakenschap, waar-
over ik daar gehandeld heb. Door de regeeringen versta ik de
ouderlingen, die over de regeeringen en de discipline waren. Want
de oude gemeente had hare ouderlingen, die het volk in eerbaarheid
der zeden onderhieiden, wat Paulus ergens te kennen geeft, als hij

tweëerlei orden van ouderlingen stelt. Zoo was dan de regeering in 1 Tim.5:11.

de ouderlingen gelegen, die in waardigheid, ervarenheid, en auto-
riteit boven anderen vermochten. Onder de verscheiden talen,
bevat hij alzoowel de kennis der talen, als de gave der uitlegging:
doch het waren twee onderscheidene vermogens: omdat somtijds
iemand vele talen kon, die nochtans de eigen taal der gemeente
niet wist, met welke men moest handelen: dit gebrek vulden de
uitleggers aan.

29 Zijn zij allen apostelen? Het kan wel geschieden, dat iemand
meer gaven heeft dan eene, en twee werkingen bedient, uit die welke
hij verhaald heeft, daarin is niets ongerijmds. Maar Paulus wil zeg-
gen, ten eerste, dat niemand zoo overvloedig is in alle, dat hij zich-
zelven genoeg is, en anderer menschenhulp niet begeert; ten andere,
dat zoowel werkingen als gaven alzoo verdeeld zijn, dat geen lid
het gansche lichaam is, maar dat elk id zijn aandeel in 't gemeen
gebruikende, een geheel en volmaakt lichaam samenstelle. Want
Paulus wil hier de aanleiding tot hoovaardigheid, den verkeerden
naijver, den hoogmoed en verachting der broederen, kwaadwillig-
heid, eerzucht, en wat dies meer is, wegnemen.

31 Staat naar de voornaamste gaven, Men kon het ook over-
zetten: hebt in groote achting, en het zou te dezer plaats niet kwa-
lijk passen: hoewel zooveel den zin aangaat, er niet veel aan gelegen
is: want hij vermaant de Corinthiërs om die gaven voornamelijk in
waarde te houden of te begeeren, die allermeest tot stichting dienen.
Want dit gebrek heerschte onder hen, dat zij meer zochten vertoo
ning te maken en zich te verheffen, dan anderen voordeelig te zijn:
en daarom werd de profetie veracht, de vreemde talen werden met
groote statie en met kleine vrucht gebruikt. Nochtans spreekt hij
niet tot een iegelijk, alsof hij wilde, dat elk stond naar het profeten-
ambt, of naar het leeraarsambt, maar hij beveelt hun alleen de liefde
en begeerte tot stichting aan, en dat zij het meest zouden staan
naar dingen, die het meest nuttig zijn.


1 Tim, 1:6.
Col'g:14

220 1 CORINTHE 13:1, 2.

HET DERTIENDE HOOFDSTUK.

1 En ik wijs u nog eenen uitnemender weg. Zoo ik met der men-
schen en der engelen taal spreek, doch geen liefde heb, zoo ben
ik als een luidend metaal of klinkende bel geworden.

2 En zoo ik de gave der profetie heb, en alle verborgenheden, en
alle wetenschap heb, en zoo ik alle geloof heb, zoodat ik ook
bergen verzette, doch geen liefde heb, zoo ben ik niets.

8 En zoo ik al mijn goed tot aalmoezen geve, en zoo ik mijn
lichaam overgeve om verbrand te worden, doch geen liefde
heb, zoo is het mij niet voordeelig.

heb ik ze moeten veranderen, voornamelijk, dewijl ik het anders

niet bekwamelijk kon uitleggen: want waartoe diende het een
onvolledigen zin aan het voorgaande te hechten, die zoo bekwa-
melijk aan het volgende hangt, ja daardoor volmaakt wordt? En,
het is geloofelijk, dat het geschied is door vergis van die menschen,
die de boeken afschreven. Hoe het zij, als hij bevolen heeft aller-
meest op de stichting te zien, zoo belooft hij nu wat grooters te
zullen vertoonen, te weten, dat men alles naar den regel der liefde
moet voegen: zoo is dan dit de uitnemendste weg, indien de liefde
al onze werken bestiert. En ten eerste stelt hij, dat alle deugden
niets zijn zonder liefde, dewijl niets zoo goed of uitnemend is, wat
voor God niet verdorven is, zoo de liefde daar niet bij is. En hij
leert hier niet anders dan elders, wanneer hij verkondigt, dat zij
het einde der wet is, en de band der volmaaktheid: insgelijks wan-
neer hij de gansche heiligheid der godzaligen daarin stelt: want
wat eischt God anders in de gansche tweede tafel der wet van
ons? Zoo is het dan geen wonder, indien al onze werken daarom
gewaardeerd worden, te weten, als men ziet, dat zij uit de liefde
vloeien. Het is ook geen wonder, indien de gaven, die anders uit-
nemend zijn, dan eerst hare waarde hebben, als zij tot de liefde
teruggebracht worden.

1 Zoo ik met der menschen en der engelen taal spreek. Hij
begint van de welsprekendheid, welke wel op zichzelve een edele
gave is, maar zij maakt den mensch Gode niet aangenaam, als de
liefde er niet bij is. Der engelen taal heeft hij gesteld vergrooten-
derwijs, voor een bijzondere en uitnemende taal: hoewel, ik leg het
meer uit van de verscheidenheid der talen, welke de Corinthiërs
hoog achtten, alles meer met eerzucht, dan met de vrucht, die
daaruit volgen zou, metende. Ofschoon gij (zegt hij) wist niet alleen
alle talen aller menschen, maar ook der engelen: zoo moet gij
nochtans niet denken, dat gij voor God meer geacht wordt dan een
klinkende bel, zoo gij de liefde niet hebt.

2 En zoo ik de gave der profetie heb. Hoewel hij de profetie
boven alle andere gaven verheven had, zoo herleidt hij nochtans
haar waardigheid tot niets, tenzij zij de liefde diene. Alle ver-
borgenheden weten, kon schijnen tot verklaring daarbij gevoegd
te zijn: maar dewijl terstond daarna volgt, wetenschap, welke hij
boven bijzonder genoemd heeft, zoo merkt, of de kennis der ver:

D:: de afdeeling van dit hoofdstuk zoo ongeschikt was, zoo

1 CORINTHE 13:2, 3. 221

borgenheden hier niet gesteld is voor wijsheid: hoewel ik het
niet voor zeker durf zeggen, zoo hel ik nochtans licht tot dit ge-
voelen over. Dit geloof, waarvan hij spreekt, is een bijzonder geloof,
hetwelk blijkt uit ‘de woorden, die terstond daarbijgevoegd worden:
Zoodat ik bergen kon verzetten. Derhalve maken de sophisten
niets, als zij deze plaats misbruiken, om de kracht des geloofs te
verkleinen. Dewijl dus het woord geloof, meer dan eene beteekenis
heeft, zoo betaamt het een voorzichtigen lezer op te merken, in
wat beteekenis het genomen wordt. En Paulus (gelijk ik reeds ge-
zegd heb) is zijn eigen uitlegger, en betrekt hier het geloof tot de
wonderen. Dit is het geloof der teekenen, gelijk Chrysostomus het
noemt: wij noemen het een afzonderlijk geloof, omdat het den gan-
schen Christus niet aangrijpt, maar alleen de mogendheid om won-
deren te doen: en daarom kan het somtijds in den mensch zijn,
zonder den Geest der heiligmaking, gelijk het in Judas geweest is.

3 En zoo ik al mijn goed. Dit is wel den hoogsten lof waar-
dig, zoo men het op zichzelf schat: maar dewijl het geven dikwerf
uit eerzucht vloeit, en niet uit waarachtige goeddadigheid: of ook
degene die mild is, de andere deelen der liefde niet heeft (want
ook de inwendige mildheid alleen is een stuk der liefde) zoo kan
het geschieden dat dit werk, dat anders zoo loffelijk is, wel kostelijk
is in het oog der menschen, geprezen wordt en nochtans voor God
voor niets geacht is. En zoo ik mijn lichaam overgeef. Hij spreekt
zonder twijfel van den marteldood, welke de allerschoonste en uit-
nemendste daad is: want wat is wonderlijker, dan deze zco onver-
winnelijke dapperheid des gemoeds, dat iemand niet aarzelt zijn
bloed voor de getuigenis des Evangelies te storten? Nochtans acht
God ook dit voor niets, zoo het hart zonder liefde is. Deze aard
van foltering was toen niet zoo gewoon tegen de Christenen, want
wij lezen, dat de tirannen toen meer met het zwaard dan met het
vuur vervolgd hebben om de gemeente te verderen: uitgenomen
dat Nero ook met het vuur wreedheid bedreven heeft. Maar het
schijnt, dat de Geest hier door Paulus’ mond van de toekomende
vervolgingen voorzegd heeft: hoewel dit de tegenwoordige zaak
niet aangaat. Het hoofdstuk van deze plaats is dit: Dewijl de liefde
de eenige regel der werken is, en de eenige bestierster in het
rechte gebruik der gaven Gods, zoo is zonder haar geen ding Gode
aangenaam, hoe glansrijk het ook is naar de meening der menschen:
want de schoonheid aller deugden zonder liefde, is niet anders dan
bedrog, ijdel geruisch, en niet één haar waardig: kortom, stinkende
en Gode mishagende. Dat de papisten hieruit besluiten, dat dan
de liefde meer dient om de menschen te rechtvaardigen, dan het
geloof, dat zullen wij naderhand wederleggen: nu moeten wij in den
samenhang van den tekst voortgaan.

4 De liefde is lijdzaam, zij handelt vriendelijk, de liefde is niet
afgunstig, de liefde handelt niet hoovaardig, zij wordt niet op-
geblazen.

5 Zij handelt niet onbetamelijk, zij zoekt niet haar eigen, zij Cor

wordt niet verbitterd, zij denkt geen kwaad.

6 Zij verblijät zich niet om onrechtvaardigheid, maar verblijdt 2 Joh. 4.

zich in de waarheid.

x


222 1 CORINTHE 13:46.

7 Zij verdraagt alle dingen, zij gelooft alle dingen, zij hoopt alle
dingen, zij duldt alle dingen.

8 De liefde vergaat nimmermeer, hetzij de profetieën weggeno-
men worden, of de talen ophouden, of de wetenschap teniet
gaat.

4 De liefde is lijdzaam. Nu prijst hij de liefde uit de vruchten:
hoewel deze woorden dienen niet alleen om de liefde te prijzen,
maar ook opdat de Corinthiërs weten, welke hunne plichten zijn,
en hoedanig zij zelve is: doch het voornaamste doel is te bewijzen,
hoe noodig zij is, om de eenigheid der gemeente te behouden. Ik
twijfel ook niet, of hij heeft bedektelijk de Corinthiërs willen be-
rispen, als hij hun deze tegenstelling voorstelt, waarin zij daaren-
tegen hunne gebreken mogen bekennen. De eerste lof der liefde is,
dat zij door vele dingen lijdzaam te verdragen, den vrede en een-
drachtigheid voedt in de gemeente: na dezen is de zachtmoedig-
heid en vriendelijkheid de naaste deugd, want dit wordt door het
Grieksche woord beduid; de derde deugd is, dat zij de afgunst
betert, welke een zaad aller twisten is. Onder de afgunst begrijpt
hij ook nijdigheid, welke gebreken elkander zeer na bestaan: of
liever hij verstaat eene afgunst, die met nijdigheid vermengd ís, en
meermalen daaruit wordt geboren. Zoo dan, waar nijdigheid heerscht,
waar elk wil gezien of geacht worden, daar bloeit de liefde niet.
Waar ik vertaald heb: De liefde handelt niet hoovaardig, daar-
voor stelt Erasmus: De liefde is niet dartel. Het staat vast, dat
het Grieksche woord verschillende beteekenissen heeft, en dewijl
het somtijds genomen wordt voor moedwillig of vermetel zijn,
zoo scheen deze zin te dezer plaats gevoegelijker te zijn. Zoo
schrijft dan Paulus aan de liefde matigheid toe, en betuigt dat zij
een toom is, om de menschen tegen te houden, dat zij niet tot
dartelheid en moedwil uitbreken, maar liefelijk en zedig onder elk-
ander leven. Bovendien voegt hij daarbij, dat zij vrij is van hoo-
vaardigheid: daarom, wie door de liefde geregeerd wordt, die wordt
niet door hoogmoed opgeblazen, om anderen te verachten, en zich-
zelven te behagen.

5 Zij handelt niet onbetamelijk. Erasmus heeft vertaald: Zij is
niet walgelijk; maar dewijl hij geen auteur van deze betcekenis
voortbrengt, zoo heb ik liever de eigenlijke en gewone beteekenis
willen behouden: en ik leg het alzoo uit, dat de liefde zich niet
verheugt met ongeschikte vertooning, of dat zij niet oproerig is,
maar mate en betamelijkheid bewaart. En aldus bestraft hij wederom
zijdelings de Corinthiërs, dat zij door onbetamelijken hoogmoed alle
genade schandelijk verloren. Zij zoekt niet wat haar eigen is.
Hieruit kan men verstaan, hoe weinig de liefde ons van nature
aangeboren is, want wij zijn allen van nature genegen tot liefde en
zorg voor onszelven, en tot ons eigen nut; ja, wij drijven onver-
wachts daarhenen. Tegen deze zoozeer verkeerde genegenheid is de
liefde een remedie: welke maakt, dat wij onszelven vergetende, onze
naasten verzorgen en liefhebben. Voorts, zijn eigen zoeken, is aan
zichzelven gewijd zijn, en om zijn: voordeel te bezorgen, gansch en
al bekommerd zijn: met welke beschrijving deze vraag opgelost
wordt, of het den Christen geoorloofd is voor zijn welzijn te zor-
gen: want Paulus bestraft hier niet allerlei zorg en liefde tot zich-

1 CORINTHE 13:6-8. 223

zelven, maar de onmatigheid, die uit de overgroote en blinde liefde
tot onszelf komt. En de onmatigheid is daarin gelegen, dat wij over
onszelven denkende, anderen vergeten: of zoo de zucht naar eigen
voordeel ons aftrekt van de zorgvuldigheid, die God ons gebiedt
voor onze naasten te hebben. Hij voegt hierbij, dat de liefde ook
een toom is om twist en gekijf te verhinderen: hetwelk uit de twee
eersten volgt. Want waar zachtmoedigheid en verdraagzaamheid is,
daar worden de menschen niet haastig vertoornd, zij worden niet
lichtelijk verwekt tot twist en strijd.

7 Zij verdraagt alle dingen. Met dit alles geeft hij te kennen,
dat de liefde niet ongeduldig noch kwaadwillig is. Want alles ver-
dragen en lijden, dat is geduld: en alles gelooven en hopen, dat
is oprechtheid en beleefdheid. Dewijl wij van nature te zeer ons-
zelven gewijd zijn, zoo maakt ons dit gebrek eigenzinnig en klagende:
zoo komt het, dat elk op de schouders van anderen wil gedragen
worden, en weigert anderen te helpen dragen. Tegen deze ziekte
is de liefde een remedie, welke ons den broederen onderwerpt, en
ons leert om onze schouders onder hunne lasten te zetten. Wederom,
dewijl wij van nature kwaadwillig zijn, daarom hebben wij ook
lichtelijk kwaad vermoeden, en trekken bijna alles naar den kwaad-
sten kant: maar de liefde roept ons tot beleefdheid, opdat wij goed
en eenvoudig gevoelen van onze naasten. Als hij zegt, alle din-
gen, zoo versta wat te lijden is, en op zulke wijze als het betaamt.
Want wij moeten geene zonden dragen, zoodat wij ze met vleien,
of met door de vingeren te zien versterken, of door onze onacht-
zaamheid voeden: bovendien worden door deze verdraagzaamheid
de kastijdingen en rechtvaardige straffen niet uitgesloten: ditzelfde
geldt ook van de beleefdheid in het oordeelen. De liefde gelooft
alle dingen. Niet zoo, dat een Christen wetens en willens zich laat
bedriegen, of zich van voorzichtigheid en oordeel berooft, om lich-
ter bedrogen te worden: niet zoo, dat hij vergeet zwart van wit te
onderscheiden. Wat dan? gelijk ik gezegd heb: Hij eischt hier een-
voudigheid en beleefdheid in het oordeelen, en betuigt, dat zij be
stendige metgezellen der liefde zijn. Alzoo zal het geschieden, dat
een Christenmensch het beter zal achten, dat hij door zijn goed-
heid bedrogen wordt, dan dat hij door kwaad vermoeden zijnen
broeder bezware.

8 De liefde vergaat nimmermeer. Dit is een andere uitnemend-
heid der liefde, te weten, dat zij eeuwiglijk duurt. Deze deugd is
met recht te begeeren, die nimmer een einde neemt: zoo moet men
dan de liefde achten’ boven tijdelijke en vergankelijke gaven. De
profetieën vergaan, de talen nemen een einde, de wetenschap houdt
op, zoo is dan de liefde hierin voortreffelijker dan deze, omdat zij
blijft als deze vergaan. Deze plaats verdraaien de papisten, om de
leer te bevestigen, die zij zonder eenige autoriteit der Schrift ver-
zonnen hebben, te weten, dat de zielen der gestorvenen voor ons
bidden bij God. Want zij redenceren aldus: Het gebed is een eeuwig
werk der liefde: de liefde blijft in de zielen der gestorven heiligen:
zoo bidden zij dan voor ons. Hoewel ik over deze zaak niet zeer
wil strijden, nochtans opdat zij niet denken veel gewonnen te heb-
ben, zoo ik dat toegaf, antwoord ik met korte woorden op hunne
tegenwerping. Ten eerste, «schoon de liefde altijd blijft, zoo volgt
nochtans daaruit nict altijd, dat zij in bestendige werking is, gelijk


224 1 CORINTHE 13:8.

zij spreken. Want waarom zouden de heiligen, die nu gerusten vrede
genieten, niet zonder tegenwoordige oefening der liefde mogen
zijn? Ik bid u wat ongerijmdheid zullen de papisten daarin vinden?
Ten andere: Indien ik ontken, dat voor de broeders te bidden een
bestendig werk der liefde is, waaruit zullen zij het tegendeel be-
wijzen? Tot de voorbidding is noodig, dat zij de noodwendigheid
weten: indien men van den toestand der dooden mag gissen, zoo
is deze gissing waarschijnlijker, dat de gestorven heiligen niet weten
wat hier geschiedt, dan dat zij onze nooden weten. De papisten
verbeelden zich wel, dat de gestorvene heiligen in den wederschijn,
welken zij uit het aanschouwen Gods hebben, de gansche wereld
zien: maar dit is een onheilig en geheel heidensch gedichtsel, het-
welk meer naar Egyptische theologie smaakt, dan het met de Chris-
telijke wijsbegeerte overeenkomt. Indien ik dus ontken, dat de heiligen
voor ons zorgen, dewijl zij onzen toestand niet weten, met wat ar-
gument zullen zij mij dringen, om mij daartoe te brengen? Indien
ik zeg, dat zij alzoo in het aanschouwen Gods gehouden en als
het ware verzwolgen zĳn, dat zij niets anders meer denken, hoe

zullen zij bewijzen, dat dit met de waarheid niet overeenkomt? In-.

dien ik zeg, dat de bestendigheid der liefde, waarvan Paulus hier
melding maakt, na den laatsten dag zal wezen, en dien middel-
tĳd niet aangaat? Wat, indien ik zeg, dat de plicht van onderling
voor elkander te bidden, alleen den levenden, die in deze wereld
leven, geboden is, en dat het daarom tot de dooden geenszins uit-
gestrekt wordt? Maar het is nu meer dan genoeg, want datzelve
waarvoor de papisten strijden, laat ik in het midden, zonder iets
daarover te besluiten, opdat ik over een onnutte zaak geen twist
make. Nochtans was het nut met korte woorden aan te roeren, hoe
weinig zij door deze plaats geholpen zijn, waarin zij meenen zoo
groote kracht te hebben. Het zij ons genoeg, dat het met geen ge-
tuigenis der Schrift bevestigd is wat zij zeggen, en dat zij het
daarom lichtvaardig en onbedachtzaam staande houden. Of de
wetenschap teniet gaat. De zin der woorden is nu openbaar:
maar hier doet zich geen kleine vraag voor, of zij, die in deze
wereld, in leer of andere gaven uitgemunt hebben, in het rijk Gods
den ongeleerden gelijk zullen wezen. Ten eerste wil ik de godzalige
lezers vermaand hebben, dat zij zich in het onderzoek naar die
dingen niet te zeer kwellen, maar dat zij liever den weg zoeken,
langs welken men tot het rijk Gods komt, dan dat zij zouden willen
weten, hoedanige toestand aldaar wezen zal: want de Heere hecft
ons door te zwijgen van zulke nieuwsgierigheid teruggeroepen. Nu
wil ik op de vraag antwoorden: Zooveel men mag gissen, en 200-
veel ik ook deels uit deze plaats kan verstaan, dewijl de leer, de
kennis der talen, en dergelijke gaven de noodwendigheid dezes
levens dienen, zoo denk ik niet, dat zij dan meer zullen wezen:
nochtans zullen de geleerden door derzelver verlies geen schade
hebben: want zij zullen de vrucht daarvan genieten, welke veel
hooger is te achten.

9 Want wij kennen ten deele, ‘en profeteeren ten decle.

10 Maar als wat volmaakt is zal gekomen zijn, dan zal wegge-
nomen worden wat ten deele is.

11 Toen jk een kind was, sprak ik gelijk een kind, gevoelde ik

1 CORINTHE 13:9—12. 225

gelijk een kind, dacht ik gelijk een kind: maar nadat ik een
man geworden ben, heb ik afgelaten wat kinderlijk was.

12 Want wij zien nu door eenen spiegel in een duisterheid: maar 2
dan zullen wij zien aangezicht aan aangezicht: nu ken ik ten 5
deele, maar dan zal ik kennen, gelijk ik gekend ben.

18 Nu blijft het geloof, hope, liefde, deze drie: maar de meeste
van deze is de liefde.

Nu bevestigt hij, dat de profetie en andere dergelijke gaven weg-
genomen worden, dewijl zij tot behulp onzer zwakheid gegeven
worden: maar de onvolmaaktheid zal eens een einde nemen: dan
zal tevens ook het gebruik der gaven ophouden: want het is niet
geloofelijk, dat zij tevergeefs zouden zijn en blijven: zoo zullen zij
dan vergaan. Dit argument vervolgt hij tot het einde van het hoofdstuk.

9 Wij kennen ten deele. Deze plaats wordt door sommigen ver-
keerd uitgelegd, dat de wetenschap bij ons nog niet volmaakt is, noch
ook de profetie, maar dat wij dagelijks voortgang daarin maken.
Maar de zin van Paulus is: Dat wij nu de wetenschap en de profetie
hebben, dat is om onzer onvolmaaktheid wille. Zoo dan, het woord
ten deele, beduidt, dat wij nog niet volmaakt zijn. Zoo dan, de
kennis en profetie hebben zoo lang plaats bij ons, als de onvol-
maaktheid bij ons is, wier behulpsels zij zijn. Wel is waar, dat wij
al ons leven lang voortgang moeten maken, en dat het slechts een
begin is, al wat wij hebben: maar men moet zien wat Paulus wil
bevestigen, te weten, dat de gaven, waarover hier gehandeld wordt,
alleen tijdelijk zijn. Dit bewijst hij, omdat haar nuttigheid alleen een
tijdlang duurt, te weten, zoolang wij met dagelijkschen voortgang
naar het einde strekken.

10 Als wat volmaakt is, zal gekomen. Dit is zooveel alsof hij
zeide: Als men tot het einde zal gekomen zijn, dan zullen de be-
hulpselen tot den loop ophouden. Maar hij behoudt de wijze van
spreken, die hij reeds gebruikt had, als hij de volmaaktheid stelt
tegen hetgeen ten deele is. De toekomende volmaaktheid, zegt hij,
zal wegnemen al wat der onvolmaaktheid dient. Maar wanneer zal
de volmaaktheid wezen? Zij begint wel van den dood aan: dewijl
wij dan met het lichaam vele zwakheden afleggen: doch zij zal niet
volkomen zijn vóór den dag des oordeels, gelijk wij terstond zullen
hooren; waaruit wij besluiten, dat deze gansche handeling ontwijfel-
lijk getrokken wordt tot den tĳd, die tusschen beide is.

u Toen ik een kind was. Wat hij gezegd heeft, verklaart hij
met een gelijkenis. Want vele dingen passen voor de kindsheid, die
daarna met den ouderdom verdwijnen. Bijvoorbeeld: Het is voor
den kinderlijken leeftijd noodig eenen leermeester te hebben, den
mannelijken leeftijd betaamt het niet. Zoolang wij in deze wereld
leven, hebben wij onderwijzing noodig, en zijn nog verre van vol-
komene wijsheid. Zoo zal dan de volmaaktheid, welke de rijpheid
van den geestelijken ouderdom is, een einde aan de onderwijzing
maken, en aan andere dingen, die daaraan hangen. In den brief aan

de Efeziërs vermaant hij ons niet meer kinderen te zijn: maar hij Et 4:14.

volgt daar een andere reden, waarvan wij dan zullen spreken.

12 Wij zien nu door een spiegel. Dit is de toepassing der ge-
lijkenis. De mate der wetenschap, die wij nu hebben, komt overeen
met de onvolmaaktheid en als het ware met de kindsheid: want

DL IL EE


2 Cor, 5:6.

226 1 CORINTHE 13:12.

wij zien nog niet klaarlijk de verborgenheden van het hemelrijk, en
genieten nog geen helder aanschouwen. Om dit te beduiden ge-
bruikt hij nog een andere gelijkenis, te weten, dat wij nu niet zien
anders dan als in eenen spiegel, en daarom duister. Ten eerste is
het zonder twijfel, dat hij den dienst des Woords, en de instru-
menten, die tot deszelfs oefening noodig zijn, vergelijkt bij eenen
spiegel. Want God, die anders onzienlijk is, heeft ons deze middelen
verordend, om Zich aan ons te openbaren: hoewel, dit kan ook
tot de gansche schepping der wereld uitgestrekt worden, waarin de
heerlijkheid Gods ons tegenstraalt: gelijk wij gezien hebben, Rom.
1:16. En Hebr. 11:13, heeft de apostel de schepselen genoemd
spiegels, waarin de majesteit des onzienlijken Gods gezien wordt.
Maar dewijl hij hier bijzonder spreekt van de geestelijke gaven, die
tot den dienst der gemeente noodig zijn, en daaraan hangen, zoo
zullen wij niet breeder uitweiden. De dienst des Woords, zeg ik, is
aan een spiegel gelijk. Want de engelen behoeven noch prediking
noch andere lagere hulpmiddelen, noch sacramenten: want zij ge-
nieten een andere aanschouwing Gods, en God vertoont hun zijn
aanschijn niet alleen in eenen spiegel, maar vertoont Zich hun
openlijk tegenwoordig. Wij, die nog niet tot zulke hoogheid zijn ge-
komen, zien het beeld Gods zoodanig als het ons voorgesteld wordt
in het Woord, in de sacramenten, en in den ganschen dienst der
gemeente. Dit gezicht noemt Paulus hier duister, niet omdat het
twijfelachtig of bedriegelijk is, maar omdat het minder zichtbaar
is, dan wat eenmaal ten jongsten dage zal wezen. Ditzelfde leert
hij in den tweeden Zendbrief met andere woorden, te weten, dat
wij, zoolang wij in dit lichaam wonen, uitwonen van den Heere:
want wij wandelen door geloof, en niet door aanschouwen. Zoo be-
schouwt dan ons geloof God nu als afwezend. Hoe? omdat het zijn
aanschijn niet ziet, maar is met het beeld des spiegels tevreden:
maar als wij deze wereld zullen verlaten hebben, en tot Hem ge-
komen zijn, zoo zal men Hem als nabij en voor oogen gesteld zien.
Zoo moet men het dan zoo verstaan, dat de kennis Gods, die wij
uit Gods Woord hebben, wel zeker en waarachtig is, dat geene
verwarring of duisterheid daarin bestaat: maar dat zij vergelijken-
derwijs duister genoemd wordt, omdat zij verre is van die klare
openbaring, die wij verwachten: want wij zullen dan zien aangezicht
aan aangezicht. Alzoo strijdt deze plaats niet tegen andere, waarin
de klaarheid der wet en der gansche Schrift, en voornamelijk des
Evangelies geprezen wordt. Want wij hebben een duidelijke en naakte
openbaring in het Woord Gods (zooveel ons nut is) en daar is
niets bewimpeld of verward (gelijk de goddeloozen verzinnen) om
ons twijfelachtig te houden. Maar hoe geririg deel is het van dat
gezicht, naar hetwelk wij henengaan? Zoo dan, door vergelijking
met dit gezicht alleen wordt het duister genoemd. Het woordje
dan, beduidt eerder den jongsten dag, dan den tijd terstond na den
dood. Hoewel het volkomen gezicht tot den dag van Christus uit-
gesteld zal worden, zoo zal nochtans terstond na den dood nadere
aanschouwing Gods beginnen; waar de zielen van het lichaam ver-
lost zijnde, den uitwendigen dienst en andere tijdelijke behulpselen
niet meer zullen noodig hebben. Maar (gelijk ik kort tevoren ver-
maand heb) Paulus handelt niet met zorg over den staat der doo-
den: want de kennis daarvan is niet zeer nut tot godzaligheid. Nu

1 CORINTHE 13:12, 13. 227

ken ik ten deele. Dat is, de mate der tegenwoordige wetenschap
is onvolmaakt: gelijk Johannes in zijnen zendbrief zegt: wij weten,
dat wij kinderen Gods’ zijn, maar het is nog niet geopenbaard, tot-
dat wij God zien, zooals ‘Hij is: dan zullen wij God zien niet in
zijn beeld maar in Zichzelven: zoodat het aanschouwen eenigszins
wederkeerig zal zijn.

13 Maar nu blijft geloof, hope, liefde. Dit is een gevolgtrekking
der dingen, die boven behandeld zijn, dat de liefde uitnemender is
dan de andere gaven: maar voor het getal der gaven, die hij boven
in orde verhaalde, stelt hij nu geloof, hope en liefde: gelijk zij
allen in deze hoofdsom besloten zijn. Want waartoe de gansche
dienst, anders dan om hierin onderwezen te worden? Zoo dan, het
woord geloof, strekt hier breeder dan het boven deed. Want het
is even alsof hij zeide: Daar zijn wel vele en menigerlei gaven:
maar zij strekken allen tot dit einde. Zoo dan, het woord blijven,
beduidt dat dit de som van alles is, die overblijft, alle dingen ge-
rekend en afgetrokken zijnde, gelijk men bij het opmaken van eene
rekening doet. Want het geloof blijft niet na den dood, hetwelk de
apostel op een andere plaats stelt tegen het aanschouwen, en leert
dat het slechts zoolang duurt, als wij van den Heere uitwonen. Nu
weten wij wat te dezer plaatse geloof is, te weten, de kennis van
God en den Goddelijken wil, welke wij door den dienst der ge-
meente verkrijgen: of wilt gij liever, het algemeen en eigenlijk ge-
nomen geloof. De hope is niets anders dan de volharding des ge-
loofs. Want als wij eenmaal het Woord Gods geloofd hebben, zoo
moeten wij tot de vervulling der dingen volharden. Gelijk dus het
geloof de moeder der hope is, alzoo wordt het door de hope on-
derhouden, dat het niet vergaat. De meeste van deze is de liefde.
Te weten, indien wij de uitnemendheid waardeeren uit de vruchten,
die hij te voren opgesomd heeft; vervolgens indien wij haar duur:
zaamheid aanmerken. Want voor den persoon zelf is zijne hope
en geloof nut en voordeelig: maar de liefde strekt zich tot an-
deren uit. Het geloof en de hope dienen de onvolmaaktheid, maar
de liefde zal ook in den staat der volmaaktheid blijven: want in-
dien wij alle vruchten des geloofs willen overwegen, en vergelijken,
zoo zal het geloof in vele dingen hooger bevonden worden; ja zelfs
de liefde (gelijk de apostel betuigt) is cen vrucht en werk des ge-
loofs. Nu is zonder twijfel de uitwerking minder dan haar oorzaak
te achten. Bovendien wordt het geloof uitnemende lof gegeven, die
de liefde niet dient, als Johannes zegt, dat het geloof onze over
winning is, die de wereld overwint. Insgelijks wij worden door het
geloof wedergeboren, kinderen Gods gemaakt, verkrijgen het eeuwige
leven, en Christus woont in ons. Ik ga ontelbaar vele andere din-
gen voorbij, maar deze weinige zijn genoeg om te bevestigen wat
ik zeggen wil, te weten, dat het geloof in vele werken boven de
liefde is: waaruit het openbaar is, dat de liefde hier boven gesteld
wordt, niet alleszins, maar zooverre zij eeuwig zal wezen, en nu de
eerste plaats heeft in de onderhouding der gemeente. Het is won-
der hoezeer de papisten zich behagen, als zij deze woorden uit-
donderen. Indien, zeggen zij, het geloof rechtvaardigt, zoo recht-
vaardigt de liefde veelmeer, welke meerder genoemd wordt. Uit
hetgeen ik gezegd heb, is de oplossing dezer tegenwerping open-
baar; maar al laten wij toe, dat de liefde alleszins grooter is: hoe-

1 Joh. 8:1.

2 Oor. 6:17.

1Thess,1:3,

1 Joh. 6:4.


1) Dat is,
Gods Woord
verklaart.

Num. 11:99.

228 1 CORINTHE 13:13—14:1.

danig is die bewijsvoering? Omdat zij grooter is, is zij krachtiger
om de menschen te rechtvaardigen. Bijgevolg, een koning zal beter
het land ploegen dan de landman, en beter een schoen maken dan
de schoenmaker, want hij is edeler dan deze beiden? Bijgevolg zal
een mensch sneller loopen dan een paard, en zwaarder last dragen
dan een olifant, want hij is waardige. Bijgevolg zullen de engelen
beter de aarde verlichten dan de zon en maan, want zij zijn uit-
nemender. Ware de kracht der rechtvaardigmaking gelegen in de
waardigheid of verdienste des geloofs, men moest hen mogelijk
hooren. Maar wij leeren niet, dat het geloof rechtvaardigt, omdat
het waardiger of hooger in eere is, maar omdat het de rechtvaar-
digheid aanneemt en ontvangt, die om niet in het Evangelie aan-
geboden wordt. Hier maakt of vermag grootheid of waardigheid
niets. Zoo dan, deze plaats helpt de papisten niets meer, dan of
de apostel het geloof boven alle andere gaven verheven had.

HET VEERTIENDE HOOFDSTUK.

1 Staat naar de liefde: weest begeerig te volgen de geestelijke
gaven, doch meer, dat gij profeteert !).

2 Want die vreemde talen spreekt, die spreekt niet den menschen,
maar Gode: want niemand hoort het: en hij spreekt verborgen-
heden in den Geest.

8 Maar die profeteert, spreekt den menschen tot stichting, ver-
maning en vertroosting.

4 Die vreemde talen spreekt, sticht wel zichzelven: maar die pro-
foteert, sticht de gemeente.

5 Ik wil wel, dat gij allen vreemde talen spreekt, doch meer dat
gij profeteert, want die profeteert, is grooter dan die in vreemde
talen spreekt: tenzij hij het uitlegge, opdat de gemeente stich-
ting ontvange.

6 Nu broeders, zoo ik tot u kom, in vreemde tongen sprekende,
wat voordeel zal ik u doen, tenzij ik tot u spreke door open-
baring, of door wetenschap, of door profetie, of door leer.

Gelijk hij boven bevolen heeft, naar de voornaámste gaven te
staan, zoo gebiedt hij nu te staan naar de liefde: want deze was
de opperste deugd, welke hij beloofd had te zullen aantoonen. Zoo
zullen zij zich dan wel matigen in het gebruik der gaven, zoo de
liefde onder hen bloeit. Want hij berispt bedektelijk het gebrek aan
liefde daarin, dat zij tot hiertoe de gaven misbruikt hadden. En uit
wat boven gezegd is, besluit hij dat zij, wanneer zij aan de liefde
de eerste plaats niet geven, den rechten weg niet hebben naar de
ware uitnemendheid: en vermaant, hoe dwaas hun eerzucht is, de-
wijl zij daardoor van hunne hope en begeerte beroofd worden.

1 Weest begeerig te volgen de geestelijke gaven. Opdat de
Corinthiërs niet mochten tegenwerpen, dat Gode onrecht gedaan
wordt, zoo men zijne gaven verachtte: zoo komt Paulus hen voor,
en betuigt dat hij niet voornemens is hen van de gaven af te trek-
ken, ook niet van die gaven, die zij misbruikt hadden, maar hij

t CORINTHE 14:14. 229

beveelt eerder hare oefening, en wil, dat zij in de gemeente plaats
hebben. En zeker, dewijl zij tot nut der gemeente gegeven waren,
zoo moesten zij om der menschen verderf en misbruik niet als on-
nutte en schadelijke dingen weggeworpen worden: doch onder-
tusschen prijst en beveelt hij de profetie boven alle andere, gelijk
zij ook de nuttigste van alle gaven was. Zoo houdt hij dan een
beste wijze, dewijl hij niets misprijst dat nut is: maar nochtans
vermaant, dat de mindere gaven niet stellen boven die, welke
de voornaamste is: hij stelt de profetie in de eerste plaats. Zoo
dan, weest begeerig te volgen de geestelijke gaven, dat is, veracht
geene gaven: want 1k beveel u naar alle gaven te staan: doch
alzoo, dat de profetie de eerste plaats hebbe.

2 Want die vreemde talen spreekt. Nu bewijst hij uit de zaak
zelve, waarom hij de profetie boven andere gaven verheven heeft:
hij vergelijkt haar met de gave der talen: want het is waarschijnlijk,
dat de Corinthiërs daarover zich meest bekommerden, omdat zij
meer tot praalvertoon en verheffing diende: want menschen te
hooren spreken in eene vreemde taal, wekt bij het volk verwonde-
ring. Zoo bewijst hij dan uit de grondreden, die hij aangenomen
heeft, hoe verkeerd dit is, dewijl het de gemeente niet sticht. Eerst
zegt hij: Die eene vreemde taal spreekt, die spreekt Gode en niet
den menschen, dat is (naar het spreekwoord) hij zingt voor zich-
zelven en voor de muzen (zanggodinnen). De oorzaak, waarom hij
den menschen niet spreekt is deze, omdat het niemand hoort, na-
melijk als een duidelijk te onderscheiden stem. Want zij hooren
allen wel het geluid, maar verstaan niet wat er gezegd wordt. Hij
spreekt, in den Geest, dat is, met eene geestelijke gave (want zoo
leg ik het uit met Chrysostomus) verborgenheden en verborgene
dingen, en daarom tot geen nuttigheid. Chrysostomus neemt het
woord verborgenheden in goeden zin, voor uitnemende openbarin-
gen Gods: maar ik neem het in kwaden zin, voor duistere en on-
verstaanbare woorden, even alsof hij zeide: Hij spreekt wat niemand
verstaat.

3 Die profeteert, spreekt den menschen. De profetie, zegt hij,
is voor alle menschen vruchtbaar, daar de vreemde taal een schat
is in de aarde begraven. Hoe groote dwaasheid is het dan, den
tĳd ganschelijk in een onnutte zaak te verslijten, en na te laten
wat zeer nuttig blijkt te zijn? Spreken tot stichting, is spreken
hetgeen een leering bevat, die nuttig is tot stichting. Want dit
woord neem ik voor leer, waardoor wij onderwezen worden tot
godzaligheid, tot geloof, en tot dienst en vreeze Gods, en tot wer-
ken der heiligheid en rechtvaardigheid. En dewijl wij dikmaals
prikkelen noodig hebben, en sommigen door verdrukkingen be-
nauwd worden, of aan zwakheden lijden, zoo heeft hij aan de leer,
vermaning, en vertroosting, toegevoegd. Uit deze en de vorige
plaats blijkt, dat de profetie hier niet is de gave van voorzeggen:
maar dewijl ik dit eenmaal gezegd heb, zoo herhaal ik het niet.

4 Die vreemde talen spreekt, sticht zichzelven. Voor wat hij
boven gezegd heeft, tot God spreken, zegt hij nu, tot zichzelven
spreken. Al wat in de gemeente geschiedt, moet in ’t gemeen voor-
deelig zijn. Daarom wijke deze verkeerde eerzucht, welke maakt,
dat de nuttigheid van het gansche volk verhinderd wordt. Boven-
dien moet men weten, dat Paulus spreekt bijwijze van toelating:


230 1 CORINTHE 14:46.

want als de eerzucht zulke winderige woorden voortbrengt, is er
inwendig geen begeerte om vorderingen te maken. Maar het is even
alsof Paulus beval de vertoonmakers uit de algemeene vergadering
te verdrijven, die alleen zichzelven op het oog hebben.

5 Ik wil wel, dat gij allen vreemde talen spreekt. Wederom
betuigt hij, dat hij de profetie niet zóó wil bovenaan stellen, dat
hij voor de vreemde talen geene plaats laat: hetwelk men naarstig
moet opmerken: want God heeft niets tevergeefs aan zijne gemeente
gegeven, en de vreemde talen hadden eenig nut. Hoewel dus de
Corinthiërs door verkeerde zucht naar vertoon dit nut deels ijdel,
en van geene waarde, en deels ook schadelijk gemaakt hadden: zoo
betert Paulus toch deze verdorvenheid, en prijst desniettemin de
vreemde talen aan, zooverre is het er vandaan, dat hij ze wil ver-
worpen of vernietigd hebben. Daar heden ten dage de wetenschap
der vreemde talen meer dan noodig is, en God haar door zijn
wonderlijke gunst wederom uit de duisternis in het licht heeft ge-
bracht: zijn er nu groote theologen, die uitzinnig tegen de kennis
der talen uitvaren. Daar het zeker is, dat de Heilige Geest de talen
hier met eeuwigen lof versierd heeft, kan men lichtelijk verstaan,
door wat geest deze beoordeelaars gedreven worden, die de be-
oefening dier talen, met zóó grooten laster als hun mogelijk is, be-
zwaren: hoewel, hier is nog veel verschil: want Paulus prijst allerlei
talen, die slechts dienden om het Evangelie onder alle heidenen te
openbaren: en dezen verdoemen die talen, waaruit men als uit fon-
teinen, de zuivere waarheid der Schrift moet putten. Nu volgt een
uitzondering, te weten, dat men niet zóó in de vreemde talen moet
verwijlen, dat de profetie te onachtzaam bezorgd zou worden, welke
behoort de eerste plaats te hebben. Tenzij hij het uitlegge.
Want wanneer de uitlegging er bijkomt, zoo zal het reeds profetie
ijn. Nochtans moet men niet verstaan, dat Paulus hier toelaat, dat
iemand door vreemde woorden te murmelen, de gemeente zonder
vrucht ophoudt: want hoe bespottelijk zou het zijn, zonder eenige
reden hetzelfde in meerdere talen uit te spreken. Maar het gebeurt
dikmaals, dat er een tijdig gebruik der vreemde taal is: kortom,
laat ons alleen het einde aanzien, te weten, dat de gemeente stich-
ting ontvange.

6 Nu broeders, zoo ik tot u kom. Hij stelt zichzelven tot een
voorbeeld, want in zijn persoon zal men het duidelijker aanschou-
wen. De Corinthiërs hadden overvloedige vrucht uit zijn leer: zoo
vraagt hij dan wat voordeel het hun geven zou, zoo hij onbekende
talen bij hen gebruikte. Met dit voorbeeld vermaant hij, hoeveel
beter het is, zich tot de profetie te begeven. Bovendien was het
minder hatelijk, deze dwaasheid in zijn eigen persoon, dan in een
ander te berispen. Voorts stelt hij vier vormen der stichting, te
weten, openbaring, wetenschap, profetie en leer: dewijl de uit-
leggers over deze vier vormen verscheiden meeningen hebben, zoo
is het mij ook geoorloofd mijn gissing voor te stellen: doch dewijl
het alleen een gissing is, zoo zullen de lezers mogen oordeelen.
De openbaring en de profetie stel ik te zamen, en meen dat de
profetie is de toediening der openbaring: ditzelfde gevoel ik ook
nopens de wetenschap en de leer, Zoo dan, wat iemand door open-
baring verkregen heeft, dat deelt hij uit door de profetie: en de
wetenschap wordt door de leering uitgedeeld. Alzoo zal een profeet

1 CORINTHE 14:6—8. 231

een uitlegger en bedienaar der openbaring zijn. Hetwelk meer in
overeenstemming is met de beschrijving, die wij boven gesteld heb-
ben, dan daartegen. Want wij hebben gezegd, dat de profetie niet
in eenvoudige en naakte uitlegging der Schrift gelegen is: maar
dat zij de wetenschap tevens bevat, om haar op het tegenwoordig
gebruik toe te passen: en deze heeft men niet anders dan uit de
openbaring en de bijzondere ingeving Gods.

7 Ja ook de levenlooze dingen, hetzij fluit of harp, zoo zij in
haar geluid geen onderscheid geven, hoe zal men weten, dat
met de fluit of met de harp gespeeld wordt?

8 Want zoo de bazuin een onzeker geklank geeft, wie zal tot
den krijg bereid worden? N

9 Alzoo gij ook, zoo gij door uwe tong geen duidelijke spraak
geeft: hoe zal verstaan worden wat er gesproken wordt: want
gij zult in de lucht spreken.

10 Zoovele soorten van stemmen zijn bijvoorbeeld in de wereld,
en geen van die is stom.

11 Zoo dan, indien ik de kracht der stem niet weet, zoo zal ik
voor dengeno, die spreekt, barbaarsch zijn: en die spreekt zal
mij barbaarsch zijn.

12 Alzoo ook gij, dewijl gij naar geestelijke gaven staat, zoekt
daarin uitnemend te zijn, tot stichting der gemeente.

18 Daarom wie vreemde taal spreekt, die bidde, dat hij het moge
uitloggen.

14 Want indien ik in een vreemde taal bid, zoo bidt mijn geest,
doch mijn verstand is zonder vrucht.

15 Hoe dan? Ik zal met den geest bidden, doch ik zal ook met
het verstand bidden: ik zal ret den geest zingen, doch ik zal
ook met het verstand zingen.

16 Anders, zoo gij met den geest zegent, hoe zal degene, die in
des ongeleerden plaats staat, amen zeggen op uwe dankzeg-
ging? want hij weet niet, wat gij zegt.

17 Want gij dankt wel, maar een ander wordt niet gesticht.

7 Ja ook de levenlooze. Hij brengt gelijkenissen bij, ten eerste
van instrumenten der muziek: ten andere van de gansche natuur
der dingen: dat er geen stem of geluid is, waarin niet eenige ma-
tiging is, bekwaam tot onderscheiding. Zelfs de levenlooze dingen
(zegt hij) leeren ons. Daar wordt wel onbezonnen veel geluid of
geklank gemaakt, zonder eenige matiging: maar Paulus spreekt hier
van de stemmen, waarin eenige kunst is, even alsof hij zeide: De
mensch kan aan de fluit of de harp geen leven of ziel geven, toch
maakt hij haar een gematigde stem, zoodat men ze kan onder-
scheiden. Hoe ongerijmd is het dan, dat de menschen zelf, die ver-
stand hebben, ik weet niet wat geluid zonder onderscheid geven?
Over de muziekwijzen moet men hier niet veel disputeeren, want
Paulus heeft hier alleen genomen, wat het gewone volk daarvan
vat: gelijk het geklank der bazuin, waarvan hij terstond spreekt.
Want dat is alzoo samengesteld om de harten te ontvlammen, dat
het niet alleen menschen, maar ook paarden wakker maakt. Daarom
leest men in de historiën, dat de Lacedaemoniërs in den krijg liever


232 1 CORINTHE 14:8-12.

de fluit gebruikt hebben, omdat de heirkracht in den eersten aan-
loop niet te hittiglijk op den vijand zou storten. Wij ondervinden
ook allen, hoe groote kracht de muziek heeft om der menschen
zinnen te roeren: zoodat Plato niet zonder reden leert, dat de
muziek zeer groote kracht heeft om de zeden der stad ginds- en
herwaarts te bewegen. In de lucht spreken. Dit is tevergeefs de
lucht slaan: even alsof hij zeide: Uwe stem zal noch tot de men-
schen, noch tot God komen, maar in de lucht verdwijnen.

Io Geen van die is stom. Nu spreekt hij algemeener, want hij
omvat nu ook de natuurlijke stemmen der dieren. Het woord stom,
neemt hij hier voor verward, hetwelk het tegenovergestelde is van
een duidelijke stem: want het blaffen der honden verschilt van het
brieschen der paarden, en het brieschen of brullen der leeuwen
verschilt van het balken der ezels. Elke vogel heeft ook zijn wijze
van zingen, of schreeuwen, of schetteren. Zoo dan, de gansche orde
der natuur, die door God gesteld is, vermaant ons tot onderscheiding.

u Ik zal voor dengene, die spreekt, barbaarsch zijn. De tong
moet een beeld des verstands zijn. Hoe ongeschikt of verkeerd is

het dan, dat de mensch in de vergadering een stem geeft, waarvan.

de toehoorder niets verstaat: waarin hij geen teeken merkt, waar-
door men kan weten, wat hij wil zeggen? Zoo is het dan niet zon-
der reden, dat Paulus dit voor een groote ongerijmdheid houdt,
dat hij, die in onbekende taal snatert, voor de toehoorders bar-
baarsch en zonder verstand is. Hij bespot tevens fijn de dwaze
eerzucht der Corinthiërs, die daaruit zochten geprezen en hoogge-
acht te worden. Gij zult, zegt hij, dit loon wegdragen, dat gij bar-
baarsch zult zijn: want deze naam barbaarsch wordt in kwaden zin
genomen. Daarom hebben de Grieken (die zich alleen welsprekend
achtten, en een beschaafde taal te hebben) alle andere menschen
om het onhebbelijke en boersche geluid der taal, genoemd bar-
baren. Maar daar is geen taal zoo beschaafd, die niet barbaarsch
geacht wordt, als zij niet wordt verstaan. De toehoorder, zegt Paulus,
zal mij barbaarsch zijn, en ik wederkeerig hem: met welke woorden
hij te kennen geeft, dat dit niet is gemeenschap met de gemeente
hebben, als men een onbekende taal spreekt, maar dat het eerder
vervreemding is: en dat degene, die zulks doet, met recht door
de anderen versmaad wordt, want hij versmaadt hen eerst.

12 Dewijl gij naar geestelijke gaven staat. Paulus besluit, dat
de gaven der talen niet daartoe gegeven is, dat zij zonder vrucht
der gemeente den ijdelen roem van weinige menschen zou dienen. In-
dien (zegt hij) de geestelijke gaven u behagen, zoo zij de stichting het
einde. Dit zal eerst een ware en lofwaardige uitnemendheid wezen,
zoo de gemeente vrucht van u ontvangt. Voorts, hiermede laat
Paulus de begeerte om uit te munten niet toe, ook zelfs met nut-
tigheid der gemeente: maar hij betert dic fout, en bewijst hoever
zij afzijn van hetgeen zij zoeken, en vermaant tevens wie men
allermeest behoort in eere te houden, te weten, hoe vuriger iemand
streeft naar stichting, hoe hooger hij hem wil geacht hebben. Noch-
tans betaamt het ons dit voornemen te hebben, dat de Heere uit-
munt, en dat zijn rijk van dag tot dag vermeerderd worde. Waar
wij gesteld hebben geestelijke gaven, daar staat in het Crieksch,
geesten, maar het is een wijze van spreken, die metonymia of
overnoeming heet: gelijk men leest: De Geest der leer, de Geest

1 CORINTHE 14:12—14. 233

des verstand, de Geest des oordeels, voor geestelijke leer, geestelijk
verstand, geestelijk oordeel. Anders moet men weten, wat hij boven
geleerd heeft, dat het een en dezelfde Geest is, die verscheiden
gaven uitdeelt, een iegelijk naar zijn goeddunken.

13 Daarom wie een vreemde taal spreekt. Dit is een voor-
koming, waarmede hij een vraag beantwoordt, die men lichtelijk had
kunnen tegenwerpen, te weten, deze: Zal het dan een onnutte gave
wezen, zoo iemand een vreemde taal weet? En, waarom zal men
verborgen houden, wat men met Gods eere in het openbaar kon
brengen? Hij toont een middel: Hij begeere, zegt hij, van God ook
de gave der uitlegging: en indien hij deze niet heeft, zoo onthoude
hij zich van ijdel vertoon.

14 Want indien ik in een vreemde taal bid. Hoewel dit voor-
beeld ook dient tot bevestiging der dingen, die hij dusver gezegd
heeft: zoo is het toch naar mijn oordeel een ander stuk. Want het
is waarschijnlijk, dat de Corinthiërs ook in dit stuk zondigden, te
weten, dat zij niet alleen vreemde talen spraken, maar ook in vreemde
taal baden. Doch deze beide misbruiken kwamen uit dezelfde fon-
tein en oorsprong, gelijk zij onder een geslacht saamgevat worden.
Wat het is met de tong bidden, (want alzoo staat er letterlijk in
het Grieksch, waarvoor wij gesteld hebben, in vreemde taal bid-
den) blijkt uit het vorige, te weten, bidden in een taal, die door
de gemeente niet verstaan wordt: Maar wat het woord geest be-
duidt, is niet zoo licht om te verklaren. Het is niet alleen zonder
allen grond, maar ook zonder allen schijn, dat Ambrosius dit ver-
staat van den Geest, welken wij in den doop ontvangen hebben.
Augustinus neemt het scherpzinniger voor een bevatting, die de
ideën, of gestalten, en de teekenen der dingen begrijpt, zoodat het
een macht der ziel is, minder dan het verstand des geestes. Waar-
schijnlijker is de meening dier menschen, die daardoor verstaan
adem of geblaas. Maar tegen deze uitlegging strijdt gedurige be-
duiding deszelfden woords in dit vertoog van Paulus; wat meer
zegt, het blijkt, dat het door toegeving vaker herhaald is. Want zij
verhoovaardigen zich op den eerlijken naam, welken Paulus hun
wel toelaat: maar geeft ondertusschen te kennen, hoe verkeerdelijk
zij een goede en schoone zaak misbruikten, even alsof hij zeide:
Gij roemt op den geest, maar waartoe, zoo hij onnut is? Hierdoor
word ik geleid om in den zin van dit woord Chrysostomus bij te
vallen, die het uitlegt gelijk boven, van de geestelijke gave. Alzoo
zal het woord mijn geest, zooveel zijn als de gave, die mij gegeven
is. Maar hier rijst een nieuwe vraag: want het is niet geloofelijk,
(wij lezen het immers nergens) dat eenige menschen door de in:
geving des Geestes een taal gesproken hebben, die zij niet ver-
stonden. Want de gave der talen werd gegeven, niet alleen om ge-
luid te geven, maar meer om met de menschen te spreken. Want
hoe bespottelijk zou het geweest zijn, dat de Geest Gods een Ro-
meinsche tong schikte, om Grieksche woorden te spreken, die voor
hem, die ze sprak, geheel onbekend waren: gelijk de papegaaien,
eksters en raven geleerd worden menschenwoorden te spreken. In-
dien hij, die de gave der taal had, niet sprak zonder zin en ver-
stand, zoo heeft Paulus tevergeefs gezegd, dat de geest bidt, en
dat het verstand zonder vrucht is: want het verstand en de. geest
moesten te zamen gaan. Ik antwoord, dat Paulus hier om te onder.


234 1 CORINTHE 14: 14-16.

wijzen, een tegenstelling neemt, die niet was, aldus: Indien de gave
der taal van het verstand gescheiden wordt, zoodat hij die spreekt,
haar zelf niet verstaat, en zichzelven barbaarsch is, gelijk anderen,
wat voordeel zal hij doen alzoo babbelende? Want dat het verstand
onvruchtbaar zou genoemd worden, omdat de gemeente geen vrucht
daarvan heeft, dat betaamt niet, dewijl Paulus hier spreekt van elks
bijzondere gebeden. Laat ons daarom onthouden, dat hier twee
dingen, die aan elkander hangen, gescheiden worden, om te onder-
richten, en niet omdat zij kunnen gescheiden zjn. Nu is de zin
klaar. Indien ik een gebed doe in een taal, die ik niet versta, en
dat ik door den Geest de woorden heb: zoo zal wel de geest
bidden, die mijn tong regeert, maar mijn gemoed of verstand zal
ergens dwalen, of althans aan het gebed geen deel hebben. Laat
ons opmerken, dat Paulus het voor een groote feil houdt, zoo het
verstand in het gebed zijn werk niet doet. Geen wonder; want wat
doen wij, als wij bidden, anders dan dat wij voor God onze ge-
dachten en begeerten uitstorten? Bovendien, dewijl het gebed een
geestelijke godsdienst is, wat kan meer tegen de natuur des gebeds
zijn, dan dat het alleen van de lippen, en niet uit het binnenste,
des harten komt? En dit behoorde een iegelijk wel bekend te zijn,
ware het niet, dat de duivel de wereld zoozeer verblind had, dat de
menschen gelooven, dat zij behoorlijk bidden als zij slechts de
lippen roeren. En de papisten zijn in hunne uitzinnigheid zoo hard-
nekkig, dat zij gebeden zonder eenig verstand niet alleen veront-
schuldigen, maar ook liever willen, dat de ongeleerden onverstaan-
bare woorden mompelen; ondertusschen meenen zij God te bedriegen
met een scherpzinnig sophisme, zeggende, dat het eindoogmerk ge-
noeg is, dat is, dat de dienst Gode aangenaam is, zoo een Span-
jaard in de Duitsche taal God vloekt, hij moge in zijn hart in ver-
scheidene en onheilige zorgen bekommerd zijn, mits hij, als hij de
woorden zijns gebeds begint met een gedachte dit terstond verdwijnt,
met God overeenkomt.

15 Ik zal met den geest bidden. Opdat niemand zou tegen-
werpen, zeggende, zal dan de geest in het gebed onnut zijn? zoo
leert hij, dat men wel met den geest mag bidden, mits ook het
verstand erbij is. Zoo dan, het gebruik der geestelijke gave in de
gebeden laat hij toe, en prijst het: maar eischt ook wat het voor-
naamste is, te weten, dat het verstand niet ledig zij. Als hij zegt:
Ik zal zingen, zoo neemt hij een bijzonder soort voor het geslacht.
Want dewijl de inhoud der psalmen Gods lof was, zoo heeft hij
zingen genomen in den zin van God danken of loven: want in de
gebeden begeeren wij iets van God, of wij danken Hem voor de
weldaad, die Hij ons heeft geschonken. Uit deze plaats verstaan wij
meteen, dat de gewoonte van zingen ook te dien tĳde onder de
geloovigen in zwang was. Hetwelk ook openbaar is uit Plinius, die
omtrent veertig jaren na Paulus’ dood schrijft, dat de geloovigen
gewoon waren: vóór het aanbreken van den dag lofzangen aan
Christus te zingen. En ik twijfel niet, zij hebben terstond van den
beginne aan het gebruik der Joodsche gemeente in psalmen te
zingen gevolgd.

16 Anders, zoo gij met den geest zegent. Dusverre heeft hij
bewezen, dat de gebeden voor een iegelijk van ons ijdel en on-
vruchtbaar zullen wezen, tenzij bij de stem ook het verstand is.

|

1 CORINTHE 14:16, 17. 235

Nu daalt hij ook tot openbare gebeden af. Indien hij, die voor het
volk een gebed uitspreekt, niet verstaan wordt van de vergadering,
hoe zal dan het volk op het einde zijnen wensch daarbij voegen,
om des gebeds deelachtig te worden? Want er is geen gemeenscha,
des gebeds, of allen moeten met eendrachtig gemoed en verstand,
in dezelfde begeerten overeenkomen; desgelijks is het ook in de
lofzeggingen, waarmede God gedankt wordt. Deze woorden van
Paulus geven te kennen, dat een uit de dienaren met duidelijke
stem het gebed heeft uitgesproken, en dat de gansche vergadering
met het hart diens woorden gevolgd heeft, totdat hij tot het einde
des gebeds kwam, en dat zij dan allen gesproken hebben, amen:
om daarmede te bekennen, dat het gebed, hetwelk die een uitsprak,
hun algemeen gebed was. Men weet dat amen, cen Hebreeuwsch
woord is, en komt van hetzelfde werkwoord, waarvan geloof en
waarheid komt. Het is dus een teeken der bevestiging, beide van
verzekeren en wenschen. En dewijl dit woord bij de Joden langen
tijd gebezigd was, zoo is het daardoor ook tot de heidenen ge-
komen, alzoo dat de Grieken het niet anders gebruikten, dan of
het hun eigen taal ware: het is dus voor alle volken gewone for-
mule geweest. Nu zegt Paulus: Indien gij het algemeen gebed uit-
spreekt in een vreemde taal, die het gewone volk niet verstaat on-
der hetwelk gij spreekt, zoo zal daar geen gemeenschap wezen. En
uw gebed of lofzegging zal nu niet openbaar wezen. Waarom?
Niemand (zegt hij) kan op een gebed of psalm amen spreken,
tenzij hij het versta. Nu, wat Paulus hier zoozeer verwerpt, dat
houden de papisten voor een heilige en behoorlijke inzetting: in
welke zaak hun wonderlijke onbeschaamdheid gezien wordt; ja, dit
is een klaar bewijs, waaruit wij leeren hoe en met wat teugellooze
ongebondenheid de duivel in het pausdom geheerscht heeft. Want
wat is klaarder dan deze woorden van Paulus, dat een onkundig
mensch geen deelgenoot van het openbaar gebed kan zijn, tenzij
hij verstaat wat er gesproken wordt? Wat klaarder dan dit
verbod, dat men geene lofzeggingen of gebeden in het openbaar
zal doen, anders dan in de gewone taal? Dewijl zij dagelijks doen
wat Paulus zegt, dat niet mag noch moet geschieden, achten zij
Paulus niet voor onkundig? Dewijl zij met groote naarstigheid on-
derhouden wat hij verbiedt, versmaden zij God niet opzettelijk >
Zoo zien wij dan, hoe vrijelijk de duivel bij hen zijn spel drijft.
En hierin wordt hun duivelsche hardnekkigheid openbaar, dat zij
vermaand zijnde, zich niet alleen niet bekeeren, maar ook te vuur
en te zwaard zulk een grof verderf beschermen.

18 Ik dank mijnen God, dat ik meer dan gij allen, vreemde talen
spreek.

19 Maar in de gemeente wil ik liever vijf woorden spreken met
mijn gemoed, om ook anderen te onderwijzen, dan tienduizend
woorden in vreemde taal.

20 Broeders, weest geene kinderen in het verstand, maar weest Et.
kinderen in de boosheid, en weest in bet verstand volmaakt. 19

21 In de wet is geschreven: Met vreemde tongen en met vreemde 1
lippen zal Ik tot dit volk spreken; en zij zullen zelfs alzoo D
Mij niet hooren, zegt de Heere.

4:14
tt 18:38;

it.


236 1 CORINTHE 14: 18—21.

22 Daarom de vreemde talen zijn teekenen, niet den geloovigen,
maar den ongeloovigen, en daarentegen de profetie, niet den
ongeloovigen, maar den gelovigen.

28 Zoo dan, indien de gansche gemeente samen vergaderde, en
zij allen vreemde talen spraken: en ongeleerden of ongeloovi-
gen daarin kwamen, zouden zij niet zeggen, dat gij uitzinnig
waart?

24 Maar zoo zij allen profeteeren, en een ongelovig of ongeleerd
mensch daarin komt, hij wordt door allen bestraft, hij wordt
door allen geoordeeld.

25 En alzoo wordt het verborgene zijns harten openbaar: en
alzoo zal hij op zijn aangezicht nedervallen, en God aan-
bidden, verkondigende, dat God in der waarheid in u is.

18 Ik dank mijnen God. Dewijl velen de deugden, die in andere
menschen zijn, versmaden, omdat zij ze zelven niet hebben : zoo heeft
Paulus, opdat hij niet scheen de gave der taal door kwaadwilligheid

of nijdigheid te verkleinen, dit vermoeden willen voorkomen, als,

hij zegt, dat hij hen allen te boven gaat, even alsof hij zeide: Ziet
hoe weinig kwaad gij in mijne reden moet vermoeden, alsof ik een
gave verkleinde, die ik zelf niet had: want indien wij om de gave
der taal strijden, niemand uwer is met mij te vergelijken. Doch
hoewel ik mij hierin kon verheffen, zoo acht ik de stichting meer.
Hieruit krijgt de leer van Paulus geen kleine autoriteit, dewijl hij
zichzelven niet aanziet. Voorts, opdat hij niet schijne zich te ver-
hoovaardigen, als hij zich stelt boven alle anderen, zoo schrijft hij
zijne gave Gode toe: alzoo wordt de roem door ootmoed gematigd.

19 Ik wil liever vijf woorden. Dit is een vergrootender wijze
van spreken: tenzij wij vijf woorden nemen voor vijf volzinnen.
Voorts, dewijl Paulus, die anders grooten lof kon verkrijgen door
het spreken in vreemde talen, uit eigen beweging zich daarvan
nnthoudt, en enkel en alleen stichting zoekt zonder eenige praal-
zucht: hierdoor wordt de ijdele eerzucht overwonnen van hen, die
zichzelven door dat ijdel geklank grooteliĳks zoeken te verheffen.
En tevens behoort de autoriteit des apostels niet klein te zijn, om
hen van zulke ijdelheid terug te roepen.

20 Broeders, weest geene kinderen in het verstand. Nu gaat
hij verder, want hij bewijst, dat de Corinthiërs zoo uitzinnig zijn,
dat zij willens alseen bijzonder goed zoeken en begeeren, wat de
Heere dreigt te zenden, als Hij zijn volk zeer zwaar wil straffen.
Hoe groote uitzinnigheid is dit, met alle naarstigheid gierig te
zoeken, wat bij God voor een vloek geacht wordt. Maar opdat de
zin van Paulus beter verstaan worde, moet men opmerken, dat deze

Jes. 28:11. uitspraak hangt aan het getuigenis van Jesaja, dat hij terstond daar

bijvoegt: en dewijl de uitleggers hierin zijn bedrogen geweest, dat
zij zoodanig verband der woorden niet opmerkten: zoo zullen wij
om alle dwaling weg te nemen, eerst de plaats van Jesaja verklaren:
daarna zullen wij tot de woorden van Paulus komen. In dat hoofd-
stuk vaart de profeet hevig uit tegen de Tien stammen, die zich
aan allerlei boosheid overgegeven hadden. Alle vertroosting was,
dat de stam Juda nog ongeschonden was: maar weldra beklaagt hij
ook de verdorvenheid van dezen stam, en dat te bitterder, omdat

1 CORINTHE 14:21, 22. 237

er geen hope was op betering. Want aldus spreekt hij in den per-
soon Gods. Wien zal Ik wijsheid leeren? die van moeders borst
afgewend zijn? die van de borsten zijn afgetrokken? waarmede hij
te kennen geeft, dat zij even onvatbaar voor de leer waren als jonge
kinderkens, die onlangs nog zogen. Nu volgt, Gebod op gebod, onder-
wijzing op onderwijzing, bevel op bevel, regel op regel, een weinig
hier, een weinig daar. Met deze woorden drukt hij de traagheid en
onachtzaamheid uit, waarmede zij bevangen waren, even alsof hij
zeide: Ik verspeel al mijnen arbeid in hen te leeren, want er komt
geen vrucht noch vordering van, want zij zijn bovenmate onverstandig,
en zoo zij door langen arbeid wat geleerd hebben, dat verleeren zij
in een oogenblik tijds. Daar volgt weder: die tot dit volk spreekt,
is gelijk een die spreekt met stamelende lippen, en met vreemde
taal. Dit is de plaats, die Paulus hier aanhaalt, en beduidt dat het
volk met zoo groote blindheid en uitzinnigheid geslagen is, dat het
God, die tot hen spreekt, niet meer verstaat dan eenen vreemden,
die met vreemde taal hakkelde, hetwelk een gruwelijke vloek is.
Hij heeft de woorden van den profeet niet volledig aangehaald:
want het was hem genoeg de plaats als met den vinger te toonen,
opdat de Corinthiërs vermaand zijnde, haar des te beter zouden
aanmerken. Dat hij zegt wat in de wet geschreven is, is niet vreemd
van het gewoon gebruik: want de profeten hadden geen dienst ge-
scheiden van de wet, maar zij waren uitleggers der wet, en hun
gansche leer is als het ware een aanhangsel van haar: zoodat de
wet het gansche lichaam der Schrift is tot de komst van Christus toe.
Hieruit besluit Paulus nu, zeggende: Broeders, gij moet u hoeden
voor deze kindsheid, die zoo streng door den profeet bestraft wordt,
dat het woord Gods zonder vrucht in uw ooren klinkt. Wanneer gj
nu de gegeven profetie veracht, en liever de ijdele stem zonder
verstand wilt bewonderen, is dit niet willens tot den vloek Gods inloo-
pen? Voorts, opdat de Corinthiërs hiertegen niet mochten inbren-
gen, dat de geestelijke kindsheid in sommige plaatsen geprezen
wordt, zoo voorkomt Paulus dit, en vermaant hen wel om in de
boosheid kinderen te zijn, maar de kindsheid des verstands te ont-
Vlieden. Waaruit wij verstaan, hoe onbeschaamd zij te werk gaan,
die de eenvoudigheid der Christenen in onwetendheid stellen. Pau-
lus wil, dat alle geloovigen zooveel mogelijk is, in het verstand vol-
maakt zijn. En de paus wil onder het voorwendsel van eenvoudigheid,
dat al de zijnen onkundig blijven, te weten, omdat men gemakkelijker
ezels dàn menschen kan leiden. Hieruit mag men vergelijken, hoe-
danig de regeering des pausen is, en hoe zij met de inzetting van
Christus overeenkomt.

22 Daarom de vreemde talen zijn. Deze plaats kan op tweëerlei wijze
uitgelegd worden, te weten, dat het woordje daarom, alleen op de
naast voorgaande uitspraak wijst, of dat het in het algemeen op het
geheele vertoog ziet. Naar de eerste wijze zal de zin wezen: Gij ziet,
broeders, dat wat gij zoo begeerig zoekt, niet een weldaad Gods jegens
de geloovigen is, maar een Straf, waarmede hij de ongeloovigen straft.
Op deze wijze zou Paulus het bestendig gebruik der vreemde talen
niet bevatten, maar alleen aanroeren wat eenmaal geschied is, In-
dien het echter iemand liever tot het gansche vertoog wil uitstrek-
ken, ik wil daartegen niet strijden: hoewel de eerste uitlegging mij
niet mishaagt. Als het generaal genomen wordt, zal dit de zin wezen:


238 1 CORINTHE 14:22-—24.

In zoover de vreemde talen gegeven zijn tot een teeken, dat is, tot
een wonder, zijn zij eigenlijk niet voor de geloovigen verordend,
maar voor de ongeloovigen. Het gebruik der vreemde talen was
menigerlei: zij waren noodzakelijk, opdat de verscheidenheid der
talen den apostelen niet zou verhinderen het Evangelie over de gan-
sche wereld te verbreiden: Geen volk dus was er, waarmede zij niet
konden spreken. Zij dienden ook om de ongelovigen te bewegen
of te verschrikken door het aanschouwen van het wonder: want
gelijk van alle andere wonderen, zoo was ook van dit wonder het
einde, degenen die nog vreemd van Christus waren, tot zijn ge-
hoorzaamheid voor te bereiden. Voor de geloovigen, die zich reeds
tot zijn leer begeven hadden, was zulk een voorbereiding niet zoo
zeer noodig. Zoo gebruikten dan de Corinthiërs deze gave verkeerd,
en buiten zijn plaats de profetie verlatende, welke eigenlijk en bij-
zonder den geloovigen verordend is, en hun daarom gemeenzaam
behoort te zijn: want zij beschouwden in de vreemde talen niets
anders dan het wonder.

23 Zoo dan, indien de gemeente samen. Dewijl zij door dwaze
en verdraaide begeerlijkheid bevangen, hun gebrek niet zagen: zoo
vermaant hij ze, dat zij door de goddeloozen of ongeleerden zullen
bespot worden, zoo eenigen in hun vergadering komen, en hen
hooren niet sprekende, maar alleen geluid gevende. Want wat onge-
leerd mensch zal niet oordeelen, dat zij uitzinnig zijn, die in stede
van sprake, een ijdel geluid geven, en met die ijdelheid zich bezig
houden, die nochtans vergaderd waren om de leer Gods te hooren?
Deze uitspraak is zeer scherp en prikkelend, gij vleit uzelven, en
Jacht in uwen schoot: maar de goddeloozen of ongeleerden bespotten
uwe ongerijmdheden: gij ziet dus niet wat den ongeleerden en on-
geloovigen in het oog valt. Hier brengt Chrysostomus een vraag
voort: dewijl de talen den ongeloovigen tot een teeken gegeven zijn,
waarom zegt hij nu, dat zij door hen bespot zullen worden? En hij
antwoordt daarop, dat de talen hun tot een teeken zijn, opdat zij
verschrikt worden, en niet, opdat zij onderwezen of gebeterd wor-
den: en voegt er bij, dat het nochtans door hunne ongeschiktheid
geschiedt, dat zij het teeken voor razernij achten. Dit antwoord
behaagt mij niet: want hoewel een ongeloovig en ongeleerd mensch,
door het wonder geroerd wordt, en de gave Gods eert, zoo laat
hij nochtans daarom niet na het ontijdig misbruik der gave te be-
spotten en te verdoemen, en bij zichzelven aldus te denken: Wat
willen deze menschen, dat zij zich en anderen ijdellijk vermoeien?
Waartoe dient het spreken, zoo zij niets zeggen? Zoo geeft dan
Paulus te kennen, dat de Corinthiërs met recht door de ongeloo-
vigen en ongeleerden veroordeeld worden om hunne uitzinnigheid,
al is het, dat zij zichzelven zeer behagen.

24 Maar zoo zij allen profeteeren. Gelijk hij boven geleerd
heeft hoeveel de profetie den huisgenooten des geloofs vruchtbaar
der is dan de vreemde talen: zoo leert hij nu, dat zij ook den vreemden
nuttig en voordeelig zal wezen: welke reden zeer krachtig is om de
Corinthiërs te bestraffen. Want hoe groote boosheid is het de gave
klein te achten, die binnen en buiten zeer nut is, en de oogen op
een andere gave te vestigen, die voor de huisgenooten onnut is, en
ook bij de vreemden ergernis verwekt? Hij stelt deze vrucht der
profetie voor, dat zij de conscientiën der goddeloozen voor den

1 CORINTHE 14:24, 25. 239

rechterstoel Gods trekt, en door een levend gevoelen van het oor-
deel Gods zoo neerslaat, dat hij die tevoren gerust de gezonde
leer verachtte, gedwongen wordt Gode eere te geven. Voorts, deze
plaats zal veel beter verstaan worden, zoo men ze vergelijkt met een
andere plaats, die men leest Hebr. 4: 12. Het Woord Gods is levend
en krachtig, en doordringender dan eenig zwaard, dat op beide
zijden snijdt, en gaat door tot de verdeeling der ziel en des Geestes,
ook der zenuwen en des mergs: en oordeelt de gedachten des har-
ten. Want in beide ‘deze plaatsen wordt een gelijke kracht des
Woords Gods gepredikt: maar volkomener en duidelijker in de
plaats uit de Hebreën. Wat de tegenwoordige plaats aangaat, het
is nu niet moeilijk te verstaan wat het is, bestraft en geoordeeld
te worden. De conscientiën der menschen zijn slaperig, en worden
miet geroerd door mishagen over hun kwaad, zoolang zij in de
duisternis der onwetendheid gewikkeld zijn. Eindelijk, de ongeloo-
vigheid is als een slaapkoorts, die het gevoel wegneemt. En het
Woord Gods dringt door tot in de binnenste schuilhoeken des
harten, en verdrijft de duisternis als met aangebracht licht, en
neemt de doodelijke slaperigheid weg. Zoo worden dus de geloovi-
gen bestraft: want als zij verstaan, dat zij met God te doen hebben,
worden zij ernstig geroerd en verschrikt; insgelijks worden zij ge-
oordeeld: want daar zij tevoren in duisternis begraven, hun ellen-
digheid.en schande niet aanmerktén, worden zij nu in het licht
getrokken, en gedwongen getuigenis tegen zichzelven te geven. Wat
hij zegt, door allen geoordeeld en bestraft wordt, versta dit, van
allen, die profeteeren: want weinig tevoren had hij gezegd: Zoo
gĳ allen profeteert. En hij zegt duidelijk allen, om te bewijzen,
dat men de profetie niet behoort te verlaten. De ongeloovige (zegt
hij) wordt door allen bestraft, niet dat hij die profeteert, door
heimelijke meening, of openlijk met den mond oordeelt: maar om-
dat de conscientie desgenen, die hoort, haar oordeel ontvangt uit
de leer. Hij wordt geoordeeld, omdat hij afdaalt in zichzelven, en
door onderzoeking wordt hij bekend met zichzelven, die tevoren
zichzelven vergeten had. Hiertoe dient ook dit woord van Christus:
Wanneer de Geest zal komen, zoo zal Hij de wereld overtuigen van
zonde. En dit is het wat hij terstond daarbij voegt: het verborgene
zijns harten wordt openbaar; want naar mijn oordeel beduidt hij daar-
mede niet, dat hij anderen openbaar wordt hoedanig hij is: maar veel-
meer dat zijn conscientie wakker wordt, zoodat hij zijn kwaad bekent,
hetwelk hem tevoren verborgen was. Hier vraagt Chrysostomus ook,
hoe het komt, dat de profetie zoo krachtig is om de ongelovigen
te bewegen, dewijl Paulus boven gezegd heeft, dat zij hun niet ge-
geven is. En hij antwoordt daarop, dat zij hun niet is gegeven als
een onnut teeken, maar tot onderwijzing. Maar ik gevoel, dat het
eenvoudiger, en daarom ook bekwamer zal zijn, zoo wij zeggen, dat
zij niet gegeven is aan de ongeloovigen die verderven, wier harten
de duivel verblind heeft, opdat zij het licht, dat daarin glinstert,
niet zouden aanschouwen: en dit zal beter overeenkomen, zoo deze
uitspraak gevoegd wordt bij de profetie van Jesaja: dewijl de pro-
feet spreekt over de ongelovigen, bij wie de profetie geen vrucht
noch gebruik heeft.

25 zal op zijn aangezicht nedervallen, en God aanbidden.
Want het is alleen de kennis Gods, die hoovaardigheid des vleesches

Joh. 16:3.

2 Cor. È:8.

Jes, 28:11.

1 Joh. 4:1.

240 1 CORINTHE 14: 25—27.

1 CORINTHE 14: 27—29. 24

kan vernederen, tot haar leidt ons de profetie: het is dus hare
eigen kracht en natuur, de menschen van hunne hoogheid af te
werpen, opdat zij nedergeslagen God aanbidden. Voorts is de pro-
fetie velen ook onnut; wat meer zegt, zij worden door het hooren
erger gemaakt. Maar Paulus heeft ook deze kracht aan de profetie
niet willen toeschrijven, alsof zij die altijd had, en bewees, maar
alleen te kennen geven, hoe groote nuttigheid daaruit voortkomt,
en hoedanig haar ambt is. Zoo is het dan een uitstekende lof, dat
zij die belijdenis van de ongeloovigen afperst, te weten, dat God
bij de zijnen is, en dat zijn majesteit midden in hunne vergadering
haar schijnsel geeft.

26 Wat is het dan, broeders: wanneer gij te zamen komt, een
iegelijk van u, heeft hij een gezang, heeft hij eene leer, heeft
hij eene vreemde taal, heeft hij eene openbaring, heeft hij eene
uitlegging: laat alle dingen geschieden tot stichting.

27 Of indien iemand vreemde talen spreekt, dat geschiede door
twee, of ten uiterste door drie, en dat bij beurten, en een legge
het uit. ‚

28 En als er geen uitlegger is, dat hij zwijge in de gemeentê:
maar dat hij spreke tot zichzelven en tot God.

29 Dat van de profeten twee of drie spreken, en de anderen
oordeelen.

380 Indien het eenen anderen, die daarbij zit, geopenbaard is, dat
de eerste zwijge.

81 Want gij kunt allen bijzonderlijk profeteeren, opdat allen
leeren, en allen vertroosting ontvangen.

382 En de geesten der profeten zijn den profeten onderworpen.

388 Want God is geen God van tweedracht, maar van vrede, ge-
lijk in alle gemeenten der heiligen.

26 Wat is het dan. Nu stelt hij een middel voor om dit kwaad
te genezen, ten eerste, dat alle gaven haar plaats hebben, doch in
goede orde en regelmaat; ten andere, dat de gemeente niet tever-
geefs door onnutte oefening beziggehouden worde: maar dat het
al tot stichting zij wat er geschiedt. Nochtans spreekt hij eerst over
de stichting naar dezen regel: Een iegelijk, naardat hij eenige gave
ontvangen heeft bevlijtige zich, om die tot aller nut aan te wenden.
Want alzoo moet men het woord, een iegelijk, duiden: opdat men
het niet in 't generaal neme, alsof allen zonder uitzondering eenige
dusdanige gave hadden.

27 Of indien iemand vreemde talen spreekt. Nu beschrijft hij
de orde, en stelt dezen regel: Indien men vreemde talen wil spre-
ken, zoo zullen er slechts twee spreken, of ten hoogste niet meer
dan drie, en dat ook een uitlegger daarbij zij: zonder uitlegger is
geen gebruik der vreemde talen nut: daarom moeten zij dan op-
houden. Men moet opmerken, dat hij het niet gebiedt, maar alleen
toelaat: want de gemeente kan zonder eenige schade de vreemde
talen missen, uitgenomen in zooverre zij behulpselen der profetie
zijn: gelijk heden de Hebreeuwsche en Grieksche taal. Maar Paulus
laat het toe, om niet den schijn te geven, dat hij eenige genade
des Geestes van de vergadering der geloovigen wil weren. Hoewel

dit ook schijnen kon niet redelijk te zijn, dewijl hij boven gezegd
heeft, dat de vreemde talen den ongeloovigen toekomen, zoover zij
tot een teeken zijn. Ik antwoord: Hoewel het wonder eigenlijk om
de ongeloovigen geschiedt, zoo volgt daaruit evenwel niet, dat het
niet eenigerwijze ook den geloovigen toekomt. Indien men verstaat,
dat de onbekende taal den ongelovigen tot een teeken is, gelijk de
woorden van Jesaja luiden, dan is de regel, dien Paulus hier voor-
schrijft, verschillend. Want hij laat de talen zóó toe, dat de uitleg-
ging, die daarbijgevoegd wordt, niets duisters laat. Hij betert dus
het gebrek der Corinthiërs met het beste middel van matiging,
dewijl hij geenerlei gave Gods verwerpt, opdat al zijne gaven onder
de gelovigen verschijnen: maar hij stelt een regelmaat, dat in de
plaats der eere Gods niet de eerzucht kome, dat de gave, die van
minder waarde is, niet verhindere die de voornaamste zijn: en hij
voegt eene verzachting daarbij, dat het niet zij een ijdel vertoon
zonder vrucht.

28 Hij spreke tot zichzelven en tot God. Hij geniete (zegt hij)
zijne gave in zijn conscientie, en danke God. Want alzoo leg ik uit
wat Paulus zegt, tot zichzelven en tot God spreken, voor bij
zichzelven met dankzegging bekennen, dat hem een gave gegeven
is, en die als zijn bijzondere gave gebruiken, als er geen plaats is
om haar te voorschijn te brengen. Want het spreken openlijk in
de gemeente, dat hij hier verbiedt, stelt hij tegen dit verborgen
spreken over.

29 Dat van de profeten twee of drie. Hij stelt ook mate in
de profetie: want de veelheid baart verwarring (gelijk men gemeen-
lijk zegt). Hetwelk waarachtig is, want de dagelijksche bevinding
leert het. Nochtans beperkt hij hier het getal zoo nauw niet, gelijk
hij deed, toen hij van de talen sprak: want er steekt minder gevaar
in, zoo zij zich lang oefenen in de profetie; ja, de gedurigheid
daarin zou zeer goed zijn: maar Paulus heeft aangemerkt, wat der
menschen zwakheid zou kunnen dragen. Toch blijft er nog een
vraag: waarom hij den profeten en den talen een even groot getal
stelt, uitgenomen dat hij van de talen sprekende, daarbij voegt: ten
uiterste. Want indien de talen minder nuttig zijn, zoo behoort
voorzeker haar gebruik minder te zijn. Ik antwoord, dat ook in de
talen, gelijk hij ze toelaat, de profetie vervat wordt; want de talen
worden gebruikt om van eenige zaak der religie te handelen, of
om te bidden. In het eerste geval was de uitlegger in de plaats
van den profeet: alzoo was het voornaamste en meest gewone ge-
bruik der talen. Hij stelt alleen een mate, opdat zij niet door ver-
drietelijkheid veracht worden: en opdat degenen die minst geleerd
en geschikt zijn, niet de plaats en de gelegenheid van spreken hun
beneme, die beter of bekwamer daartoe zijn: want hij wil, dat dezen,
aan wie hij het leerambt toevoegt, uit de voornaamsten zullen zijn, en
met algemeene stemmen verordend. Daar zijn nu geenen vaardiger
om zich daarin te dringen, dan degenen die alleen een weinig met
de leer besprengd zijn: zoodat dit spreekwoord bewaarheid wordt:
De onwetendheid is stout. Dit kwaad heeft Paulus willen voor-
komen, als hij twee of drie gebiedt te spreken. Dat de anderen
oordeelen. Om anderen geen oorzaak te geven tot klagen, alsof
hij wilde, dat de gave Gods bij hen onderdrukt en begraven ware,
zoo bewijst hij, hoe men die behoort te gebruiken tot nut der ge-

DL IL 16


242 1 CORINTHE 14: 29-31.

1 CORINTHE 14:31, 32. 243

meente, ook met zwijgen, te weten, zoo zij overwegen wat door
anderen gezegd wordt. Want dit is geen kleine nuttigheid, dat er
sommigen ervaren zijn in het oordeelen, die niet toelaten, dat de
gezonde leer door des duivels listen verkeerd, of anders door scherp-
zinnige ongeschiktheden geschonden wordt. Zoo vermaant dan Paulus,
dat de andere profeten ook met zwijgen der gemeente nuttig zullen
wezen. Maar het schijnt ongerijmd te zijn, dat den menschen het
oordeel toegelaten wordt in betrekking tot de leer Gods, welke
buiten alle twijfeling behoort te zijn. Ik antwoord, dat de leer Gods
niet aan het oordeel der menschen wordt onderworpen: maar dat
alleen dit wordt toegelaten, dat zij uit den Geest Gods overwegen,
of het zijn Woord is, dat voorgesteld wordt, of dat menschelijke
gedichtselen met dien valschen dekmantel getooid worden: gelijk
terstond weder zal gezegd worden.

30 Indien het eenen anderen geopenbaard is. Dit is een an-
dere nuttigheid, te weten, dat zij ook plaats zullen hebben, wanneer
het voordeelig is: daarom kunnen zij niet meer klagen, dat de
geest gebonden of de mond gestopt wordt: want een iegelijk wordt
plaats en vrijheid om te spreken gelaten, wanneer het de zaak eischt,
mits niemand ontijdig daartoe dringe, meer zichzelven toegevende
dan de noodwendigheid dienende. Deze bescheidenheid eischt hij
van allen, dat een iegelijk voor zich een ander plaats geve, die
wat beters kan voortbrengen. Want dit is eerst de ware vrijheid
des geestes, niet dat het elk vrijstaat te snappen al wat hem lust,
maar dat allen, van den hoogste tot den laagste, zich vrijwillig tot
de orde laten dwingen: en dat er één geest gehoord worde, van wien
ook de mond moge zijn, door wien hij spreekt. Van de zekerheid
der openbaring zullen wij terstond zien.

31 Want gij kunt allen. Ten eerste als hij zegt allen, zoo bevat
hij niet alle geloovigen, maar slechts hen, die met eene gave toe-
gerust zijn. Vervolgens geeft hij niet te kennen, dat allen gelijk
beurten behooren te hebben, maar naardat het den volke nut zal
wezen, wil hij dat een iegelijk dikmaals of zelden zal spreken, even
alsof hij zeide: Niemand zal altijd onnut zwijgen: maar de gelegen-
heid om te spreken zal zich nu aan dezen, dan aan genen voor-
doen. Hij voegt erbij, opdat zij allen leeren: dat wel het gansche
volk toekomt, doch nochtans den profeten betaamt, van welke
Paulus eigenlijk spreekt. Want niemand zal ooit een goed leeraar
zijn, die zich niet léerzaam bewijst, en altijd tot leeren bereid is.
Want nooit zal men iemand vinden, die in de volmaaktheden der
leer zoo overvloedig is, of hij kan leeren, als hij anderen hoort.
Zoo zullen dan allen het leerambt alzoo bedienen, dat het hun
niet zwaar zij op hun beurt leerlingen te zijn, wanneer het anderen
gegeven is, opdat de gemeente gesticht worde. Hij zegt in de
tweede plaats: En dat zij allen getroost worden: waaruit men
moet besluiten, dat de dienaars van Christus zoo ver moeten zijn
van nijdigheid, dat zij zich veeleer van harte verblijden, dat zij niet
alleen uitmunten, maar dat zij deelgenooten derzelfde gave hebben:
welke gezindheid in Mozes geweest is, gelijk de heilige historie
verhaalt: want toen zĳn dienaar door dwaze jaloerschheid ontsto-
ken, kwalijk tevreden was, dat ook anderen de genade om te pro-
feteeren gegeven was, gelijk zijn meester, berispte hem Mozes, en

mum. 1:98 zeide: Och, of het gansche volk Gods dit uitnemend voorrecht met

mij deelachtig ware! En voorwaar, het is voor de godzalige dienaren
een bijzondere troost, den Geest Gods, wiens instrumenten zij zijn,
ook in anderen te zien werken: en zij hebben daaruit ook geen
kleine versterking. Een troost is het ook, dat dit dient om Gods
Woord te verbreiden, als het meer dienaars en getuigen heeft.
Voorts, dewijl het Grieksche woord, dat Paulus hier gebruikt heeft,
van twijfelachtige beteekenis is, zoo zou men het kunnen overzetten,
vermaning ontvangen: wat niet kwalijk zou rijmen: want het is
voordeelig somtijds ook anderen te hooren, om daardoor te sterker
tot zijn werk geprikkeld te worden.

32 En de geesten der profeten. Dit is nog een andere reden,
waarom het noodig is zulke beurtwisselingen te houden, dewijl het
somtijds gebeuren kan, dat andere profeten wat hebben te berispen
in de leer van €6n hunner, Het betaamt niet (zegt hij) dat er
iemand zou zijn, over wien men niet zou mogen oordeelen: alzoo
zal het geschieden, dat de beurt van spreken somtijds komt tot
iemand uit de vergadering, die stilzweeg. Deze plaats is door
sommigen verkeerd verstaan, alsof Paulus zeide, dat de profeten
des Heeren niet gelijk zijn aan de insluipers, die geene macht
hadden over zichzelven, nadat ze door hun dwaasheid, die zij een
Goddelijke roering noemen, eenmaal zijn begonnen gedreven te
worden. Het is wel waar, dat de profeten Gods niet vervreemd
van zinnen zijn geweest. Maar dat’ raakt deze plaats van Paulus
niet: want hij geeft te kennen (gelijk ik reeds gezegd heb) dat nie-
mand vrij is van eens anderen oordeel, maar dat men ze allen
moet hooren onder deze voorwaarde, dat hun leer geëxamineerd
worde. Maar hier is zwarigheid: want de apostel zegt, dat de gees-
ten den profeten onderworpen worden. Ofschoon hij van de gaven
spreekt, hoe kan nochtans de profetie, die van den Heiligen Geest
gegeven is, door de menschen geoordeeld worden, zonder den Geest
zelf te oordeelen? Op deze wijze wordt ook het Woord Gods, het-
welk door den Geest geopenbaard wordt, aan onderzoeking onder-
worpen: hoe onwaardig dit is, is niet noodig te bewijzen, want het
blijkt door zichzelf. Maar ik zeg, dat het Woord of de Geest niet
aan zulk een oordeel is onderworpen: de Heilige Geest, zeg ik,
behoudt zijn majesteit ongeschonden, zoodat Hij alle dingen oor-
deelt, en van niemand geoordeeld wordt. Het heilige Woord Gods
behoudt ook zijn eerwaardigheid, dat het zonder twijfeling aange-
nomen wordt, zoo haast als het uitgesproken is. Wat wordt dan
aan onderzoek onderworpen, zult gij zeggen? Ik antwoord: Zoo
iemand eene volkomene openbaring had, hij zou zeker met zijn
gave boven alle onderzoeking zijn; daar is, zeg ik, geene onder-
werping, waar de volheid der openbaring is; maar dewijl God een
iegelijk den geest met zekere mate gegeven heeft, zoodat ook in
den grootsten overvloed altijd iets ontbreekt, is het geen wonder,
dat niemand zoo hoog verheven wordt, dat hij alle anderen zou
verachten, en onder niemands oordeel staan. Nu zullen wij zien,
hoe zij zonder eenige schande des Heiligen Geestes toelaten, dat
zijne gaven onderzocht worden; wat meer zegt, als men alle dingen
onderzocht zijnde, zal bevinden, dat er niets bestraffenswaardig is,
zoo zal er nochtans wel wat wezen, dat versiering zal eischen. Zoo
is dan de slotsom, dat de gave aan het onderzoek zóó is onder-
worpen, dat de profeten zullen overleggen, of al wat er voorge-


244 1 CORINTHE 14:32, 33.

steld wordt, van den Geest Gods is gekomen. Want wanneer het
vaststaat, dat de Geest de auteur is, zoo zal er geen twijfeling meer
zijn. Evenwel vraagt men nog, welke de regel van onderzoeking is?
Op deze vraag wordt deels uit den mond van Paulus geantwoord,
die in Rom. 12:6, de profetie eischt naar de analogia of regel-
maat des geloofs: maar wat het oordeel aangaat, het moet zonder
twijfel geregeerd worden door het Woord en den Geest Gods, op-
dat niets geacht worde, dan wat bevonden wordt uit God te zijn:
en dat niets veracht worde, dan door zijn Woord; kortom, dat God
alleen in dit oordeel de overste is, en dat de menschen alleen zijn
uitroepers zijn. Uit deze plaats van Paulus mag men verstaan, hoe
uitnemend schoonen overvloed en verscheidenheid van geestelijke
goederen die gemeente had. Daar waren samenkomsten der profeten,
zoodat men moeite had om de beurten onder hen te verdeelen:
daar was zulk eene groote verscheidenheid van gaven, dat er over.
vloed was. Nu zien wij onze kleinheid, ja, armoede; maar deze straf
wordt zeker onze ondankbaarheid opgelegd: want de schatten Gods
zijn niet uitgeput, en zijn goedigheid is niet verminderd, maar wij
zijn noch bekwaam noch waardig om zijne gaven te ontvangen.
Hoewel, er is nog overvloedig licht en leering genoeg, zoo er maar
gebrek ware in de begeerte en oefening der godzaligheid, en in de
vruchten, die daaruit voortkomen.

33 Want God is geen God van tweedracht. Dit is een zeer
nuttige uitspraak, waardoor wij geleerd worden, dat wij God niet
dienen, tenzij wij vrede begeeren en liefhebben. Waar dus twist-
gierigheid is, daar regeert God voorwaar niet. En dit is wel
licht te zeggen, en is wel in aller mond, nochtans twisten velen
over dingen van geene waarde, of beroeren de gemeente, om
eenigszins verheven te worden, of iets te schijnen. Zoo zullen wij
dan bedenken, dat men in het beoordeelen der dienaars van Chris-
tus, dit teeken moet aanmerken, of zij naar vrede en eendracht
staan, en door zich vreedzaam te gedragen, zooveel hun mogelijk
is, den twist vlieden: mits wij het verstaan van den vrede, wiens
band de waarheid Gods is: want wanneer men tegen de goddelooze
leer moet strijden, zoo moet men in den strijd voortgaan, al ware
het dat hemel en aarde vergingen. Wel moet men vooral arbeiden,
dat de waarheid Gods de overhand hebbe zonder twist: maar in-
dien de goddeloozen tegenstrijden, moet men doorworstelen, en
niet vreezen, dat de schuld der oproerigheden ons toegerekend
wordt. Want het is een vervloekte vrede, wiens pand de afv
van God is: en het is een gezegende strijd, waarmede het rijk van
Christus moet verdedigd worden. Gelijk in alle gemeenten. Dit
woord gelijk, betreft niet alleen het naastvoorgaande, maar de gan-
sche voorgaande beschrijving, even alsof hij zeide: Ik heb u dusver
niet geboden, dan wat in alle gemeenten onderhouden wordt: welke
aldus in vrede gehouden worden. Zoo gebruikt gij dan ook, wat an-
dere gemeenten bevonden hebben hoogst nuttig te zijn om vrede te
behouden. Het heeft ook zijn gewicht, dat hij zegt, der heiligen, even

… alsof hij de welgeregelde gemeenten van kwaad vermoeden bevrijdde.

E
A

34 Laat uwe vrouwen in de gemeenten zwijgen: want het is haar
niet toegelaten te spreken: maar zij zullen onderworpen zijn,
gelijk ook de wet zegt.

1 CORINTHE 14:34, 35. 245

85 Indien zij iets willen leeren, zoo zullen zij tehuis haren man-
nen vragen: want het is den vrouwen schandelijk, in de ge-
meente te spreken.

86 Is het wocrd Gods van u uitgegaan, of is het tot u alleen
gekomen ?

37 Zoo iemand zichzelven schijnt een profeet, of geestelijk te zijn
die erkenne wat ik u schrijf, dat het des Heeren geboden zijn.

88 En is iemaad onwetend, die zij ontwetend.

89 Zoo dan, broeders, staat naar de profetie, en verbiedt niet
vreemde talen te spreken.

40 Laat voorts alle dingen betamelijk en ordelijk geschieden.

Het blijkt, dat de gemeente der Corinthiërs ook met dit gebrek
besmet is geweest, dat der vrouwen gesnap in de heilige vergade-
ring plaatshad. Hij verbiedt haar daarom in de algemeene verga-
dering te spreken, om te leeren of te profeteeren. Versta dit van
geordende bediening, of waar een zekere stand in de gemeente ver-
ordend is: want er kan zulk een nood komen, dat der vrouwenstem
geëischt wordt: maar Paulus heeft alleen het oog op hetgeen in een
wel ingerichte vergadering betaamt. u

34 Zij zullen onderworpen zijn, gelijk ook de wet zegt. De
onderworpenheid,* tot welke de vrouwen door de wet gedwongen Ge:
worden, wat dient die tot de tegenwoordige verhandeling? Want
iemand mocht zeggen: Waarom zouden de vrouwen niet mogen
onderworpen zijn, en nochtans leeren? Ik antwoord, dat het leer-
ambt een stedehouderschap is in de gemeente, en dat het daarom
strijdt tegen de onderworpenheid: want het ware zeer onbetamelijk,
dat een vrouw, die aan €en lid onderworpen is, over het gansche
lichaam zou gesteld worden? Zoo is het dan een argument, ont-
leend aan het tegenstrijdige. Indien de vrouw onderworpen is, zoo
wordt zij verhinderd het gezag van het publieke leerambt te heb-
ben? En voorwaar, waar de eerbaarheid der natuur plaats heeft,
daar zijn de vrouwen in alle eeuwen van de openbare bediening
uitgesloten geweest: en het gemeen gevoelen geeft uit, dat vrouwen-
heerschappij gebrekkelijk en leelijk is. Wat meer zegt, toen het te
Rome den vrouwen toegelaten was in het rechthuis aan te klagen,
heeft Caja Africana zooveel te doen gemaakt door hare dartelheid, dat
ook dit haar ontzegd werd. Maar Paulus’ bewijsvoering is eenvoudig,
te weten, dat het leerambt aan de vrouw niet betaamt: want indien
zij leert, zoo is zij over alle mannen, en het betaamt, dat zij onder-
worpen is. ĳ | /

35 Indien zij iets willen leeren. Opdat hij aldus niet schijne
voor de vrouwen den weg tot leeren te sluiten, zoo zij in eenige
zaak twijfelen, gebiedt hij haar, dat zij tehuis bijzonder vragen, dat
zij in de openbare vergadering geen zwarigheid voortbrengen. Als
hij zegt, dat zij haren mannen zullen vragen, verbiedt hij haar niet
ook den profeten te vragen, zoo het noodig is: want alle mannen
zijn niet bekwaam om antwoord te geven: maar dewijl hij hier over
de uitwendige regeering der gemeente handelt, is het hem genoeg
te kennen te geven wat onbetamelijk is, opdat de Corinthiërs zich
daarvoor hoeden. Ondertusschen moet de godzalige lezer opmerken,
dat het middelmatige dingen zijn, waarvan hij hier spreekt, waarin


246 1 CORINTHE 14:35—37.

1 CORINTHE 14:37-—39. 247

niets ongeoorloofd is, dan wat tegen de betamelijkheid en stichting
strijdt.

36 Is het woord Gods van u uitgegaan? Deze berisping is
wat bitter, maar het was noodig de hoovaardigheid der Corinthiërs
daarmede te fnuiken. Zij behaagden zich bovenmate zeer: zij wilden
noch zichzelven, noch het hunne ergens in laten berispen. Zoo
vraagt hij dan, of zij alleen, ja, of zij de eerste of de laatste Chris-
tenen in de wereld zijn. Is (zegt hij} het woord Gods van u uitge-
gaan? dat is, heeft het van u zijn begin genomen? heeft het in u
een einde genomen? dat is, zal het niet verder verbreid worden?
De vermaning dient hiertoe, dat zij in hunne vonden en gewoonten
niet zouden tevreden zijn, geen acht hebbende op anderen. En dit
is een algemeene leer: want geene gemeente moet met verwaarloo-
zing van andere gemeenten, enkel aan zichzelve denken, maar alle
moeten wederkeerig elkander de hand geven, om gemeenschap on-
der elkander te onderhouden, en zich bij elkander te voegen, zoover
het de eendracht eischt. Maar hier wordt gevraagd, of elke ge-
meente, gelijk zij in orde eerder geweest is dan andere, de andere
ook aan hare inzettingen mag binden? want Paulus schijnt met zijne
woorden dit te kennen te geven. Bijvoorbeeld: Jeruzalem was de
moeder aller gemeenten, omdat het woord des Heeren uit haar
was uitgegaan; mocht zij daarom een eigen recht aannemen, om
alle andere gemeenten aan hare navolging te binden? Ik antwoord,
dat het argument, hetwelk Paulus hier gebruikt, niet eeuwig is,
maar bijzonder voor de Corinthiërs gold, gelijk het dikmaals pleegt
te geschieden. Hij heeft dus meer op de personen gezien, dan op de
zaak zelve. En daarom volgt niet noodzakelijk, dat latere gemeenten
aan de inzettingen der vroegere moeten gebonden worden: want
Paulus heeft zich niet eens aan deze wet willen binden, dat hij de
gebruiken, die te Jeruzalem aangenomen waren, aan andere ge-
meenten zou opleggen. Verre zij de eerzucht, verre de eigenzinnig-
heid, verre het praalvertoon en de verachting van andere gemeen-
ten: er zij integendeel begeerte naar stichting, er zij matigheid en
voorzichtigheid: en dan zal in de verscheidenheid der ceremoniën
en gebruiken niets berispenswaardigs zijn. Laat ons dus bedenken,
dat de hoovaardigheid der Corinthiërs hier bestraft is, die zich-
zelven bijzonder lief hebbende, aan de voornaamste gemeenten geene
eere boden, van welke zij het Evangelie ontvangen hadden, noch
zochten zich te schikken terwille van andere, tot welke het Evan-
gelie daarna verbreid was. En och, of er in onzen tijd geen Corin-
thiërs waren, zoowel in deze feil als in andere, maar wij zien hoe
sommige barbaarsche menschen, die het Evangelie nooit gesmaakt
hebben, met de tirannieke eischen hunner wetten, de godzalige
gemeenten beroeren.

37 Zoo iemand zichzelven schijnt. Ziedaar het oordeel, dat hij
boven aan de profeten bevolen heeft, te weten, aannemen wat zij
wisten uit God te zijn. Hij beveelt hun niet als naar een twijfel
achtige zaak onderzoek ‘te doen, maar als het zekere woord Gods
te omhelzen, dewijl zij zullen bekennen, dat het Gods woord is,
indien zij recht oordeelen. Voorts is dit naar zijn apostolische
autoriteit, dat hij hun voorstelt, wat oordeel zij bij zulke gelegenheid
behooren te geven. Nog vollediger is het vertrouwen, wat hij hier-
bij voegt: Is iemand onwetend, die zij onwetend. Dit was Paulus

wel geoorloofd, die zeker was van de openbaring die hij van God
ontvangen had: en hij moest ook aan de Corinthiërs bekend zijn,
alzoo dat zij niet anders van hem moesten gevoelen, dan van des
Heeren apostel. Maar het komt iedereen niet toe, zooveel van zich-
zelven te beloven, of zoo hij het doet, zoo is hij om zijnen hoog-
moedigen roem met recht te bespotten. Want deze zekerheid en
dit vertrouwen heeft dan eerst plaats, als metterdaad voorhanden
is, wat met den mond gesproken wordt. Paulus betuigde met waar-
heid, dat zijne geboden des Heeren geboden waren: velen kunnen
ditzelfde valschelijk voorwenden; het is geheel hierin gelegen, dat
vaststaat, dat hij uit den Heiligen Geest spreekt, en niet uit eigen
hersenen, die zich niet laat reguleeren, en in orde stellen. Wie nu
niets anders is dan een zuiver orgaan des Heiligen Geestes, zal
vrijelijk met Paulus durven betuigen, dat het geene profeten noch
geestelijke menschen zijn, die zijn leer verwierpen, en dit zal hij
met recht doen, volgens hetgeen wij in het begin van dezen Zend-
brief hebben: De geestelijke mensch oordeelt alle dingen. Maar
men kon hier vragen, hoe Paulus betuigt, dat des Heeren geboden
zijn, waarvan geen getuigenis gevonden wordt in de Schrift. Boven-
dien rijst er een andere vraag, te weten, indien het des Heeren
geboden zijn, zoo is het noodig die te onderhouden, en de con-
scientie wordt daardoor gebonden. Nu, er zijn politieke gebruiken,
in wier onderhouding zulk eene noodwendigheid niet is. Maar
Paulus zegt alleen, dat hij niets gebiedt, dan wat met den wil Gods
overeenkomt: en God rustte hem toe met wijs beleid, om die orde
in de uitwendige dingen te Corinthe en in andere plaatsen, te
bevelen: niet om een onveranderlijke wet te zijn, gelijk die zijn, die
den geestelijken dienst van God bevatten, maar om voor alie kin-
deren Gods een bekwame vorm te zijn, die geenszins te verachten is.

38 Is iemand onwetend. De oude overzetting heeft: De on-
wetende zal niet geweten worden: doch verkeerd. Want Paulus
heeft aan de twistgierigen de gelegenheid willen afsnijden, die der
twisting geen einde maken, en dat onder den schijn van onderzoeking,
alsof het nog niet openbaar ware; of hij geeft zekerlijk te kennen, dat
hij ganschelijk niet vraagt naar degenen, die in twijfel trekken, hetgeen
hij gezegd heeft. Even alsof hij zeide: Indien het iemand onkundig is,
ik bekommer mij om diens twijfelachtigheid niet: want de zekerheid
mijner leer wordt daardoor niet verkleind. Daarom laat varen wie
het zal zijn, en gelooft gij desniettemin mij, die door Christus spreekt.
Kortom, hij geeft te kennen dat de sophisten, die altijd disputeeren
zonder iets te bepalen of vast te stellen, alsmede de twistgierigen
en drogredenaars, door hunne vragen niets kunnen verminderen
van de autoriteit der gezonde leer en van hare waarheid, welke
den gelovigen zeker moet zijn: en tevens vermaant hij ons, om
door hunne twijfeling ons niet te laten verhinderen. Maar deze
hoogheid van hart, die alle oordeelen der menschen veracht, moet
op zekere waarheid gefundeerd zijn. Daarom, gelijk het een ver-
keerde lichtvaardigheid zou wezen, zoo men de eenmaal aangenomen
meening hardnekkig verdedigde, als alle anderen anders gevoelen:
of, zoo men stout voortging, als zij twijfelen, alzoo zullen wij gerust
alle menschelijke hinderpalen, en alle zwarigheden verachten, wan-
neer het ons zeker is, dat God spreekt.

39 Zoo dan, broeders. Dit is een conclusie der voornaamste

1 Cor. 2:15,

1

248 1 CORINTHE 14:39, 40.

1 CORINTHE 15. 249

vraag, te weten, dat men de profetie boven andere gaven moet
schatten, omdat zij de allernuttigste gave is, zonder dat men noch-
tans de andere gaven moet verachten. Maar men moet op de wijze
van spreken letten: want zij geeft te kennen, dat de profetie waardig
is, naar welke allen vurig staan. Ondertusschen vermaant hij, dat zij
anderen nochtans niet moeten benijden, die de gave der talen
hebben, die een meer zeldzame gave is, en zoozeer niet moet be-
geerd worden: maar dat zij hun hunnen lof laten, zonder eenige
benijding.

40 Laat alle dingen betamelijk en ordelijk geschieden. Dit is
een meer algemeene conclusie, welke niet alleen met korte woorden
de gansche zaak, maar ook alle stukken bevat. Ja, het is een regel,
waarnaar alle dingen, die de uitwendige inrichting aangaan, be-
hooren gevoegd te worden. Dewijl hij hier en daar van de cere-
moniën gehandeld had, zoo heeft hij hier alles in een korte somma
willen samenvatten, te weten, opdat de betamelijkheid bewaard, en
de verwarring geschuwd worde: welke uitspraak bewijst, dat hij de
conscientie niet heeft willen binden aan de voorgaande geboden,
even alsof zij in zichzelven noodig waren, maar in zooverre als zij
de betamelijkheid en den vrede dienen. Hieruit (gelijk ik gezegd
heb) nemen wij een bestendige leer, te weten, tot wat einde men
de inrichting der gemeente moet schikken. De Heere heeft de uit-
wendige gebruiken daarom in onze vrijheid gelaten, opdat wij niet
zouden denken, dat zijn dienst daarin besloten is: toch heeft Hij ons
geene ongestadige en ongebondene vrijheid toegelaten, maar Hij
heeft (om alzoo te spreken) tralfén daarom gesteld, of althans de
vrijheid, die Hij gegeven had, z66 gematigd, dat men eerst uit zijn
Woord moet waardeeren wat recht is. Goed verstaan zal dus deze
plaats het onderscheid toonen tusschen de tirannieke geboden van
den paus, die de conscientiën met schrikkelijke dienstbaarheid druk-
ken, en de godzalige wetten der gemeente, waarin de discipline en
orde wordt samengevat. Wat meer zegt, men mag hieruit verstaan,
dat deze heilige geboden niet zijn te achten voor menschen-inzet-
tingen. Want zij zijn in dit algemeen gebod gefundeerd, en hebben
klare bevestiging, gelijk als uit den mond van Christus zelven.

HET VIJFTIENDE HOOFDSTUK.

1 Voorts, broeders, ik maak u bekend het Evangelie, dat ik u
verkondigd heb, hetwelk gij ook aangenomen hebt, in hetwelk
gij ook gesteld zijt;

2 Door hetwelk gij ook zaligheid hebt, indien gij weet, hoe ik
het u verkondigd heb, tenzij gij tevergeefs geloofd hebt.

8 Want ik heb u ten eerste overgegeven, hetwelk ik ook ont-
vangen had, dat Christus is gestorven voor onze zonden, naar
de Schriften.

4 En dat Hij is begraven, en dat Hij is wederopgestaan ten der-
den dage, volgens de Schriften.

5 En dat Hij gezien is van Céfas, en daarna van de twaalven.

6 Daarna is Hij gezien van meer dan vijfhonderd broederen te

zamen, uit welke velen nog blijven tot op dezen dag, en
sommigen zijn ook ontslapen.

7 Bovendien is Hij gezien van Jakobus, en daarna van al de
apostelen.

8 En ten allerlaatste is Hij gezien ook van mij, als van een on-
tijdig geborene.

9 Want ik ben de allerminste der apostelen, ik die niet waardig
ben een apostel genaamd te worden: want ik heb de gemeente
Gods vervolgd.

10 Maar door Gods genade ben ik wat ik ben: en zijne genade,
die mij gegeven is, is niet ĳjdel in mij geweest, maar ik heb
overwloediger gearbeid dan zij allen; nochtans niet ik, maar
de genade Gods, die met mij was.

Hij komt nu tot een andere stof, te weten, de wederopstanding,
waarvan het geloof door sommige goddeloozen bij de Corinthiërs
verzwakt was. En het is onzeker, of zij alleen aan de laatste weder-
opstanding des vleesches getwijfeld hebben, of ook aan de onster-
felijkheid der ziel. Men weet wel genoegzaam, dat in deze zaak
menigerlei dwaling geweest is. Sommige philosophen hebben voor-
gedragen, dat de ‘zielen onsterfelijk zijn; de wederopstanding des
vleesches is nooit iemand in den zin gekomen. En de Sadduceën
zijn grof geweest, die niet anders dan op dit tegenwoordig leven
dachten; ja, meenden dat de ziel des menschen een wind was zon-
der wezen. Zoo is het dan onzeker (gelijk ik nu gezegd heb) of de
Corinthiërs te dien tijde tot zulke uitzinnigheid vervallen waren, dat
zij het gansche betrouwen en geloof van het toekomende leven
verwierpen, of dat zij alleen de wederopstanding des vieesches ver-
zaakten: want de bewijsredenen, die Paulus gebruikt, schijnen te
kennen te geven, dat zij ganschelijk in der Sadduceën razernij zijn
verstrikt geweest. Bijvoorbeeld, als hij zegt: Wat nut is het voor
de dooden gedoopt te worden? Ware het niet beter te eten en te
drinken? Waartoe zijn wij alle uur in gevaar? en andere dergelijke.
Men had lichtelijk naar der philosophen gevoelen kunnen antwoorden,
te weten, dat de zielen na den dood blijven leven. Daarom hebben
sommigen deze gansche redeneering, die in dit hoofdstuk staat, tot
de onsterfelijkheid der zielen gebracht. Maar gelijk ik onzeker laat,
welke de dwaling der Corinthiërs geweest is, alzoo kan ik daartoe
niet gebracht worden, dat ik de woorden van Paulus anders zou
duiden dan op de wederopstanding des vleesches. Zoo laat het
dan vast en zeker blijven, dat in dit hoofdstuk daarvan alleen ge-
handeld wordt. En wat zouden wij zeggen, of de goddeloosheid
van Hymeneüs en Filetus zoover gekomen ware, die zeiden, dat de
wederopstanding alreede geschied ware, en dat zij niet meer zou
zijn? aan wie ook heden die razende menschen gelijk zijn, of liever
die duivels van duivelen bezeten, die zichzelven Libertijnen noemen.
Voorwaar, deze gissing schijnt mij nader aan de waarheid te zijn,
dat zij met eenig gedichtsel bedrogen zijn geweest, waardoor hun
de hope der toekomende wederopstanding benomen werd: gelij
de Libertijnen, een allegorische wederopstanding dichtende, die waar-
achtige wegnemen, die ons beloofd is. Hoe de zaak zij, het is voor-
waar een gruwelijk exempel, en een onnatuurlijk ding gelijk, dat zij,

Hand. 9:3,
17; 28

2 Cor. 12:2.
Ef 3:8.

1 Tim. 1:18.
20o7.11:98;
mil


Matt. 22:99.
Luk. 20:27.

250 1 CORINTHE 15:13.

1 CORINTHE 15:37. 251

die van zulk een uitnemenden meester geleerd waren, zoo haast tot
zulke grove dwalingen hebben kunnen afwijken. Maar wat wonder
is het? dewijl de Sadduceën in de Israëlietische gemeente durfden
te belijden, dat tusschen den mensch en een beest geen onderscheid
is, zooveel het wezen der ziel aangaat, en dat de mensch geen
zaligheid heeft, anders dan met de beesten gemeen. Nochtans zullen
wij aanmerken, dat zulke verblinding een rechtvaardig oordeel Gods
is, dat zij, die met de waarheid Gods niet tevreden zijn, door des
duivels bedriegerij her- en derwaarts gedreven worden. Doch men
vraagt: waarom Paulus dit stuk tot het einde des zendbriefs uit-
gesteld heeft, dat men terecht boven alle andere behoorde te achten.
Sommigen antwoorden, dat dit geschied is, omdat het te beter in
gedachtenis zou blijven. Ik acht meer, dat Paulus van zulke groote
zaak niet heeft willen spreken, eer hij zijn autoriteit, die bij de
Corinthiërs wat verkleind was, bevestigd had, en hun hoogmoedig-
heid bedwingende, hen tot leerzaamheid bewogen had.

1 Ik maak u bekend. Dit woord bekendmaken beteekent niet
iets leeren wat hun tevoren onbekend was, maar in gedachtenis
brengen, wat zij tevoren gehoord hadden, alsof hij zeide: Bekent
met mij het Evangelie, dat gij geleerd hebt, eer gij van den rechten
loop afgeleid werdt De leer van de wederopstanding noemt hij
Evangelie, opdat zij niet zouden denken, dat het een iegelijk vrij is
daarvan te gevoelen wat hem lust: gelijk van andere dingen en
vragen, die geen verlies der zaligheid medebrengen. Als hij zegt:
dat ik u verkondigd heb, dient tot verheffing en versterking, alsof
hij zeide: Indien gij mij voor een apostel erkent, ik heb u voor-
waar alzoo geleerd. Daar is nog een andere versterking, te weten,
dat zij het geloofd hadden: want indien zij nu zich het tegenover.
gestelde laten wijsmaken, zoo zijn zij van onstandvastigheid te be-
straffen. De derde versterking is, dat zij dusver in zulk een stand-
vastig geloof volhard hebben: hetwelk wat meer is dan eenmaal
geloofd te hebben. Maar het voornaamste bovenal is, dat hij ver-
kondigt, dat hun zaligheid daarin gelegen is: want hieruit volgt,
dat zij geen godsdienst, geen zekerheid des geloofs, ja geen geloof
meer hebben, wanneer de wederopstanding weggenomen is. An-
deren nemen het woord staan, anders, te weten, voor opgehouden
worden; maar de uitlegging, die ik gesteld heb, is juister.

2 Indien gij weet, hoe ik het, enz. Tenzij gij, enz. Deze twee
uitzonderingen hebben prikkelen om te steken. Met de eerste hekelt
hij hun onachtzaamheid en lichtvaardigheid: want zulk een licht-
vaardige val was een bewijs, dat zij nooit gevat hadden wat hun
geleerd was, of dat het een vergankelijke en ijdele kennis was, die
zoo haastelijk verging. Met de ander vermaant hij, dat zij tevergeefs
en nutteloos zichzelven tot Christus begeven hadden, zoo zij dit
hoofdstuk niet vasthielden.

3 Want ik heb u ten eerste overgegeven. Nu bevestigt hij
met verklaring, wat hij boven gezegd heeft, te weten, dat de weder-
opstanding van hem gepredikt is geweest, en dat als cen voornaam
hoofdstuk des Evangelies. Ten eerste, zegt hij, te weten, gelijk men
pleegt het fundament te leggen, als men een huis bouwt. En hij
vermeerdert ook mede de autoriteit zijner prediking, als hij zegt,
dat hij geen ding hun overgegeven heeft, dan wat hij ontvangen
had. Want hij wil niet alleen zeggen, dat hij verhaald heeft wat hij

van anderen gehoord had, maar wat van den Heere geboden was.
Want dit woord moet naar de omstandigheid der plaats uitgelegd
worden. Het is eens apostels ambt, niets voort te brengen, dan
wat hij van den Heere ontvangen heeft, opdat hij als van hand tot
hand, het zuivere Woord Gods der gemeente toediene.
is gestorven. Ziet, hier zegt hij duidelijker, waaruit
heeft: want hij neemt de Schriften tot getuigenis. Ten eerste meldt
hij den dood van Christus, en ook de begrafenis, opdat wij verstaan
zouden, dat Hij gelijk in deze dingen, alzoo ook in de wederop-
standing ons gelijk is: zoo is Hij dan met ons gestorven, opdat wij
met Hem wederopstaan. En in de begrafenis wordt de waarheid
des doods beter uitgedrukt, in welken Hij gemeenschap met ons
had. Nu, de dood en de wederopstanding van Christus is in vele
plaatsen der Schrift voorzegd geweest: maar nergens duidelijker
dan Jesaja 53, Daniël 9:26 en Psalm 22. Voor onze zonden. Dat
is, opdat Hij onze vervloeking op Zich nemende, ons daarvan zou
verlossen. Want wat was de dood van Christus anders dan een
offerande om de zonden te verzoenen? dan een straf tot verzoening,
door welke wij met God mochten verzoend worden? en anders dan
verdoemenis van één, om ons vergeving te verkrijgen? Alzoo
spreekt hij ook tot de Romeinen, hfdst. 4:25, maar daar stelt hij
bij de wederopstanding haar vrucht, dat zij ons rechtvaardigheid
geeft: Want gelijk de zonde door den dood van Christus is wegge-
nomen, alzoo is de rechtvaardigheid door de wederopstanding ver-
kregen. Deze onderscheiding moet men naarstig aanmerken, opdat
wij weten, wat wij uit zijn dood en wat wij uit zijn wederopstanding
moeten halen. Voorts, wanneer de Schrift ergens alleen den dood
meldt, zoo zullen wij weten, dat de wederopstanding daar in den
dood vervat wordt: maar als zij beide onderscheidenlijk genoemd
worden, zoo is (gelijk wij zien) in den dood het begin onzer zalig-
heid, en in de wederopstanding de vervulling.

5 Dat Hij is gezien van Céfas. Nu brengt hij ook getuigen
voort, die het met hun eigen oogen gezien hebben, gelijk Lukas

zegt, die datzelve volmaakt gezien hebben wat de Schriften voor- Luk. 1:2.

zegd hadden, dat geschieden zou. Nochtans telt hij ze niet allen
op, want hij gaat de vrouwen voorbij. Zoo dan, als hij zegt, dat Hij
eerst Petrus is verschenen, zoo moet men verstaan, dat Petrus voor
alle mannen wordt gesteld: en hier is niet tegen wat Markus ver-

haalt, dat Hij Maria eerst is verschenen. Maar hoe zegt hij, dat Hij Merk. 16:9.

van de twaalven is gezien, dewijl na Judas’ dood niet meer dan elf
waren? Chrysostomus meent, dat dit geschied is, toen Matthias
reeds in Judas’ plaats verordend was: anderen hebben dit liever willen
verbeteren, alsof het een feil ware. Maar dewijl wij weten, dat het getal
twaalf door des Heeren inzetting is verordend en geheiligd geweest,
zoo is het geen wonder, dat diezelfde uitdrukking gebleven is, hoe-
wel één daaruit gevallen was. Naar dezelfde wijze werden te Rome
honderd mannen genoemd, die nochtans honderd en twee waren:
want het gebruik van die zegswijze was in gewoonte geraakt. Zoo
zal men dan het woordje twaalf, hier eenvoudig nemen voor de
uitverkoren apostelen. Wanneer de verschijning geschied is aan
meer dan vijfhonderd broederen, is niet genoeg openbaar, tenzij
mogelijk zulk een groote menigte verzameld was te Jeruzalem, toen

Hij Zich daar vertoonde. Want Lukas noemt ze in ’t gemeen dis- Lux. 24:34.


252 1 CORINTHE 15:79.

cipelen, die met de twaalven verzameld waren, en zegt niet hoe-
veel zij geweest zijn. Chrysostomus duidt het op de hemelvaart, en

Érávw. voor het Grieksche woordje, waarvoor wij stellen: meer dan, stelt

hij: van boven. Voorwaar, dat hij zegt, dat Hij aan Jakobus bij-
zonder verschenen is, dat mag na de hemelvaart geschied zijn. Als
hij zegt: al de apostelen, daardoor versta ik niet alleen de twaalven,
maar ook die discipelen, dien het leerambt opgelegd was. Dewijl de
Heere door zoovele oogen en zoo dikwijls zijn wederopstanding
heeft willen betuigd hebben, zoo moeten wij weten, dat het geloof
daaromtrent zooveel te zekerder bij ons behoort te zijn: en dewijl
Paulus de wederopstanding van Christus hiermede bewijst, zoo geeft
hij daarmede te kennen, dat zij niet is geweest allegorisch,
maar natuurlijk en waarachtig: want de oogen kunnen geene ge-
tuigen zijn van een geestelijke wederopstanding.

8 Ten laatste ook mij als van een ontijdig geborene. Nu telt
hij zichzelven ook onder de anderen: want Christus was hem levend
en glorieus vertoond. En dewijl het geen bedriegelijk gezicht was,
zoo moest het ook dienen om het geloof der wederopstanding te

bevestigen: gelijk hij ook in de Handelingen der Apostelen dat-.

Hana.6:8,9. zelfde bewijs gebruikt. Maar dewijl het niet weinig tot de zaak

diende, dat zijn autoriteit bij de Corinthiërs zeer groot ware, zoo
stelt hij met korte woorden hierbij, een lof op zijn persoon, doch
hij matigt dien alzoo, dat hij zichzelven veel toeschrijvende, noch-
tans zeer zedig is. Zoo dan, opdat niemand hem mocht tegen-
werpen: Wie zijt gij, opdat wij u gelooven? zoo belijdt hij vanzelf
zijn onwaardigheid. En ten eerste vergelijkt hij zichzelven met een
die ontijdig geboren is, en dat (gelijk ik meen) om zijn haastige
bekeering, Want gelijk de kinderkens niet eerder uit den buik huns
moeders komen, dan als zij door behoorlijken tijd daarin geformeerd
en versterkt zijn geweest, alzoo heeft de Heere behoorlijke orde
des tijds gehouden in het stellen, opbrengen en vormen zijner
apostelen: maar Paulus werd uit den buik geworpen, toen hij nau-
welijks den adem des levens ontvangen had. Anderen nemen het
ontijdig geboren, voor, na des vaders dood geboren; maar het
eerste komt veel beter overeen, want hij is in een oogenblik tijds
geschapen en geboren, en een volwassen man geworden. Deze on-
tijdige geboorte maakt de genade Gods in Paulus grooter, dan of
bij door langheid des tijds en allengskens van trap tot trap in
Christus opgewassen ware.

9 Want ik ben de allerminste. Het is onzeker, of de kwaad-
willige menschen dit gezegd hebben om zijn geloof te verkleinen,
of dat hij deze belijdenis vanzel! zonder eenige aanleiding gedaan
heeft. Gelijk ik niet twijfel, dat hij vanzelf en Ook gaarne altijd ge-
negen is geweest om zichzelven te vernederen, en om de genade
Gods te verheffen, alzoo denk ik, dat hij te dezer plaatse de valsche
beschuldigingen heeft willen voorkomen. Want dat te Corinthe som-
migen waren, die met lasteren zijn waardigheid zochten te verkorten,
dat mag men uit vele voorgaande plaatsen opmaken, en ook daaruit,
dat hij weinig hierna een vergelijking zal stellen, welke hij voorwaar
nimmermeer zou aangeroerd hebben, was hij niet door de ongeschikt-
heid van sommige menschen daartoe gedrongen geweest, even alsof
hij zeide: Vernedert mij zooveel gij wilt, ik zal dulden, dat ik be-
neden de aarde geworpen word, ik zal dulden, dat ik niets ben,

1 CORINTHE 15:9, 10. 253

opdat de goedheid Gods over mij te meer openbaar worde, zoo
laat mij dan voor den minsten der apostelen geacht worden; ja, ik
beken, dat ik zelfs ook dezen rang onwaardig ben. Want door wat
verdiensten heb ik daartoe kunnen komen? Wat verdiende ik, toen ik
de gemeente Gods vervolgde? Doch gij moet mij niet waardeeren
naar mijn eigen onwaardigheid; want de Heere heeft ook niet aan-
gezien hoedanig ik was, maar heeft mij door zijn genade tot een
ander mensch gemaakt. De inhoud is, dat Paulus niet ontkent, dat
hij de allersnoodste en bijna niets is, voorzoover deze versmaad-
heid hem niet hindert in zijnen dienst, en zijn leer niet verkort.
Hij is tevreden met opzicht op zichzelven, alle eer onwaardig
geacht te worden, inzooverre maar zijn apostelschap ten aanzien
van de genade, die hem gegeven was, aangeprezen wordt. En voor-
waar, God had hem niet daarom met zulke uitnemende gaven ver-
sierd, opdat zijn genade zou begraven en vergeten liggen, maar Hij
heeft zijn apostelschap voornaam en dierbaar willen maken.

10 En zijn genade, die mij gegeven is, is niet ijdel in mij
geweest. Zij, die den vrijen wil stellen tegen de genade Gods, op-
dat al het goed, dat wij doen, niet ganschelijk en geheel de genade
toekome, verdraaien deze woorden naar hunnen zin, even alsof
Paulus roemde, dat hij door zijn eigen vernuft en macht gezorgd
had, dat God ‘zijn genade niet kwalijk aan hem besteed had: en
daarom besluiten zij, dat God wel de genade geeft, maar dat het
rechte gebruik daarvan in des menschen macht is, en dat het ook
aan hem staat, dat zij niet onnut en ledig blijve. Maar ik zeg, dat
hun dwaling door deze woorden van Paulus niet bevestigd wordt:
want hij schrijft zichzelven hier niet iets eigens toe, even alsof
hij zonder God iets lofwaardigs gedaan had. Wat zegt hij dan?
dit namelijk, opdat niet schijne, dat hij zonder grond alleen met
woorden roemt, en de zaak zelve niet te hebben, zoo zegt hij, dat
hij niets voortbrengt, dat niet openlijk gezien wordt. Bovendien,
of ik schoon bekende, dat met deze woorden te kennen gegeven
wordt, dat Paulus de genade Gods niet misbruikt, noch door zijn
luiheid onnut gemaakt heeft, zoo zeg ik nochtans, dat dit geen
oorzaak is om den lof tusschen God en hem te deelen, die geheel
Gode toekomt, dewijl Hij niet alleen de macht om goed te doen,

maar ook den wil en het werk ons geeft. Maar heb overvloediger. Fi. 2:13.

Sommigen duiden dit op de pochers, die Paulus verkleinden, en
zichzelven en hunne goede werken voorstelde mdat het (immers
naar hun meening) niet waarschijnlijk was, dat hij tegen de apostelen
zou hebben willen strijden. Maar dat hij zichzelven met de aposte-
len vergelijkt, dat doet hij alleen terwille van de ongeschikte
menschen, die de apostelen tegen Paulus stelden, om zijnen naam
te verdrukken, gelijk wij
is het dan veel waarschijnlijker, dat hij van de apostelen spreekt,
als hij zijn arbeid stelt tegen den hunnen; en het is zeker en vast,
dat hij boven de anderen geweest is; niet alleen vele zwarigheden
dragende, velen gevaren onderworpen zijnde, van geoorloofde dingen
zich onthoudende, standvastig alle vreeselijkheden verachtende, maar
ook omdat de Heere aan zijn arbeid overvloediger voortgang gaf:
want ik neem den arbeid voor de vrucht des arbeids, die daaruit
voortkwam. Niet ik, maar de genade, die met mij was. De oude
overzetter heeft, het lidwoord weglatende, aan hen, die in de}.

zien in den zendbrief aan de Galaten. Zoo ak 1:11.


254 1 CORINTHE 15:10, 11.

Grieksche taal onwetend zijn, oorzaak tot dwaling gegeven. Want
dewijl hij het overgezet had: Niet ik, maar de genade Gods met
mij, zoo hebben zij gemeend, dat alleen de halve lof aan de genade
Gods toegeschreven wordt, en dat de andere helft den mensch ge-
geven wordt. Zoo verstaan zij dan, dat Paulus niet alleen gearbeid
heeft, dewijl hij niets gedaan heeft dan met medewerking der ge-
made: nochtans dat hij uit eigen beweging van zijn vrijen wil, en
door zijn eigen kracht gearbeid heeft. Maar zijne woorden luiden
veel anders: want wat hij gezegd had zijne te wezen, dat heeft hij
hier bijwijze van verbetering geheel der genade Gods toegeschreven,
geheel zeg ik, en niet voor een deel. Want al wat hij scheen ge-
daan te hebben, betuigt hij geheel een werk der genade te zijn. Dit
is voorwaar een bijzonder schoone plaats, beide om der menschen
hoovaardigheid neder te werpen, en om de werking der genade
Gods in ons te verheerlijken: want even alsof Paulus oneigenlijk eenig
goed werk zichzelven toegeschreven had, zoo verbetert hij wat hij
gezegd heeft, en betuigt, dat de genade Gods het al gedaan heeft.
Wij zullen niet denken, dat dit een ijdele voorgeving van ootmoedig-
heid is, hij spreekt alzoo van harte, en omdat hij het bekent waar.
achtig te zijn. Zoo zullen wij dan leeren, dat wij alleen niet meer
goeds hebben, dan wat de Heere zelve onverdiend gegeven heeft,
en dat wij niet meer goeds doen, dan wat Hij zelve in ons doet!
niet omdat wij zelf niets doen, maar\omdat wij niets doen dan ge-
dreven, dat is, door de beweging en ingeving des Heiligen Geestes.

11 Zoo dan, hetzij ik of zij, wij verkondigen alzoo, en gij hebt
alzoo geloofd.

12 En indien Christus verkondigd wordt van de dooden opgewekt
te zijn, hoe zeggen sommigen, dat daar geen wederopstanding
der dooden is?

18 Indien er geen wederopstanding der dooden is, zoo is ook
Christus niet wederopgestaan.

14 Indien Christus niet is wederopgestaan, zoo is dan onze pre-
diking ijdel, en aw geloof is ijdel.

15 En wij worden ook valsche getuigen Gods bevonden; want
wij hebben betuigd van Godswege, dat Hij Christus heeft
wederopgewekt, dien Hij niet wederopgewekt heeft, indien de
dooden niet wederopstaan.

16 Want indien de dooden niet wederopstaan, zoo is ook Christus
niet wederopgestaan.

17 En indien Christus niet is wederopgestaan, z00 is uw geloof
ijdel, en gij zijt nog in uwe zonden,

18 Zoo zijn dan verloren, die in Christus ontslapen zijn.

19 Indien wij alleen in dit tegenwoordige leven op Christus ho-
pen, zoo zijn wij de allerellendigste aller menschen.

u Hetzij ik of zij. Als hij zichzelven met de andere apostelen
vergeleken heeft, zoo vereenigt hij zichzelven met hen, en wederom
hen met zich in de eendrachtigheid der prediking, alsof hij zeide:
Ik zwijg nu van mijzelven, wij hebben allen eendrachtiglijk alzoo
geleerd, en blijven ook nog leeren. Want hij heeft het woord ver-
kondigen gesteld in tegenwoordigen tijd, waarmede hij een gedurige

1 CORINTHE 15

255

werking zonder ophouden, en een volharding in het leeren beduidt.
Zoo dan, ons apostelschap gaat onder, zoo het anders toegaat; ja,
gij hebt het ook alzoo geloofd, zoo vervalt dan ook uw godsdienst.

12 En indien Christus. Nu begint hij uit de wederopstanding
van Christus, ons aller wederopstanding te bevestigen. Want de ge-
volgtrekking is goed van het een uit het ander, zoowel bevestigend
als ontkennend. Van Christus op ons, aldus: Zoo Christus is
wederopgestaan, zoo zullen wij wederopstaan: zoo Christus niet is
wederopgestaan, zoo zullen wij ook niet wederopstaan. En nu van
ons op Christus: Zoo wij wederopstaan, zoo is Christus weder-
opgestaan: zoo wij niet wederopstaan, zoo is ook Christus niet
wederopgestaan. De grond van dit besluit van Christus op ons in
de eerste sluitrede, is deze: Christus is niet voor Zichzelven ge-
storven en wederopgestaan, maar voor ons: zoo is dan zijn weder-
opstanding een fundament onzer wederopstanding, en wat in Hem
geschied is, dat moet ook in ons volbracht worden. En in de an-
dere, te weten, in de ontkennende sluitrede is dit de grond: Hij
zou anders tevergeefs en zonder vrucht wederopgestaan hebben:
want men moet de vrucht daarvan niet in zĳn persoon zoeken,
maar in de leden. Wederom, de grond van het eerste besluit van
ons op Hem, is deze: De wederopstanding is niet uit de natuur,
noch van elders, maar van Christus alleen. Want in Adam sterven
wij, en verkrijgen het leven niet anders dan in Christus, V/aaruit
volgt, dat zijn wederopstanding het fundament is onzer wederop-
standing, zonder welke zij niet kan zijn. De grond der ontkennende
sluitrede is reeds gezegd, te weten, dewijl Hij niet anders dan om
onzentwil moest wederopstaan, zoo zou zijn wederopstanding niets
zijn, zoo zij ons niet bevorderlijk ware.

14 Zoo is dan onze prediking ijdel. Te weten, niet alleen, omdat
daar eenige leugen in vermengd zou zijn, maar omdat zij geheel
een ijdel bedrog zou zijn. Want zoo Christus van den dood is ver-
slonden geweest, zoo Hij is teniet geworden; zoo Hij door de ver-
vloeking der zonde onderdrukt is geworden, eindelijk, zoo Hij van
den satan is overwonnen geworden, wat blijft daar over? Eindelijk,
wanneer dit hoofdstuk is omgestooten, zoo zullen alle andere
dingen van geene waarde wezen. Op dienzelfden grond stelt hij
ook daarbij, dat hun geloof ijdel zou wezen. Want wat vastigheid
des geloofs zal daar wezen, waar geen hope des levens zal gezien
worden? Nu, in den naakten dood van Christus wordt alleen oor-
zaak van vertwijfeling gezien, want die van den dood ganschelijk
overwonnen is, die kan den ander geen zaligheid geven. Zoo zullen wij
dan gedenken, dat in den dood en de wederopstanding van Christus,
voornamelijk het gansche Evangelie gelegen is: opdat wij ons hierin
bovenal zouden oefenen, zoo wij behoorlijk en ordelijk voortgang
in het Evangelie willen maken, ja, zoo wij niet ijdel en onvrucht-
baar willen blijven.

15 Wij worden ook valsche getuigen Gods bevonden. Die
andere ongerieven, die hij nu verhaald heeft, waren zwaarder met
het oog op ons, te weten, dat het geloof teniet werd, dat de gan-
sche leer des Evangelies tevergeefs en onnut was, dat wij alle hoop
der zaligheid verloren hadden: ‘toch is dit ook geen kleine onge-
schiktheid, dat de apostelen, die van God verordend waren, tot
verkondiging zijner eeuwige waarheid, zouden bevonden worden de


xard.

256 t CORINTHE 15:15—19.

wereld met leugenen bedrogen te hebben: want dit gedijt tot over-
grooten laster Gods. Deze woorden, valsche getuigen Gods, kunnen
wij tweeërlei wijze verstaan, te weten, dat zij in hunne leugenen
den naam Gods valschelijk voorgewend hebben, of dat zij, getui-
gende wat zij van God ontvangen hadden, leugenachtig bevonden
worden. Dit laatste behaagt mij daarom ’t best, omdat het veel
gruwelijker is, en hij heeft hierboven van de menschen gesproken.
Zoo vermaant hij dan nu, dat God in de getuigen, die Hij voortge-
bracht en verordend heeft, van leugen beschuldigd wordt, zoo men
de wederopstanding van Christus loochent. De reden, die daarbij-
gesteld wordt, past ook wel, te weten, omdat zij niet uit zichzelven,
maar uit God leugenen zouden getuigd hebben. Het is mij ook niet
verborgen, dat het woordje, dat wij overgezet hebben van Gods-
wege, van anderen anders uitgelegd wordt. De oude overzetter
stelt: tegen God, Erasmus zegt: van God. Maar dewijl het Griek-
sche woordje ook somtijds alzoo genomen wordt, gelijk wij het ge-
steld hebben, zoo heeft mij dezen zin geschenen ’t best met des
apostels voornemen overeen te komen. Want hij handelt hier niet
van de achting bij de menschen (gelijk ik reeds gezegd heb) maar
dat God alzoo beschuldigd zou worden met lastering der valschheid,
nademaal wat zij verkondigen, van Hem gekomen is.

17 Gij zijt nog in uwe zonden. Want hoewel Christus onze zon-
den door zijn dood verzoend heeft, opdat zij ons niet meer in Gods
oordeel toegerekend worden, en onzen ouden mensch gekruisigd
heeft, opdat zijn begeerlijkheden niet meer in ons regeeren, en ten
slotte door den dood het geweld des doods en den duivel zelven
heeft teniet gedaan: nochtans zou van dit alles niets zijn, was Hij
niet wederopstaande, als overwinnaar te voorschijn gekomen. Zoo
dan, wanneer de wederopstanding weggenomen wordt, zoo wordt de
heerschappij der zonde van nieuws. aan weder opgericht.

18 Zoo zijn dan verloren. Als hij wilde bewijzen, dat het geloof
onnut, en het Christendom enkel bedriegerij was, zoo de wederop-
standing te niet ware, zoo zeide hij, dat zij levende in hunne zonden
bleven, Maar dewijl hiervan een helderder spiegel is in de dooden,
zoo stelt hij die voor oogen, te weten, wat voordeel het den dooden
is, dat zij voortijds Christenen geweest zijn? zoo hebben dan onze
broeders, die nu gestorven zijn, tevergeefs in geloof op Christus
geleefd. Maar als men toegeeft, dat de ziel een onsterfelijk wezen
heeft, zoo schijnt dit bewijs ten eerste zwak te zijn: want men kan
lichtelijk daartegen zeggen, dat de dooden niet te niet zijn, dewijl
hunne zielen van het lichaam gescheiden leven: waaruit sommige
razende geesten besluiten, dat in den middeltijd tusschen den dood
en de wederopstanding geen leven is: maar hun razernij wordt lichte-
lijk wederlegd. Want hoewel de zielen der dooden nu leven, en zalige
rust genieten, zoo is nochtans al hun geluk en troost in de we-
deropstanding gelegen: want zij niet anders wel zijn, dan zoo verre
zij dien dag verwachten, in welken zij zullen geroepen worden om
het rijk Gods te bezitten: daarom is de hoop der dooden verloren,
tenzij die dag eenmaal kome. on

19 Indien wij alleen in dit tegenwoordig leven. Dit is een
andere ongerijmdheid, te weten, dat wij, als wij gelooven, niet alleen
arbeid en moeite verliezen, dewijl de vrucht in den dood vergaat,
maar dat het ook beter is niet te gelooven: want de staat der

1 CORINTHE 15:19. 257

ongeloovigen zou het best en meest te begeeren zijn. In deze wereld
gelooven, beteekent hier de vrucht onzes geloofs in deze wereld stel-
len, zoodat ons geloof niet hooger ziet, noch buiten de palen des tegen-
woordigen levens zich strekt. Deze uitspraak geeft klaarlijk te ken-
nen, dat de Corinthiërs ganschelijk bedrogen zijn geweest door eenige
verkeerde verdichting der allegorische wederopstanding, gelijk Hy-
meneüs en Filetus toen verdichtten, alsof wij de laatste vrucht onzes
geloofs in de wereld genoten. Want dewijl de wederopstanding een
vervulling en volbrenging is onzer zaligheid, en als het laatste oog-
merk alles goeds, zoo laat die ons niet wat beters na den dood hopen,
die zegt, dat wij nu wederopgestaan zijn. Hoe het zij, deze plaats
bevestigt geenszins dier menschen razernij, die dichten, dat de zie-
len met de lichamen slapen tot den dag der wederopstanding: want
wat zij zeggen: ware het dat de zielen van de lichamen gescheiden,
hun leven behielden, zoo zou Paulus niet gezegd hebben, dat wij,
wanneer de wederopstanding weggenomen wordt, alleenlijk in deze
wereld hopen, dewijl de zielen nog eenige zaligheid behouden, Ik
antwoord hierop, dat Paulus niet gedroomd heeft van Elyzeesche
velden, of van dergelijke ongeschikte fabelen, maar dat hij voor klaar
en bekend gesteld heeft, dat de gansche hope der Christenen ziet
op den laatsten dag des oordeels: en dat de godzalige zielen nu
ook in diezelfde verwachting tevreden en gerust zijn: en dat wij
daarom alle ding verliezen, zoo wij door zulke hope bedrogen worden.
Maar waarom zegt hij, dat wij zijn de ellendigsten aller men-
schen, alsof het lot van den Christenmensch snooder en erger ware
dan van den goddelooze? Want Salomo zegt: dat eenerlei den goe-
den en den boozen wedervaart. Ik antwoord, dat alle sterfelijke men-
schen, goede en kwade, even gelijk den gemeenen ellendigheden
onderworpen zijn: en dat zij datzelfde ongerief en diezelfde ellen-
digheden even gelijk in 't gemeen gevoelen: maar daar zijn twee
redenen, waarom het ten allen tijde kwalijker gaat met de Chris-
tenen, en ook ééne, die cigen is geweest aan den tĳd van Paulus. De
eerste is, dat de Heere, hoewel Hij de goddeloozen dikmaals met
zijn geeselen straft, en zijn oordeelen tegen hen begint te gebruiken
in deze wereld, zoo bezoekt Hij nochtans de zijnen met menigerlei
verdrukking: ten eerste, omdat Hij kastijdt degenen, die Hij lief heeft ;
ten andere, opdat Hij ze tot lijdzaamheid ‘onderwijze, en dat Hij
hun gehoorzaamheid beproeve, opdat Hij ze allengskens door het
kruis tot waarachtige vernieuwing bereide. Hoe het zij, zoo wordt
nochtans dit in de geloovigen altijd volbracht: Het is tijd, dat het
oordeel van het huis des Heeren beginne. Eveneens: W
als schapen ter slachtbank verordend. Eveneens: Gij zijt gestorven,
en uw leven is met Christus verborgen in God. Daarentusschen is
der goddeloozen fortuin gemeenlijker beter, omdat de Heere ze als
zwijnen mest tot den dag der slachting. De andere reden is, dat de
gelovigen, al is het dat zij rijkdom en allerlei goed overvloedig
hebben, zoo zijn zij nochtans niet overdadig, noch stoppen zichzelven
niet vol gelijk menschen zonder zorg; eindelijk, zij gebruiken de
wereld niet als de ongelovigen: maar wandelen zorgvuldig, zonder
ophouden zuchtende, eensdeels door de kennis hunner zwakheid,
anderdeels door begeerte des toekomende levens. Maar de onge:
loovigen staan ganschelijk daarnaar, dat zij zichzelven in de tijdelijke
wellusten dronken maken. De derde oorzaak, waarvan ik gezegd heb,

DI U. Mm

zijn geacht }

Pred. 9:2.

Hebr, 12:60.
Openb. 3:19.


258 1 CORINTHE 15:19--22.

dat zij eigen is aan den tijd der apostelen, is, dat de naam der
Christenen toen zoozeer gehaat en schandelijk geacht was, dat nie-
mand zichzelven tot Christus kon begeven, zonder in zeker tegen-
woordig gevaar te komen. Zoo is dan niet zonder oorzaak, dat hij
zegt, dat de Christenen de allerellendigsten zouden wezen, zoo hun
betrouwen in de wereld besloten ware.

20 Maar nu, Christus is wederopgestaan uit de dooden, en is de
eersteling geweest dergenen, die ontslapen zijn;

21 Want dewijl de dood is door een mensch, zoo is ook de weder-
opstanding der dooden door een mensch.

22 Want gelijk alle menschen in Adam sterven, alzoo zullen zij
in Christus allen levend gemaakt worden.

23 Doch een iegelijk in zijn eigen orde. De eersteling Christus,
daarna die Christus toekomen in zijn toekomst.

2% Daarna het einde, als Hij het rijk zal overgegeven hebben
Gode en den Vader, als Hij zal weggenomen hebben alle vor-
stendom, en alle macht, en alle kracht.

25 Want Hij moet regeeren, totdat Hij al de vijanden zijneh
voeten onderworpen heeft.

26 De laatste vijand, die onderworpen zal worden, is de dood.

27 Want Hij heeft alles zijnen voeten onderworpen; dewijl Hij
gezegd heeft, alles, zoo is het duidelijk, dat alles onderworpen
is, uitgenomen Die, die Hem alles onderworpen heeft.

28 En als Hij Zich alles zal onderworpen hebben, dan zal ook de
Zoon Dien onderworpen worden, die Hem alles onderworpen
heeft, opdat God zij alles in allen.

20 Maar nu, Christus is wederopgestaan. Als hij nu aange-
toond heeft, wat groote ongeschiktheid en verwarring van alle din-
gen zou volgen, ware het dat wij ontkenden, dat de dooden weder-
opstaan: zoo stelt hij nu wederom voor gewis en zeker, wat hij
boven rijkelijk bewezen had, te weten, dat Christus is wederopgestaan,
en zegt daarbij, dat Hij de eersteling is, nemende (gelijk het schijnt)
een gelijkenis aan het oude gebruik der wet ontleend. Want gelijk
de vrucht van het gansche jaar in de eerstelingen geheiligd werd,
alzoo wordt de kracht der wederopstanding van Christus tot ons
allen uitgebreid. Nochtans acht ik meer, dat het gezegd is, omdat de
andere dooden Hem zullen volgen, gelijk de gansche oogst volgt
na de eerstelingen, en dit bevestigt’hij met de naastvolgende uitspraak.

a1 Dewijl de dood is door een mensch. Hij moest bewijzen, dat
Christus de eersteling is, en dat Hij niet alleen uit de dooden is
opgewekt. Hij bewijst het uit tegenovergestelde dingen: want de
dood is niet uit de natuur, maar uit de zonde des menschen : daarom
gelijk Adam niet voor zichzelven alleen is gestorven, maar voor ons
allen: alzoo volgt daaruit, dat ook Christus, die een voorbeeld is,
niet voor Zichzelven alleen is wederopgestaan. Want Hij is gekomen
om alles weder op te richten, wat in Adam gevallen was. Men moet
de kracht van het bewijs aanmerken, want het strijdt niet met een
gelijkenis of voorbeeld, maar steunt op tegenovergestelde oorzaken,
tot bewijs van tegenovergestelde gevolgen. De oorzaak des doods is
Adam, en wij sterven in hem: zoo is dan Christus ons een oorzaak

1 CORINTHE 15: 22-24. 250

des levens, en zijn wederopstanding is de substantie en.pand onzer
wederopstanding: want Christus’ ambt is, voor ons weder op te rich-
ten, wat wij in Adam verloren hadden. En gelijk Adam is het be-
ginsel des doods, alzoo is Christus het beginsel des levens, In het
vijfde hfdst. aan de Romeinen gebruikt hij diezelfde vergelijking,
maar met dit onderscheid, dat hij daar handelt van het geestelijke
leven en den geestelijken dood: maar hier handelt hij van de weder-
opstanding des vleesches, welke de vrucht des geestelijken levens is.

23 Een iegelijk in zijn eigen orde. Dit is een voorkoming van
een vraag. Iemand mocht gezegd hebben: zoo het leven van Christus
ons leven medebrengt, waarom wordt dat niet gezien? Nu, waar
Christus uit het graf is wederopgestaan, daar verrotten wij. Paulus
antwoordt, dat God een andere orde gesteid heeft: zoo is het ons
dan genoeg, dat wij nu in Christus de eerstelingen hebben, en zijn
toekomst zal voor ons de tĳd zijn om weder op te staan. Want ons
leven moet nog met Hem verborgen zijn, want het is nog niet
geopenbaard; daarom zou het een verkeerd ding zijn, dat men dien
dag der openbaring van Christus wilde voorkomen.

24 Daarna het einde, als Hij het rijk zal overgeven. Hij heeft
de ongeduldigheid der menschen bedwongen, als hij zegt, dat daar
geen bekwame tĳd des nieuwen levens zou wezen vóór de komst
van Christus; maar dewijl deze wereld is gelijk cen golvende zee,
waarin wij zonder ophouden op- en nederwaarts geworpen worden,
en onze staat zoo onzeker, of zoo stormachtig is, en daar zoo haas-
tige veranderingen aller dingen zijn: zoo konden de zwakke gemoe-
deren daardoor beroerd worden: daarom roept hij ze nu tot den
dag, zeggende, dat dan alles zal in orde gesteld worden. Zoo zal
alsdan het einde wezen, dat is het oogmerk van onzen loop, de haven
der rust en de staat, die geen veranderingen meer onderworpen is:
en hij vermaant ook mede, dat wij dat einde moeten verwachten,
omdat het niet uitkomt, dat wij zouden midden in den loop ge:
kroond worden. Voorts, hoe Christus den Vader het rijk zal over-
geven, zal weinig hierna gezegd worden. Dat hij zegt: Gode en den
Vader, dat kan tweëerlei zin hebben, te weten, dat God de Vader
genoemd wordt God en Vader van Christus, of dat het woord Vader,
tot verklaring daarbij is gesteld. En het woordje en zal naar dezen
zin zooveel zijn als te weten. Zooveel den eersten zin aangaat, het
is niet vreemd, noch ongewoon, dat Christus naar de menschelijke
natuur Gode onderworpen is. Als Hij zal weggenomen hebben
alle vorstendom. Sommigen verstaan het van de machten, die
Christus tegen zĳn. Want zij zien op wat terstond daarna volgt:
Totdat Hij alle vijanden zijnen voeten onderworpen heeft. Maar
deze woorden passen op de voorgaande, waar hij zeide, dat Chris-
tus niet eerder het Koninkrijk zal overgeven: daarom is het niet
noodig de tegenwoordige uitspraak alzoo te beperken. Zoo dan, ik
leg het uit in het breede, en vervat daaronder de behoorlijke mach-
ten van God verordend. Ten eerste, wijl bij de profeten staat van
de verduistering der zon en maan, opdat God alleen de overste zij,
hoewel het is begonnen in het rijk van Christus volbracht te wor-
den, zoo zal het nochtans vóór den laatsten dag niet ganschelijk
volbracht worden: maar dan moet alle hoogheid ophouden, opdat
de heerlijkheid Gods alleen haren schijn geve. Bovendien weten
wij, dat alle aardsche machten en heerlijkheden alleen dienen tot

Jes. 13:10, ©
zech, 23:7.


260 1 CORINTHE 15: 24—26.

bewaring des tegenwoordigen levens, en dat zij daarom zijn een deel
der wereld: hieruit volgt, dat zij tijdelijk zijn. Daarom gelijk de we-
reld een einde zal nemen: alzoo zal ook de staat en overheid, en de
wetten, en de onderscheidingen der orden, en de graden der heer-
lijkheden, en al wat dies meer zij, een einde nemen: er zal geen
onderscheid meer zijn tusschen den heer en den knecht, tusschen den
koning en den gemeenen man, tusschen de overheid en een parti-
culier. Ja, ook in den hemel zullen de heerschappijen der engelen, en
in de gemeente de diensten ophouden, opdat God alleen door Zich-
zelven, en niet door der menschen of der engelen handen zijn macht
en heerschappij bewijze. De engelen zullen wel blijven, en zij zullen
. wel hun uitnemendheid behouden, de rechtvaardigen zullen ook
blinken, een iegelijk naar de mate zijner genade: maar de engelen
zullen die heerschappij kwijt worden, die zij nu in den naam en op
het bevel Gods bedienen: de ouderlingen, leeraars en profeten
zullen niet langer dezen stand dragen, en zullen dat ambt afleggen,
dat zij nu bedienen. Tusschen de woorden, vorstendom, macht en
kracht, is te dezer plaats geen groot verschil, maar deze drie woor
den zijn bijeengevoegd tot krachtiger beteekenis.

25 Want Hij moet regeeren. Hij bewijst, dat de tijd nog niet
gekomen is, in welken Christus het koninkrijk den Vader zal over-
geven, opdat hij ook meteen leere, dat dit einde nog niet gekomen
is, in welke alles in behoorlijken en gerusten stand gesteld zal wor-
den: want Christus heeft nog niet alle zijne vijanden onderworpen. En
il dit moet geschieden, omdat de Vader Hem met deze voorwaarde
aan zijn rechterhand gesteld heeft, dat Hij die heerschappij, die Hij
aangenomen heeft, niet verlate, eer Hij ze zijner macht onderwor:
pen heeft. En dit is gezegd tot vertroosting der godzaligen, opdat
zij de komst der wederopstanding niet met onlijdzaamheid ver-
wachten, welke schijnt langzaam te komen. Deze plaats staat in Ps.
110:1. Maar Paulus schijnt het woordje totdat scherpzinniger te
gebruiken, dan de eenvoudige en natuurlijke zin eischt. Want de
Geest verkondigt daar niet wat daarna zal geschieden, maar alleen
wat eerst moet geschieden. Ik antwoord, dat Paulus niet daarom be-
sluit, dat Christus den Vader het koninkrijk zal overgeven, omdat
het alzoo in de psalmen voorzegd is: maar hij heeft het getuigenis
van dezen psalm alleen tot dit einde gebruikt, opdat Hij zou be-
wijzen, dat de dag om het koninkrijk Over te geven nog niet ge-
komen is, dewijl Christus nog tegen zijn vijanden te handelen heeft.
Voorts, Paulus heeft hier als in het voorbijgaan verklaard, wat het
is ter rechterhand des Vaders zitten, dewijl hij voor die oneigen-
lijke spreekwijze stelt het eenvoudige woord regeeren.

26 De laatste vijand, die. Wij zien, dat nog vele vijanden Chris-
tus tegen zijn, en hardnekkig zijn koninkrijk wederstaan, en de dood
zal de laatste vijand wezen, die vernietigd zal worden: zoo moet dan
Christus nog het rijk des Vaders bedienen. Daarom zullen de ge-
loovigen goedsmoeds wezen, en in de hope niet bezwijken, totdat
alle dingen vervuld worden, die de wederopstanding moeten vooraf-
gaan. Hier wordt gevraagd, hoe hij zegt, dat de dood in het aller-
laatst teniet gemaakt zal worden, welke nu door den dood van Christus
is teniet gebracht, of immers door zijn wederopstanding, welke is de
overwinning des doods en de verkrijging des levens. Ik antwoord, dat
hij alzoo is teniet gemaakt, dat hij den geloovigen niet meer doodelijk

1 CORINTHE 15:26, 27. 261

is, maar niet alzoo, dat hij hun geen zwarigheid meer aandoet. De Geest
Gods, die in ons woont, is wel een leven, doch wij dragen nog een
sterfelijk lichaam. De oorzaak des doods zal eens in ons geëindigd wor-
den, maar zij is nog niet geëindigd. Wij zijn wedergeboren uit onster-
elijk zaad: maar zijn nog niet tot volmaaktheid gekomen, of om de zaak
kortelijk in een gelijkenis samen te vatten, het zwaard des doods, het-
welk tot in het hart kon doordringen, is stomp geworden, doch het
maakt nog wonden, maar zonder gevaar, want wij sterven wel, maar
stervende gaan wij door den dood tot het leven. Eindelijk, gelijk Paulus
ergens leert van de zonde, alzoo moet men ook van den dood gevoelen,
te weten, dat hij wel in ons woont, maar geen heerschappij heeft.
27 Hij heeft alles zijnen voeten onderworpen. Men meent, dat
dit getuigenis genomen is uit Ps. 8:7, en het mishaagt mij niet,
hoewel het geenszins ongeschikt zou zijn, zoo wij zeiden, dat Pau-
lus deze uitspraak vergaderd had uit de natuur van het rijk van
Christus; maar laat ons dat volgen, wat het meest aangenomen is.
Paulus toont uit den Psalm aan, dat God de Vader de macht aller
dingen aan Christus heeft overgegeven, dewijl daar gezegd wordt:
Gij hebt alle dingen zijnen voeten onderworpen. De woorden zijn in
zichzelven klaar, waren daar niet twee zwarigheden, te weten, dat
de profeet daar niet van Christus alleen, maar van het gansche men-
schelijk geslacht spreekt, en dat hij met het woord alle, alleen die
dingen beteekent, die tot het gebruik des lichamelijken levens dienen,
gelijk daar staat Gen. 2: 19. De eerste zwarigheid kan men lichtelijk

wegnemen: want dewijl Christus is de eerstgeborene aller creaturen, Col 1:16

en de erfgenaam van alles, zoo heeft God de Vader het gebruik aller
creaturen aan het menschelijk geslacht niet alzoo gegeven, dat daar-
entusschen de voornaamste macht, en om zoo te zeggen, de rechte
heerschappij niet bij Christus zou blijven. Bovendien weten wij, dat
Adam dat recht heeft verloren, dat hem gegeven was, zoodat wij
niet meer kunnen zeggen iets onze te zijn. Want de aarde was ver-
vloekt, en al wat daarin is, en door Christus alleen verkrijgen wij
wat ons genomen was. Zoo moet dan dit getuigenis, dat de Vader
alles zijnen voeten onderworpen heeft, terecht eigenlijk aan den
persoon van Christus toekomen: want van rechtswege bezitten wij
niets dan in Hem alleen. Want vanwaar komt ons de erfenis Gods,
tenzij wij kinderen zijn? en door wien worden wij kinderen, dan
door Christus? De tweede zwarigheid wordt aldus weggenomen:
De profetie heeft bijname uitgedrukt de vogelen der lucht, de vis-
schen der zee, de dieren der aarde, omdat zulke heerschappij
zienlijk, en den oogen beter openbaar is, toch strekt de gewone
uitspraak wijder, te weten, tot den hemel en de aarde, en al wat
daarin vervat is. Nu moet de onderwerping overeenkomstig zijn
met den persoon, die de heerschappij heeft, dat is, zij moet aan
zijn staat gelijkvormig zijn, opdat zij daarmede overeenkome. Nu,
Christus heeft geene dieren noodig om te eten, noch andere
creaturen tot eenige noodzakelijkheid: zoo heeft Hij dan de
heerschappij, opdat alle dingen zijner heerlijkheid dienen: dewijl
Hij ons aanneemt tot medegenooten zijner heerschappij, zoo wordt
de vrucht daarvan openlijk gezien in de zienlijke creaturen, maar
de geloovigen voelen inwendige vrucht in hunne conscientiën welke
verder strekt, gelijk ik gezegd heb. Dat alles onderworpen is,
uitgenomen Die. Hij stelt twee dingen, te weten, dat alles Christus


Luk. 1:98.

Til. 2:8, 10.

Luk. 11:49.
1 Cor.

2 Oor. d:d:
Hebr. 1

262 1 CORINTHE 15:27, 28.

moet onderworpen worden, eer Hij de heerschappij der wereld den
Vader overgeve, en dat de Vader alzoo alles den Zoon in de hand
gegeven heeft, dat Hij het opperste recht voor Zichzelven be-
houdt. Uit het eerste volgt, dat de ure van het laatste oordeel nog
niet gekomen is, en uit het tweede volgt, dat Christus nu alzoo
een middel tusschen ons en den Vader is, dat Hij ons in het einde
tot Hem brengt. Daarom zegt hij terstond daarna, als Hij Zich
alles zal onderworpen hebben, dan zal ook de Zoon zelf Zichzelven
den Vader onderwerpen, alsof hij zeide: Laat ons iet goeden moed
verwachten, totdat Christus al zijne vijanden overwonnen hebbende,
ons met Zich onder de heerschappij Gods brenge, opdat het ko:
ninkrijk Gods alleszins in ons vervuld worde. Maar tegen deze
plaats schijnt te strijden, wat alom in de Schrift gelezen wordt van
de eeuwigheid van het koninkrijk van Christus. Want hoe zullen
deze uitspraken overeenkomen: Zijn koninkrijk zal geen einde heb-
ben, en: Hij zelf zal ook onderworpen worden? De verklaring dezer
vraag zal den zin van Paulus beter openen. Ten eerste moet men
aanmerken, dat alle macht Christus was gegeven, zooverre Hij in

het vleesch geopenbaard was. Het is wel waar, zulke groote ma-,

jesteit zal den blooten mensch niet betamen: nochtans in dezelfde
natuur, in welke Hij vernederd was, heeft Hem de Vader verheven,
en een naam gegeven, voor welken alle knie zou gebogen worden,
enz. Bovendien moet men ook aanmerken, dat Hij alzoo Heere en
opperste Koning is gesteld, dat Hij in het regeeren der wereld is
als des Vaders Stedehouder: niet dat Hij in het werk is en de
Vader ledig (want hoe zou dat geschieden, dewijl Hij des Vaders
iĳsheid en raad is, dewijl Hij van hetzelfde wezen met den Vader,
ja, God zelf is?) Maar de Schrift betuigt daarom, dat Christus nu
in des Vaders plaats de heerschappij des hemels en der aarde
heeft, opdat wij geen anderen regeerder, heer, beschermer, of richter
der levenden en der dooden bedenken, maar op Hem alleen blijven
zien. Wij bekennen wel, dat God de regeerder is, maar in het aan-
gezicht van den mensch Christus: en alsdan zal Christus dat ko-
ninkrijk wederom overgeven, dat Hij ontvangen heeft, opdat wij
volkomen aan God hangen: en Hij zal niet alzoo het koninkrijk
van Hem overgeven, maar zal het eenigszins van zijn menschheid
tot de heerlijke Godheid brengen: want dan zal de toegang open
zijn, van welken wij nu door onze zwakheid verhinderd zijn. Zoo
zal dan Christus alzoo den Vader onderworpen worden, omdat wij
dan gelijk in de wegneming des deksels openlijk God zullen zien
in zijn majesteit regeerende, en de menschheid van Christus zal
niet meer tusschenbeide wezen om ons van breeder aanschouwing
Gods te verhinderen.

28 Opdat God zij alles in allen. Zal Hij ook alles wezen in de
duivelen en goddelozen? Neen, tenzij men het woordje zijn, wil
nemen voor bekend worden, en openlijk gezien worden, en dan
zal de zin wezen: Nu, dewijl de duivel Gode wederstaat, dewijl de
goddeloozen de orde van God ingesteld, verwarren en vermengen,
dewijl daar ontallijk vele ergernissen voor onze oogen zijn, zoo
wordt het niet duidelijk gezien, dat God is alles in allen: maar als
Christus het oordeel, Hem van den Vader bevolen, zal gehouden
hebben, en den duivel en al de goddeloozen onderworpen hebben,
zoo zal in hun verderf de heerlijkheid Gods gezien worden, Ditzelfde

1 CORINIHE 15:28, 29. 263

kan men ook zeggen van de heilige en behoorlijke machten in haar
soort. Want zij verhinderen ons eenigszins, dat God in Zichzelven
ons nu niet duidelijk verschijne. Maar dan zal God door Zichzelven
en zonder middel den hemel en de aarde regeerende, alles wezen
in dezen deele: en alzoo ook ten laatste in allen, niet alleen in alle
personen, maar ook in alle creaturen. Dit is een godzalige zin, en
dewijl hij bekwamelijk genoeg met des apostels voornemen overeen-
komt, zoo neem ik dien gaarne aan. Doch het zal ook niet onge-
schikt wezen, dat men het van de gelovigen alleen versta, in wie
God nu zijn koninkrijk is begonnen, en zal het alsdan volbrengen:
en dat alzoo, dat zij Hem ganschelijk aanhangen. Door beide deze
zinnen worden de goddelooze razernijen van sommige menschen ge-
noeg wederlegd, om welke te bevestigen zij deze plaats misbruiken.
Anderen droomen, dat God daarom alles in allen zal wezen, omdat
alles verdwijnen en teniet zal worden. Maar de woorden van Paulus
luiden niet anders, dan dat alle dingen moeten tot God, gelijk tot
hun eenig begin en einde wedergebracht worden, om aan Hem
verbonden te zijn. Anderen besluiten hieruit, dat de duivel en alle
goddeloozen zullen zalig wezen; maar wordt God geheel niet beter
bekend in des duivels verderf, dan wanneer Hij den duivel tot Zich
nam, en Zich een met hem maakte? Zoo zien wij dan, hoe onbe-
schaamd zulke razende menschen dit woord van Paulus verdraaien,
om hunne lasteringen te bevestigen.

29 Wat zullen die anders doen, die voor de dooden gedoopt wor-
den, indien de dooden ganschelijk niet wederopstaan? Waartoe
worden zij ook voor de dooden gedoopt?

30 Waarom zijn wij ook alle uur in gevaar?

31 Bij onze heerlijkheid, broeders, welke ik heb in Christus Jezus
onzen Heere, ik sterf allen dag.

82 Zoo ik naar den mensch te Efeze tegen de beesten gevochten
heb, wat nut is het mij? Laat ons eten en drinken, want
morgen sterven wij.

88 Dwaalt niet; goede zeden worden door booze samensprekingen
verdorven.

34 Waakt op rechtvaardiglijk, en zondigt niet: want sommigen
weten van God niet: ik zeg het u tot schaamte.

29 Wat zullen die anders doen. Wederom verhaalt hij die on-
gerijmde dingen, die uit zulke dwaling volgen, waarmede de Corin-
thiërs bevangen waren. Hij begon dit te doen terstond in het begin,
maar hij heeft leering en vertroosting daartusschen gezet, waarmede
de loop der handeling een weinig gebroken is, tot welke hij nu
wederkeert. Ten eerste zegt hij, dat de doop, welken die ontvan-
gen, die nu voor dooden geacht worden, onnut zou wezen, zoo daar
geen wederopstanding is. Eer ik deze plaats uitleg, moet ik de ge-
meene uitlegging wederleggen, die op de autoriteit der oude leer-
aren steunt, en bijna met aller bewilliging aangenomen is. Chrysos-
tomus en Ambrosius, welke de anderen navolgen, meenen, dat de
Corinthiërs, wanneer iemand door onvoorzienen dood zonder doop
gestorven was, gewoon waren een ander in de plaats des dooden
te stellen, die op het graf des dooden gedoopt werd: en zij loo-
chenen niet, dat dit een verkeerde en zeer bijgeloovige gewoonte is

Jes. 23:13; ‘
En

‘Boek der
Wijsb. 2:16.


204 1 CLORINIHE 15:29.

geweest, doch zeggen, dat Paulus om de Corinthiërs te berispen,
alleen dit gewild heeft, wijl zij daarmede te kennen gaven, dat zij
de wederopstanding geloofden, welke zij nochtans intusschen loo-
chenden. Maar ik kan geenszins daartoe gebracht worden, dat ik
dit zou gelooven: want het is niet geloofelijk, dat degenen, die de
wederopstanding loochenden, met anderen zulk eene wijze zouden
gebruikt hebben. Zoo hadden zij dan terstond tot Paulus kunnen
zeggen: Wat dringt gij ons met het oudwijfsch bijgeloof, dat gij
ook zelf niet goed acht? En ofschoon zij zulk bijgeloof gebruikt
hadden, zoo hadden zij lichtelijk kunnen antwoorden: Indien dit
dusver is uit dwaling geschied, zoo verbeter liever de dwaling, dan
haar tot bevestiging van zulke groote zaak te gebruiken. Maar
schoon wij toegaven, dat het een krachtig bewijs was: zullen wij
nochtans denken, dat de apostel, die bijna alle gebreken der Co-
rinthiërs bestraft, dit zou verzwegen hebben, zoo zulke verdorven-
heid bij hen geheerscht had? Hij heeft hierboven sommige gebrui-
ken bestraft, waaraan niet zooveel gelegen was: het heeft hem ook
niet verveeld te gebieden van het dekken der hoofden door de vrouwen,

en van andere dergelijke dingen; de gebrekkelijke bediening des ,

nachtmaals heeft hij niet alleen berispt, maar ook zeer bitter bestraft,
en zou hij intusschen niet één woord gezegd hebben van zulke
schandelijke ontheiliging des doops, welke toch veel zwaarder was?
Hij heeft met groote strengheid die bestraft, die tot de maaltijden
der heidenen gaande, hunne bijgeloovigheden heimelijk goed maak-
ten, en zou hij een schandelijk bijgelodf der heidenen onder den
naam des heiligen doops in de gemeente hebben laten regeeren?
Maar of wij toelieten, dat hij daarvan had kunnen zwijgen, wat
zullen wij nu zeggen, dewijl hij ze gemeld heeft? Ik bid u, is het
waarschijnlijk, dat de apostel zulke heiligschennis, waarmede de
doop besmet, en tot een ganschelijk tooverachtig gebruik getrokken
wordt, tot een bewijs zou genomen hebben, zonder de feil zelf met
een woord te kennen te geven? Wanneer hij spreekt van dingen,
die niet zeer gewichtig zijn, zoo stelt hij nochtans een tusschenrede
daarbij, dat hij naar den mensch spreekt: zou zulk eene tusschen-
rede niet te dezer plaatse nuttiger en bekwamer geweest zijn? Nu,
wat hij zonder eenige berisping verhaalt, wie zal dat niet nemen
geoorloofd te zijn? Voorwaar, ik leg het uit, dat hier niet van zulk
eene bederving des doops, maar van het rechte gebruik gesproken
wordt. Laat ons nu den zin zoeken. Ik heb somtijds gemeend, dat
Paulus hier het gemeene einde des doops aangeteekend had: want
de nuttigheid des doops is in dit leven niet. Maar toen ik later
de woorden naarstiger bezag, bevond ik, dat Paulus hier wat bij-
zonders aanroerde. Want hij spreekt niet van allen, als hij zegt:
Wat zullen die doen, die gedoopt worden? Bovendien begeer ik
geen scherpzinnige uitleggingen, die niet eveneens degelijk zijn.
Hoe dan? Ik zeg, dat die voor dooden gedoopt worden, die nu
dood gerekend worden, en die van het leven ganschelijk geen hope
hebben: dat is geen gedwongen verklaring. Of zoo men een andere
verklaring liever heeft: voor dooden gedoopt worden, zal wezen
alzoo gedoopt worden, dat het den dooden en niet den levenden
bevorderlijk is. Men weet wel, dat terstond in het begin der ge-
meente, degenen, die nog catechumenen waren, zo0 zij in eenige
ziekte vielen, die zekerlijk scheen tot den dood te zijn, begeerden

1 CORINTHE 15:29—31. 265

gedoopt te worden, opdat zij niet uit deze wereld zouden verschei-
den, eer zij zichzelyen aan Christus overgegeven hadden: en dit op-
dat zij de verzegeling hunner zaligheid met zich dragen zouden. Uit
de geschriften der oudvaders blijkt, dat later hier ook bijgeloof bij-
gekomen is: want zij gaan in tegen degenen, die den doop uitstelden
tot den dood, om eenmaal van alle zonden gereinigd in het oordeel
Gods te komen. Dit was voorwaar een grove dwaling, die eens-
deels uit groote onwetendheid, en anderdeels uit geveinsdheid kwam.
Maar Paulus roert hier alleen aan een heilige gewoonte, die met
des Heeren inzetting overeenkomt, te weten, zoo een catechumeen,
die reeds met zijn hart het Christelijk geloof omhelsd had, zag dat
de dood hem zeker nabij was, zoo begeerde hij gedoopt te worden,
eensdeels tot zijn vertroosting, en anderdeels tot stichting. Want
het is geen kleine vertroosting het getuigenis zijner zaligheid in
zijn lichaam verzegeld te dragen. Het is ook een stichting, die niet
na te laten is, dat men zijn geloof openlijk belijdt. Zoo werden zij
dan voor dooden gedoopt, want het was hun niet bevorderlijk in
deze wereld, en de oorzaak, waarom zij den doop begeerden, was
dat zij niet dachten hier langer te leven. Nu zien wij, dat het niet
tevergeefs is, dat Paulus vraagt wat die doen zullen, zoo na den dood
geen hope is. Deze plaats geeft ook te kennen, dat die bedriegers,
die het geloof der Corinthiërs beroerden, een allegorische we-
deropstanding gedicht hebben, en dat de geloovigen hun laatste
einde en oogmerk in deze wereld hadden. Dat hij andermaal ver-
haalt: Waartoe worden zij ook voor de dooden gedoopt? dat
heeft meer kracht, alsof hij zeide: Niet alleen worden die gedoopt,
die meenen nog langer te leven, maar ook die den dood voor
oogen hebben, en dat om de vrucht huns doops in den dood te
hebben. ‚

30 Waarom zijn wij ook. Zoo de wederopstanding en laatste
zaligheid in deze wereld is, waarom scheiden wij willens daaruit,
en nemen gewillig den dood aan? Men kon deze bewijsreden ook
wel aldus verklaren: Wij zouden tevergeefs alle uur in gevaar zijn,
zoo wij niet een beter leven na den dood verwachtten. Hij spreekt
van gewillige gevaren, in welke de geloovigen zichzelven begeven,
om de belijdenis des naams van Christus. Deze grootmoedigheid in de
verachting des doods zou meer tot lichtvaardigheid dan tot stand-
vastigheid gerekend worden, zoo de heiligen in den dood vergingen.
Want de onsterfelijkheid zijns naams met den dood te koopen, is
een duivelsche razernij.

31 Ik sterf allen dag. Hij zegt, dat zulke verachting des doods
in hemzelven is, opdat hij niet ‘schijne buiten gevaar sterk te zijn.
Ik (zegt hij) ben zonder ophouden van den dood omringd: wat
groote uitzinnigheid zou het wezen, dat ik mijzelven in zulke groote
ellendigheid stak, zoo mij niet prijs en loon in den hemel bewaard
ware? Ja, zoo mijn heerlijkheid, roem en zaligheid in de- wereld
is gelegen, waarom wil ik die niet liever gebruiken, dan willens
weg te werpen? Hij zegt, dat hij allen dag sterft, omdat hij zonder
ophouden van zoo vele en zoo zekere gevaren overvallen wordt, dat
de dood hem eenigszins nabij was; zulke wijze van spreken hebben
wij in Ps. 44:23, en ook in den Tweeden zendbrief aan de Corin-
thiërs. Bij onze heerlijkheid. De oude overzetting heeft, om onze
heerlijkheid, maar dat is uit kennelijke onwetendheid derge::en,


|
|

99:19,

zoo 1 CUKINIHE 15:31, 32.

die de boeken afschreven: want in het Grieksche woordje is geen
dubbelzinnigheid. Zoo is/het dan een eed, waarmede hij de Corin-
thiërs heeft willen opwekken, om hem in zijne tegenwoordige han-
deling te naarstiger te hooren, alsof hij zeide: Broeders, ik ben
niet een philosoof in de schaduw snaterende: als ik mijzelven dage-
lijks den dood overgeef, zoo moet ik ernstig het hemelsche leven
bedenken: geloof dan mij als een mensch, die ganschelijk wel daarin
geoefend ben. Voorts is dit niet een gemeene wijze des eeds, maar
der tegenwoordige handeling dienende, gelijk die opmerkelijke eed
van Demosthenes was, welken Fabius verhaalt, toen hij zwoer bij
de geesten dergenen, die in den slag van Marathon gestorven
waren: hij wilde daarmede de anderen vermanen, om de republiek
te beschermen. Alzoo zweert Paulus hier bij de heerlijkheid der
Christenen, welke zij in Christus hebben: nu, deze heerlijkheid is
in den hemel. Zoo ‘dan, datgene waaraan zij twijfelden, bewijst hij
zoo zeker te zijn, dat het ook krachtig is tot een heilige eed-
zwering: deze kunst moet men naarstig aanmerken.

32 Zoo ik naar den mensch. Hij stelt een uitnemend exempel

des doods voor oogen, waaruit het klaar is, dat hij meer dan dwaas ‚

geweest is, zoo wij na den dood niet tot een beter leven komen:
want het was een schandelijke wijze van dood, welke hij was on-
derworpen geweest. Waartoe diende het (zegt hij) dat ik schande
en een overwreeden dood aanhing, zoo mijn hope in deze wereld
besloten was? Naar den mensch, is te dezer plaatse zooveel als:
Naar het aanzien des menschelijken levens, alzoo, dat wij de ver-
gelding in dit tegenwoordige leven hebben. Tegen de beesten vech-
ten niet zij, die den beesten voorgeworpen worden, gelijk Erasmus
verkeerdelijk meende, maar die veroordeeld waren, strijdende tegen
de beesten, den volke een schouwspel te zjn. Zoo waren dan dit
twee verscheiden straffen, den beesten voorgeworpen te worden, en
tegen de beesten te strijden. Want die den beesten voorgeworpen
waren, werden terstond verscheurd, en die tegen de beesten streden,
kwamen gewapend tot den strijd, opdat zij de beesten mochten
dooden en ontkomen, zoo zij met kracht, moed en vlugheid konden.
Ja, daar was ook een spel, waarin die onderwezen werden, die
tegen de beesten wilden strijden, gelijk ook bij de gladiatoren of
zwaardvechters. Doch daar ontkwamen gewoonlijk niet vele men-
schen: want die een beest gedood had, werd tot het tweede ge-
roepen, totdat der aanschouweren wreedheid verzadigd, of liever in
barmhartigheid veranderd was; en nochtans werden er verdorven
en roekelooze menschen gevonden, die zichzelven daartoe verhuur-
den. En (opdat ik het in ’t voorbijgaan zeg) dit was het dierenge-
vecht, dat in de oude canones zoo strengelijk verboden was: gelijk
zij ook in de burgerlijke wetten met een schandteeken gestraft
worden. Nu kom ik weder tot Paulus: wij zien waartoe God zijnen
dienstknecht heeft laten komen, en hoe wonderlijk Hij hem ook ver-
lost heeft. Voorts, deze strijd wordt van Lukas niet gemeld, waaruit
wij kunnen besluiten, dat hij vele dingen geleden’ heeft, die niet
beschreven zijn. Laat ons eten en drinken. Dit zijn woorden der
Epicureën, die het hoogste goed stellen in den tegenwoordigen wellust.

Jesaja betuigt ook, dat het een woord is der verdorven en roeke-

looze menschen, welke, als zij door den profeet bedreigd worden,
om tot betering te komen, zoo bespotten zij de dreigingen, en wek:

1 CORINTHE 15:32—34. 267

ken zichzelven op tot dartelheid en ongebonden vrijheid, en om
hun hardnekkigheid te klaarder te bewijzen zeggen zij: Dewijl wij
moeten sterven, zoo laat ons intusschen den tĳd gebruiken, en ons
niet vóór den tĳd met ijdele vrees kwellen. Want wat men in de
oude historiën vindt, dat een zeide tot de krijgsknechten: Gezellen,
laat ons vroolijk het middagmaal eten, want wij zullen het avond-
maal eten in de hel, was een opwekking om den dood onversaagd
aan te gaan, past hier niet. Ik denk, dat Paulus hier gebruikt het
algemeen gezegde der verdorven menschen en der ontuchtige licht-
zinnigheid, of, opdat ik het met korte woorden zeg, het gewone
spreekwoord der Epicureën, om daarmede te besluiten: Zoo de
dood is der menschen verderf, zoo is er niet beter dan gerust in
wellusten leven, zoolang het leven duurt. Zulke uitspraken vindt
men veel bij Horatius.

33 Dwaalt niet, goede zeden worden. Dewijl men zeer licht
door een schijn van onderzoeking valt tot onheilige bedenkingen,
zoo voorkomt hij dit gevaar, vermanende, dat het slechte gesprek
meer kracht heeft om ons gemoed te besmetten, en onze zeden te
verderven, dan wij zouden kunnen bedenken. Hiertoe gebruikt hij
het getuigenis van den dichter Menander, gelijk wij alom mogen
ontleenen en gebruiken, al wat van God gekomen is. En dewijl alle
waarheid van God is, zoo is het zonder twijfel, dat God ook den
goddeloozen heeft in den mond gegeven, al hetgeen ware en gezonde
leer bevat: maar ik wil liever, dat de behandeling van deze waarheid
genomen worde uit de rede van Basilius tot de jongelingen. Dewijl dan
Paulus wist, dat dit spreekwoord bij de Grieken gemeen was, zoo
heeft hij om te beter tot in de harten door te dringen, liever ge-
wild dit te gebruiken, dan dit met zijn eigen woorden uit te druk-
ken. Want zij konden lichter aannemen, waaraan zij gewend waren:
wat wij zelf ondervinden in de spreekwoorden, die bij ons gebrui-
kelijk zijn. Voorts, het is een uitdrukking bijzonder onze opmerking
waardig: want als de duivel ons niet openlijk kan vatten, zoo be:
driegt hij ons met dezen schijn, dat het niet kwaad is, dat wij, om
de waarheid te onderzoeken, allerlei disputatiën vooraf stellen. Zoo
zegt dan Paulus hier juist het tegenovergestelde, dat men de slechte
samenspraak moet ontvlieden, als snelwerkend vergift, want zij
dringt heimelijk door tot in het hart, en verderft terstond het gan-
sche leven, Daarom, laat ons aanmerken, dat er niets schadelijkers
is dan slechte leer en onheilige disputatiën, die ons op zijn aller-
minst van het rechte en eenvoudige geloof afleiden: want Paulus
vermaant niet tevergeefs, dat wij niet dwalen zouden.

34 Waakt op rechtvaardiglijk. Dewij! hij zag, dat de Corinthiërs,
in overgroote zorgeloosheid als dronken waren, zoo wekt hij ze op
uit zulke groote slaperigheid; en het woordje rechtvaardiglijk,
stelt hij daarbij, om te kennen te geven, hoe hij ze opgewekt wil
hebben. Want in hunne eigene zaken waren zij naarstig en scherp-
zinnig genoeg, ja, zij hebben zonder twijfel zichzelven in hun scherp-
zinnigheid behaagd: maar intusschen waren zij onachtzaam, daar zij
behoorden zeer te waken; daarom zegt hij: Waakt op rechtvaar-
diglijk, dat is, wendt uw vernuft en naarstigheid tot goede en
heilige dingen. En hij zegt de oorzaak daarbij: Omdat (zegt hij)
sommigen uit u God niet kennen. Het was noodig dit te zeggen,
want anders zouden zij de vermaning geacht hebben overbodig te

291 vóór
Christus.


Ez. 37:38.
Dan. 12:18.

Joh. 19:24.

Dan. 19:18.
Matt. 13:43.

Dan. 12:18.

Gen, 2:17.

2 Cor. 4:11

268 1 CORINTHE 15:34.

zijn: want zij schenen zichzelven wonderlijk wijs. En hij bestraft ze
van onwetendheid Gods, opdat zij weten, dat hun het voornaamste
ontbreekt. Dit is een nuttige vermaning voor die al hun scherp-
zinnigheid verslijten met door de lucht te vliegen, en zien intusschen
niet wat voor hunne voeten is, en zijn stomp, waar zij behoorden
allerscherpzinnigst te wezen. Tot schaamte. Te weten, gelijk de
vaders hunnen kinderen hunne zonden plegen te verwijten, en te
beschamen, om schaamte met schaamte te bedekken. Toen hij bo-
ven zeide, dat hij hun geen schaamte wilde aandoen, zoo was de
zin, dat hij ze niet wilde beschamen hunne gebreken vijandig en
nijdig verhalende. Maar intusschen was het nut, dat zij scherp be-
rispt werden, dewijl zij nog in zulk groot kwaad zichzelven be-
haagden: maar als Paulus hen verwijt, dat zij God niet kennen, zoo
berooft hij ze van alle eer.

85 Maar iemand mocht zeggen: Hoe zullen de dooden weder-
opgewekt worden? met wat lichaam zullen zij komen?

86 Gij uitzinnige, hetgeen gij zaait wordt niet levend, tenzij het
gestorven is. *

87 En hetgeen gij zaait, gij zaait niet het lichaam, dat zal wor-
den, maar een bloot graan, gelijk van koorn of eenig ander

88 Maar God geeft hetzelve een lichaam, gelijk Hij wil, en aan
een iegelijk zaad zijn eigen lichaam.

39 Alle vleesch is niet eenerlei vleesch, maar anders ís het vleesch
der menschen, anders der beesten, anders der vogelen, anders
der visschen.

40 Er zijn ook hemelsche lichamen, er zijn aardsche lichamen; ja
anders is de heerlijkheid der hemelsche, anders der aardsche.

41 Anders is de heerlijkheid der zon, anders de heerlijkheid der
maan, anders de heerlijkheid der sterren: de eene ster is van
de ander verscheiden in heerlijkheid.

42 Alzoo ook de wederopstanding der dooden.

48 Het wordt gezaaid in verdorvenheid, het staat weder op in
onverdorvenheid, het wordt gezaaid in schandelijkheid, het
staat weder op in heerlijkheid: ‘het wordt gezaaid in zwakheid,
het staat weder op in mogendheid.

44 Er wordt een vleeschelijk lichaam gezaaid, er wordt een gees-
telijk lichaam wederopgewekt: er is een vleeschelijk lichaam
en er is een geestelijk lichaam.

45 Gelijk er geschreven is: De eerste mensch Adam is geworden
tot een levende ziel, de laatste Adam tot een levendmakenden

eest.

46 Naar hot geestelijke lichaam is niet eerst; maar het vleesche-
lijke, daarna het geestelijke.

47 De eerste mensch, van de aarde, aardsch: de tweede mensch,
de Heere uit den hemel.

48 Hoedanig de aardsche is, zoo zijn ook de aardschen; en hoe-
danig de hemelsche is, zoo zijn ook de hemelschen.

49 En gelijk wij gedragen hebben het beeld des aardschen, alzoo
zullen wij ook dragen het beeld des hemelschen.

1 CORINTHE 15:35—38. 269

50 Dit zeg ik broeders, dat vleesch en bloed het rijk Gods niet Joh. 1:18.

kunnen beërven, en de verdorvenheid beërft de onverderfe-
lijkheid niet.

35 Hoe zullen de dooden wederopgewekt worden? Niets is
de menschelijke rede vreemder dan dit artikel des geloofs: want
wie zou den mensch daartoe brengen dan God alleen, dat de licha-
men, die nu der verdorvenheid onderworpen zijn, als zij zullen ver-
rot of door vuur verteerd, of door de beesten verslonden zijn, niet
alleen tot hun vroegere volmaaktheid, maar ook tot een veel beter
natuur weder zullen opgericht worden. Wordt dit niet terstond als
iets fabelachtigs, ja als iets hoogst ongerijmds, van alle zinnen ver.
worpen? Om deze ongerijmdheid weg te nemen, gebruikt Paulus
een vóórkoming, dat is, in een tegensprekenden persoon stelt hij
voor, wat op het eerste aanzien tegen de leer der wederopstanding
schijnt te strijden. Want dit is niet een vraag van een, die met
twijfel onderzoekt, maar die uit het onmogelijke beweert, dat het
ongelooflijk is, wat van de wederopstanding gezegd wordt. Hierom
heeft hij in zijn antwoord zulke tegenwerping scherpelijk verworpen.
Zoo zuilen wij dan aanmerken, dat hij hier dezulken sprekende in-
voert, die het geloof aan de wederopstanding met schampere spot
willen teniet maken, zeggende, dat het een onmogelijk ding is.

36 Gij uitzinnige, hetgeen gij zaait. Paulus had daarop kunnen
antwoorden, dat die wijze, die ons onbegrijpelijk is, nochtans Gode
gemakkelijk is, en dat wij daarom hier uit ons eigen vernuft niet
moeten oordeelen, maar dat wij behooren der wonderlijke en ver-
borgen mogendheid Gods deze eer te geven, dat wij gelooven, dat
zij volbrengen zal, wat wij niet begrijpen. Maar Paulus handelt op
een andere wijze. Want hij leert, dat de wederopstanding niet al-
leen niet tegen de natuur is, maar dat wij ook dagelijks een klaar
bewijs daarvan hebben, zelfs in den loop der natuur, en in den
wasdom der vruchten: want de vruchten, die wij van de aarde
maaien, waaruit wassen zij anders dan uit verrotting? Want als het
gezaaid is, zoo komt daar niets voort, tenzij het graan sterft.
Daarom, dewijl het verderf het begin en de oorzaak des wasdoms
is, zoo hebben wij daarin een beeld der wederopstanding. Zoo volgt
dan daaruit, dat wij veel te boos en ondankbaar zijn in het waar-
deeren van de mogendheid Gods, zoo wij haar benemen wat nu
voor onze oogen openbaar is.

37 Gij zaait niet het lichaam, dat worden zal. In deze gelij-
kenis zijn twee stukken, te weten, dat het geen wonder is, dat de
lichamen uit de verrotting wederopstaan, dewijl datzelve geschiedt
in het gezaaide zaad; ten andere, dat het niet vreemd noch onge-
looflijk is, dat onze lichamen tot een andere hoedanigheid veran-
derd worden: dewijl God uit een bloot graan zoovele aren voort-
brengt, zeer kunstig gekleed, en met beter graan gevuld. Maar
dewijl hij alzoo sprekende, had kunnen schijnen te kennen te ge-
ven, dat dan uit €€n lichaam vele lichamen zullen rijzen, zoo matigt
hij zijn rede aan de andere zijde, te weten, dat God het lichaam maakt
zooals Hij wil, beduidende, dat daar ook in de hoedanigheid een on-
derscheid is. Hij zegt ook daarbij: Een iegelijk zaad zijn eigen
lichaam, met welk woord hij matigt wat hij van een ander lichaam


270 1 CORINTHE 15:38-44.

gezegd had: want hij zegt, dat het alzoo een ander lichaam zal
wezen, dat het nochtans zijn aard zal behouden. ‚

39 Niet alle vleesch. Dit is een andere gelijkenis tot hetzelfde
einde dienende, hoewel anderen het anders uitleggen. Want dat hij
zegt, dat het lichaam des menschen en der beesten vleesch is, en
dat het nochtans onderscheiden vleesch is: daarmede geeft hij te
kennen, dat het wel één substantie is, maar dat het onderscheid is
in de hoedanigheid. De inhoud is, dat alle verscheidenheid, die
wij in elk soort zien, een voorspel is der wederopstanding: want
God bewijst klaarlijk, dat het Hem niet zwaar is, onze lichamen te
vernieuwen, den tegenwoordigen stand veranderende.

41 Anders is de heerlijkheid der zon, anders der maan. Daar
is niet alleen onderscheid tusschen de hemelsche en aardsche
lichamen, maar zelfs de hemelsche lichamen hebben niet alle gelijke
heerlijkheid: want de zon gaat de maan te boven, en de andere
sterren verschillen onder elkander, Zoo wordt dan deze ongelijk
heid in de wederopstanding der dooden gezien: maar men dwaalt
gemeenlijk in de toepassing. Want men meent, dat Paulus heeft
willen zeggen, dat de heiligen, na de wederopstanding der dooden,
in eer en heerlijkheid zullen verscheiden zijn, wat wel waar is, en
met andere plaatsen der Schrift wordt bevestigd: maar dit gaat
hier den zin van Paulus niet aan. Want hij handelt niet hoe-
danig de verscheidenheid van staat onger de heiligen zal wezen
na de wederopstanding, maar wat onderscheid daar is tusschen
onze lichamen, die wij nu hebben, en de lichamen, die wij namaals
zullen ontvangen. Zoo dan, door deze gelijkenis wil hij den waan
der onmogelijkheid wegnemen. De zon en maan hebben één sub:
stantie, maar groote verscheidenheid in waardigheid en uitnemend-
heid. Wat wonder is het dan, dat ons lichaam een uitnemender
hoedanigheid aandoet? Alsof hij zeide: Ik leer niet, dat in de
wederopstanding iets geschieden zal, wat nu reeds niet voor aller
oogen zichtbaar is. Dat dit de zin der woorden is, is duidelijk uit
het verband der woorden. Want waaruit en waartoe zou Paulus
buiten zijn stof treden, zoo hij nu de een met den ander vergeleek
in een anderen staat, daar hij dusver den tegenwoordigen staat
aller menschen met den toekomenden staat vergeleken heeft, en in
deze vergelijking terstond hierna voortgaat?

43 Het wordt gezaaid in verdorvenheid. Opdat daar geen
twijfel blijve, zoo verklaart Paulus zich nader: het onderscheid uit-
leggende, dat daar is tusschen den tegenwoordigen staat en dien, die
na de wederopstanding zal volgen. Want hoe zou die reden sluiten,
zoo hij eerst een onderscheid had willen maken tusschen de trappen
der toekomende heerlijkheid der heiligen? Zoo heeft hij dan zonder
twijfel dusver éen stof vervolgd, en komt nu weder tot de eerste
gelijkenis, die hij gebruikt had, doch voegt ze nu nader tot zijn
oogmerk, of zoo men liever wil, den tijd des tegenwoordigen levens
vergelijkt hij bij een zaaiing, en de wederopstanding bij een oogst,
en hij zegt, dat ons lichaam is der sterfelijkheid en schandelijkheid
onderworpen, maar zal dan heerlijk en onverderfelijk wezen. Bij de

Pi. 3:41 Filippensen gebruikt hij andere woorden: Christus zal ons nederig

lichaam veranderen, om hetzelve zijn heerlijk lichaam gelijk te maken.
44 Er wordt een vleeschelijk lichaam gezaaid. Dewijl hij niet
een iegelijk stuk in de vergelijking kon uitdrukken, zoo vervat hij

1 CORINTHE 15:44, 45. 271

den inhoud met één woord, zeggende, dat het nu een vleeschelijk
lichaam is, en dan zal het een geestelijk lichaam wezen. Voorts, een
vleeschelijk lichaam noemt hij, wat van de ziel zijn vorm heeft,
en een geestelijk lichaam, wat van den Geest zijn vorm heeft. Nu
maakt de ziel het lichaam levend, opdat het niet zij een doode
prij; daarom wordt het terecht in het oorspronkelijke een ziellijk
lichaam genoemd. Maar na de wederopstanding zal die levend-
makende kracht uitnemender wezen, welke het van den Geest zal
ontvangen. Wij zullen altijd gedenken, dat boven gezegd is, dat
daar is één substantie des lichaams, en dat hier alleen gesproken
wordt van de hoedanigheid. Laat tot recht verstand de tegen-
woordige hoedanigheid des lichaams genoemd worden, animatio,
dat is, zieling, en de toekomende inspiratio. Want dat de ziel
nu het lichaam levend maakt, geschiedt door vele behulpselen:
want wij behoeven spijze, drank, kleeding, slaap en andere derge:
lijke dingen: waaruit de zwakheid der zieling bewezen wordt, Maar
de krachtige werking des Geestes tot levendmaking zal veel vol-
komener, en daarom van zulke noodzakelijkheden vrij wezen. Dit
is de eenvoudige en natuurlijke zin des apostels. Dat niemand
verder philosopheerende, in de lucht zweve, gelijk die doen, die
meenen, dat de substantie des lichaams geestelijk zal wezen: daar
hier van de substantie des lichaams geen melding is, en ook zij zal
niet veranderd worden.

45 Gelijk daar geschreven is: De eerste mensch Adam. Op-
dat het niet schijne een nieuw gedichtsel wat betreft het vleeschelijke
lichaam, zoo haalt hij de Schrift aan, welke zegt, dat Adam is ge-
maakt tot een levende ziel: waarmede zij te kennen geeft, dat zijn
lichaam zijn vorm gehad heeft van de ziel, om een levend mensch
te worden. Er wordt gevraagd van het woord ziel, wat het hier
beduidt. Het is duidelijk, dat het Hebreeuwsche woord, hetwelk
Mozes gebruikt heeft, veelszins gebruikt wordt: maar te dier plaatse
wordt het genomen voor de levende beweging, of voor het wezen-
lijke leven. En dit tweede behaagt mij ’t best. Ik zie, dat van de
beesten hetzelfde gezegd wordt, dat zij geworden zijn tot een levende
ziel: maar dewijl de ziel van elk dier moet geacht worden naar
zijn aard, zoo mogen wel alle dieren een gemeene ziel hebben, dat
is, levende beweging, en dat nochtans de ziel des menschen wat
bijzonders en eigens heeft, te weten, een onsterfelijk wezen, gelijk
ook het licht des verstands en de rede. De laatste Adam. Dit
wordt nergens in de Schrift gelezen. Daarom als hij zegt: Gelijk
geschreven is, dat moet van het eerste lid van het vers alleen
verstaan worden: maar als hij het getuigenis der Schrift aangehaald
heeft, zoo begint de apostel nu in zijn persoon Christus met Adam
te vergelijken, alsof hij zeide: Mozes verhaalt, dat Adam is begif-
tigd geworden met een levende ziel, maar Christus is met een
levendmakenden Geest begiftigd geweest. En het is veel hooger het
leven of de oorzaak des levens te zijn, dan te leven. Voorts moet
men aanmerken, dat Christus ook gelijk wij geworden is tot een
levende ziel: maar boven de ziel is ook de Geest des Heeren in
Hem uitgestort, om door diens kracht van de dooden weder op te
staan, en de anderen op te wekken. Dit moet men daarom aan-
merken, opdat niemand denke, dat de Geest in Christus in de plaats
der ziel is geweest, hetwelk voortijds Apollinaris meende. De uit-

Gen. 2:17.


212 1 CORINTHE 15 :45—48.

legging dezer plaats kan anders genomen worden uit Hoofdstuk 8
aan de Romeinen, waar Paulus leert, dat wel het lichaam gestorven
is om de zonde, en dat wij in ons dragen de vorzaak des doods:
maar dat de Geest van Christus, die Hem van de dooden weder-
opgewekt heeft, ook in ons woont, en dat Hij het leven is, opdat
Hij ons ook eenmaal van de dooden opwekke. Hier kan men zien,
dat wij hebben levende zielen, zooverre wij menschen zijn, en dat
de levendmakende Geest van Christus door de genade der weder-
geboorte over ons uitgegoten is. In €én woord: Paulus wil dit zeg-
gen, dat de staat, dien wij door Christus verkrijgen, veel beter is
dan de staat des eersten menschen, dewijl Adam voor zichzelven
en voor zijne nakomelingen een levende ziel heeft ontvangen, en
Christus ons den Geest heeft gegeven, die het leven is. Voorts, dat
hij Christus noemt den laatsten Adam, daarvan is de oorzaak, dat
gelijk het menschelijk geslacht in den eersten mensch was geschapen,
alzoo is het in Christus wederopgericht. Ik zal het nog eenmaal
en duidelijker zeggen: In den eersten mensch waren alle menschen
geschapen: want al wat God allen menschen wilde geven, heeft Hij

dien eenen gegeven, zoodat de staat der menschen in zijn persoon,

is gesteld geweest. Hij heeft door zijn val zichzelven en de zijnen
verdorven, omdat hij ze allen met zich tot hetzelfde verderf heeft
getrokken. Christus is gekomen, die onze natuur uit den val heeft
wederopgericht, om tot een beteren staat te brengen. Zoo ij
dan gelijk twee beginselen, of twee wortelen des menschelijken ge-
slachts: daarom wordt niet ten onrechte die de eerste, en deze de
laatste genoemd. Maar dit helpt de razende menschen niet, die uit
een iegelijk van ons Christus maken, alsof daar niet meer dan twee
menschen waren, en altijd geweest waren, en dat deze menigte,
welke wij zien, een ijdel schouwspel ware. Zulk een vergelijking
staat ook Rom. 5:12.

46 Maar het geestelijke lichaam is niet eerst. Het is, zegt hij,
noodig, dat wij onzen oorsprong uit Adam trekken, en hem gelijk
zijn, eer wij in Christus wederopgericht worden. Daarom zullen wij
ons niet verwonderen, dat wij van de levende ziel beginnen, want
gelijk wij naar de orde eerder geboren worden dan wedergeboren,
alzoo is het leven eerder dan het wederopstaan.

47 De eerste Adam is uit de aarde. Het vleeschelijke leven is
eerst, dewijl de aardsche mensch eerst is: het geestelijke leven zal
daarna volgen, gelijk Christus de hemelsche mensch is na Adam
geweest. Deze plaats hebben de Manicheën misbruikt, toen zij wil
den bewijzen, dat Christus zijn lichaam gebracht heeft uit den hemel
in den buik der maagd. Maar zij hebben verkeerdelijk gemeend, dat
Paulus hier spreekt van de substantie des lichaams, daar hij meer
spreekt van de hebbelijkheid of hoedanigheid. Hoewel dan de eerste
mensch een ziel had, die onsterfelijk en niet uit de aarde was, zoo
had zij nochtans een smaak van de aarde, uit welke het lichaam ge-
komen was, in welke hij gesteld was om te leven. Maar Christus heeft
ons uit den hemel den levendmakenden Geest gegeven, om ons door
wedergeboorte te vernieuwen tot een leven dat beter is, en hooger
dan de aarde. Eindelijk, dat wij in deze wereld leven, hebben wij
uit Adam gelijk takken uit den wortel: maar Christus is ons het
begin en de auteur des hemelschen levens. Maar iemand mocht zeg-
gen, Adam wordt gezegd uit de aarde te zijn, en Christus uit den

1 CORINTHE 15 :48—50. 273

hemel: zoo eischt de natuur der vergelijking, dat Christus zijn lichaam
uit den hemel gebracht heeft, gelijk Adams lichaam uit de aarde
gemaakt is, of immers, dat de oorsprong der ziel des menschen uit
de aarde is, en dat de ziel van Christus uit den hemel gekomen is?
Ik antwoord, dat Paulus een iegelijk stuk niet zoo zeer scherpzinnig
en nauw met het andere heeft vergeleken: (want het was oOk niet
noodig) maar dat hij van Adams en Christus’ natuur sprekende, als
in het voorbijgean, Adams schepping heeft genoemd, dat hij uit de
aarde gemaakt is, en dat hij ook om de kracht van Christus te ver-
heffen, verhaald heeft, dat Hij is de Zone Gods, die uit den hemel
tot ons is nedergekomen, en daarom een hemelsche natuur en kracht
uitgeeft. Dit is de eenvoudige zin. Maar der Manichcën scherpzin-
nigheid is enkel valschheid. Doch men moet wederom op een andere
tegenwerping antwoorden. Zoolang Christus in de wereld gewandeld
heeft, zoo heeft Hij een gewoon leven gelijk als wij, en daarom ook
een aardsch leven geleefd: zoo is dan de tegenstelling onjuist De
ontbinding dezer vraag zal nog dienen om der Manicheën ge-
dichtsel te wederleggen. Want wij weten, dat het lichaam van Chris-
tus den dood onderworpen is geweest, en dat het niet door wezenlijke
eigenschap (gelijk zij spreken) maar alleen door de voorzienigheid
Gods van verderving is vrij geweest. Zoo is dan Christus niet alleen,
zooveel het wezen des lichaams aangaat, aardsch geweest, maar is
ook voor een tĳd van aardsche conditie geweest. Want eer de kracht
van Christus zich bewees om het hemelsche leven te geven, moest
Hij eerst sterven in de zwakheid des vleesches. En dit hemelsch
leven is eerst in de wederopstanding verschenen, om ons ook levend
te maken.

49 En gelijk wij gedragen hebben. Sommigen hebben gemeend,
dat hier een vermaning was tot een godzalig en heilig leven, tot
hetwelk Paulus’ woorden hier een uitloop zouden maken. Maar dewijl
dit niet wel overeenkomt, zoo laat ons liever volgen wat tot de
tegenwoordige handeling en het verband dient. Ten eerste, zullen
wij aanmerken, dat het niet is een vermaning, maar zuiver leer: en
dat hier niet gehandeld wordt van de nieuwigheid des levens, maar
dat de loop der woorden blijft, van de wederopstanding des vlee-
sches handelende. Zoo zal dan dit de zin wezen: gelijk de vlee-
schelijke natuur, die in ons voorgaat, een beeld Adams is, alzoo
zullen wij in de hemelsche natuur Christus gelijk wezen, en dit zal
de vervulling onzer wederopstanding wezen: want wij beginnen nu
het beeld van Christus te dragen, en worden van dag tot dag meer
en meer daarnaar veranderd: maar dit beeld is in de geestelijke
wedergeboorte gelegen, en zal alsdan volkomenlijk wederopgericht
worden, zoowel in het lichaam als in de ziel, en wat nu begonnen
is, zal volmaakt worden: ja, wij. zullen inderdaad en waarheid ver-
krijgen wat wij nog hopen. Nochtans zoo het iemand behaagt ver-
manender wijze te lezen, zoo zal dit dienen om de Corinthiërs te
prikkelen, die, zoo zij de oprechte godzaligheid en het nieuwe leven
behoorlijk bedacht hadden, ook mede tot de hope der toekomende
heerlijkheid hadden kunnen ontstoken worden

50 Dit zeg ik. Deze woorden beduiden, dat, wat nu volgt, een ver-
klaring der voorgaande uitspraak is, alsof hij zeide: wat ik gezegd
heb van het beeld des hemelschen Adams tc dragen, heeft dezen
zin, dat onze lichamen moeten vernieuwd worden, want daar zij

DL IL B


1Thesg.4:15.
Fi. 3:91.

Matt. 24:81
1Thess.4:16.

2 Oor. 5:4.

Jes. 26:8.

Hoz. 18:14.
Hebr. 2:14

1 Joh. 5:6.

Hebr. 9:91.

274 1 CORINTHE 15:50, 51.

der verdorvenheid zijn onderworpen, kunnen zij het onverderfelijke
rijk Gods niet bezitten. Zoo zal dan tot het rijk van Christus geen
andere toegang zijn, dan zoo Christus ons naar zijn beeld vernieuwt.
Voorts, vleesch en bloed moet men verstaan, in zulken staat als
zij nu zijn: want ons vleesch zal der heerlijkheid Gods deelachtig
zijn, doch vernieuwd en levendgemaakt zijnde door den Geest van
Christus.

51 Ziet, ik zeg u eene verborgenheid: Wij zullen wel niet allen
slapen, nochtans zullen wij allen veranderd worden.

52 In een punt des tijds, in een oogenblik, met de laatste bazuin:
want de bazuin zal haar geluid geven, en de dooden zullen
onverderfelijk wederopstaan, en wij zallen veranderd worden.

58 Want dit verderfelijke moet onsterfelijkheid aandoen.

54 En wanneer dit verderfelijke zal onverderfelijkheid aangedaan
hebben, en dit sterfelijke pnsterfelijkheid, dan zal hot woord
geschieden, dat geschreven'is: De dood is verslonden tot over-
winning.

55 Waar is, o dood, uw prikkel? Waar is, 0 hel, uw overwinning?

56 De prikkel des doods is de zonde, en de kracht der zonde is
de wet.

57 Maar Gode hebbe dank, die ons overwinning gegeven heeft
door Jezus Christus,

58 Zoo dan, mijn lieve broeders, weest standvastig, onverander-
lijk, overvloedig in het goede werk des Heeren altijd, dit
wetende, dat uw arbeid niet ijdel is in den Heere.

Dusver heeft hij twee dingen in zijn handeling vervat. Ten eerste
heeft hij bewezen, dat de wederopstanding der dooden plaats zal
hebben: ten andere, hoedanig die wezen zou: maar nu komt hij
dieper in de beschrijving der wijze, welke hij noemt verborgen
heid, omdat zij nog door geen Schrift zoo openlijk was verklaard:
maar hij doet dat, opdat hij ze tot naarstiger aandacht verwekke.
Want deze goddelooze leering had daaruit haar kracht genomen,
omdat zij gerustelijk en zorgeloos daarvan redetwisten, gelijk van
een zaak, die hen niet zwaar was. Zoo dan, met het woord ver-
borgenheid, vermaant hij ze te leeren een zaak, die hun nog on-
bekend was, en onder de hemelsche verborgenheden Gods moest
geacht worden.

51 Wij zullen wel niet allen slapen. In de Grieksche hand-
schriften is geen verscheidenheid, maar in de Latijnsche zijn drie
verscheidene lezingen. De eene is: Wij zullen wel allen sterven, maar
zullen niet allen veranderd worden. De andere is: Wij zullen wel
allen wederopstaan, maar wij zullen niet allen veranderd worden.
De derde is: Wij zullen wel niet allen slapen, maar wij zullen allen
veranderd worden. Welke verscheidenheid ik acht daaruit gekomen
te zĳn, omdat sommige lezers, die niet zeer scherpzinnig waren,
zich aan de echte lezing stootten, en bestaan hebben een andere,
die hun beter behaagde, in de plaats te stellen. Want het scheen
op het eerste aanzien ongerijmd, dat wij niet allen zouden sterven,
dewijl op een andere plaats gelezen wordt: Dat het allen menschen
gezet is eenmaal te sterven. Zoo hebben zij dan den zin veranderd,

1 CORINTHE 15:51, 52. 275

en gesteld: Dat wij niet allen zouden veranderd worden, hoewel wij
allen zullen wederopstaan of sterven: en door de verandering, ver-
staan wij de heerlijkheid, welke de kinderen Gods alleen zullen
verkrijgen. Maar de rechte natuurlijke lezing kan uit het verband
geoordeeld worden. Paulus’ voornemen is, te verklaren wat hij ge-
zegd had, te weten, dat wij Christus gelijkvormig zullen wezen: de-
wijl vleesch en bloed het rijk Gods niet kunnen bezitten. Zoo is
daar terstond een vraag opgerezen: Wat zal dan dien geschieden,
die zullen overblijven tot den dag des Heeren? Hij antwoordt: Al
is het, dat zij niet allen sterven, zao zullen zij nochtans veranderd
worden, opdat de sterfelijkheid en ve. derfelijkheid weggenomen worde.
Men moet aanmerken, dat hij spre“ ** “an de geloovigen alleen: want
hoewel der goddeloozen wede nding ook een verandering zal
wezen, nochtans dewijl zij hier szins gemeld worden, zoo zullen
wij het op de uitverkorenen aileer auiden, al wat hier gezegd wordt.
Wij zien nu, hoe wel deze uitspraak met de voorgaande overeen-
komt. Want dewijl hij gezegd had, dat wij het beeld van Christus
zullen dragen, zoo verklaart hij nu, dat dit geschieden zal, als wij
zullen veranderd worden, opdat de sterfelijkheid van het leven ver-
slonden worde: en dat deze verandering niet verhinderd wordt,
daardoor dat in de komst van Christus sommigen nog in het leven
zullen wezen. Maar men moet dezen knoop ontbinden, dat het allen
menschen gezet is te sterven. Te weten, hij wordt lichtelijk aldus
ontbonden, dewijl deze verandering niet kan geschieden, zonder de
eerste natuur weg te nemen, zoo wordt zij terecht een schijn des
doods geacht: maar dat het niet wordt voor een gewonen dood
gerekend, dewijl het niet is een scheiding der ziel van het lichaam.
Zoo zal het dan een dood wezen, omdat het zal wezen een ver-
derving der verderfelijke natuur: het zal geen slaping wezen, want
de ziel zal uit het lichaam niet scheiden: maar het zal een haastige
doorgang wezen van de verderfelijke natuur tot de zalige onsterfe-
lijkheid.

52 In een punt des tĳds. Dit is ook algemeen, dat is, het
houdt allen in. Want de verandering zal in allen haastig, en in een
oogenblik geschieden: want de komst van Christus zal haastig wezen.
Daarna stelt hij voor een punt des tijds, een oogenblik of oogen-
slag. Want in het Grieksch wordt beide gelezen: hoewel wat den
zin aangaat, er niet aan gelegen is. Paulus heeft een beweging des
lichaams genoemd, die alle andere beweging in snelheid te boven
gaat: want er is niets sneller dan de beweging van het oog: hoewel
hij ook mede op het slapen heeft gezien, waartegen de beweging
der oogen gesteld wordt. Met de laatste bazuin. Hoewel de her-
haling schijnt te bewijzen, dat het woord bazuin hier eigenlijk ge-
nomen wordt, zoo behaagt het mij nochtans beter, dat het een on-
eigenlijke wijze van spreken is. Aan de Thessalonicensen, hfdst.
4:16, heeft hij de stem des archangels en de bazuin Gods bij
elkander gesteld. Zoo dan, gelijk de veldheer het leger tot den
strijd roept door het geluid der bazuin, alzoo zal ook Christus al
de dooden roepen door een luide uitroeping, die de gansche wereld

over zal gehoord worden. Mozes verhaalt, hoedanige en hoe groote Exod. 19:16.

geluiden bij de wetgeving geschied zijn. Daar zal dan een veel
andere samenlooping geschieden, wanneer niet één volk, maar de
gansche wereld tot den rechterstoel Gods zal geroepen worden, als


2Thess, 2:8.

276 1 CORINTHE 15:52—54.

niet alleen de levenden zullen samengeroepen, maar ook de dooden
uit het graf geroepen worden; ja, als aan de dorre beenderen en
aan het stof zal geboden worden, dat zij, den ouden vorm en geest
weder aangenomen hebbende, terstond als levende menschen voor
het aangezicht Gods komen. De dooden zullen wederopstaan.
Wat hij in ’t gemeen gezegd had van alle menschen, dat legt hij
nu nader uit van de levenden en de dooden. Zoo is dan deze onder-
scheiding niet anders dan een verklaring dier uitspraak: Wij zullen
niet allen sterven, maar zullen allen veranderd worden. Die (zegt
hij) nu zullen gestorven zijn, zullen onverderfelijk wederopstaan:
ziehier de verandering in de gestorvenen. En die (zegt hij) zullen
overgebleven wezen, zullen ook veranderd worden. Nu hebt gij
beide. Zoo ziet gij dan nu, hoe de verandering allen gemeen zal
zijn, maar het slapen niet. En als hij zegt: Wij zullen veranderd
worden, zoo stelt hij zichzelven in het getal dergenen, die ten tijde
der komst van Christus zullen leven. Want het waren Du de laatste
tijden, en de heiligen moesten dien dag verwachten alle uur: hoe-
wel hij aan de Thessalonicensen die wonderlijke profetie verkondigt
van de verstrooiing der gemeente, die wezen zou eer Christus kwam.
Doch dit verhindert niet, dat hij, de Corinthiërs als 't ware een
tegenwoordige zaak voor oogen stellende, zichzelven en hen wel tot
die heeft kunnen voegen, die dan zouden overgebleven wezen.

53 Want dit verderfelijke. Ziehier hoe wij in het rijk Gods
zullen leven, beiden met lichaam en ziel: en nochtans kunnen
vleesch en bloed het rijk Gods niet bezitten: want wij zullen eerst
van de verdorvenheid verlost worden. Zoo dan, onze natuur gelijk
zij nu verderfelijk en sterfelijk is, is voor het rijk Gods niet geschikt:
maar als zij de verdorvenheid zal afgelegd hebben, en met onver:
dorvenheid versierd zijn, dan zal zij daartoe komen. En deze plaats
bevestigt ons duidelijk, dat wij in dit vleesch, dat wij dragen, zullen
wederopstaan, waaraan hij een nieuwe hoedanigheid als een kleed
toeschrijft. Had hij gezegd: Dit verderfelijke moet veranderd wor-
den, zoo zou dien onheiligen geesten, die dichten dat de menschen
met nieuwe lichamen zullen begiftigd worden, niet zoo duidelijk en
sterk die dwaling benomen worden: maar nu, als hij verkondigt
dat dit verderfelijke zal met heerlijkheid bekleed worden, zoo is er
geen plaats meer voor tegenspreken.

54 Dan zal het woord geschieden. Dit is niet alleen een nadere
verklaring, maar ook een bevestiging der naastvoorgaande uitspraak.
Want wat van de profeten voorzegd is, moet vervuld worden: en
deze profetie zal niet eerder vervuld worden, dan als onze lichamen
de verdorvenheid afgelegd hebbende, onsterfelijkheid zullen -aange-
nomen hebben. Zoo is dan dit laatste ook noodig. En het woord
geschieden, wordt hier genomen voor ganschelijk volmaakt wor-
den. Want het is nu in ons begonnen wat Paulus verhaalt, en het
blijft ook allen dag geschieden: maar het zal niet behoorlijk vol-
bracht worden dan in den laatsten dag. Voorts, is het niet duidelijk
genoeg, waaruit hij dit getuigenis genomen heeft, dewijl er vele uit-
spraken in de profeten gevonden worden, die hiertoe dienen, uit-
genomen dat het waarschijnlijk is, dat het eerste deel uit Jes. 25:8
is genomen, waar gezegd wordt, dat de dood is voor eeuwig door
den Heere teniet gemaakt; of, (wat bijna allen ’t best behaagt) uit
Hozea 13:14, waar de profeet de hardnekkige boosheid der Is-

1 CORINTHE 15: 54—56. 277

raëlieten beweenende, klaagt dat zij een ontijdige vrucht gelijk ge-
worden zijn, die den arbeid der barende moeder wederstaat, opdat
zij niet voortkome: en besluit daaruit, dat zij alleen de oorzaak is,
dat zij van den dood niet verlost wordt. Ik zal ze (zegt Hij) van
de macht der hel verlossen, uit den dood zal [k ze trekken. Er is
niet veel aan gelegen, of wij het ook aldus lezen: Ik zou ze ver-
lost hebben, Ik zou ze uitgetrokken hebben; want altijd blijft
dit de zin, dat God bereid is geweest om hun zaligheid te geven,
zoo zij zich hadden laten goeddoen, en dat het daarom hun schuld
is, dat zij omkomen. Daarna stelt hij: O dood, Ik zal uw verderf
zijn, o hel, uwe uitroeiing. Met deze woorden geeft God te kennen,
dat Hij dan eerst zijne geloovigen behoudt, wanneer de dood en
de hel teniet gemaakt worden. Want niemand zal ontkennen, dat
in die plaats eene beschrijving is van eene volmaakte zaligheid.
Dewijl wij dan zulk verderf des doods nog niet zien, zoo volgt
daaruit, dat wij de volkomen zaligheid nog niet genieten, die God
zijn volk belooft, en dat zij daarom tot op dien dag uitgesteld
wordt. Zoo zal de dood verslonden, dat is, teniet. gemaakt worden,
alzoo dat wij alleszins en op alle zijden overwinning tegen hem
hebben. Aangaande het ander deel, waarin Paulus den dood en de
hel bespot, het is onzeker, of hij van zichzelven spreekt, of dat hij
de woorden des profeten heeft willen voortbrengen. Want voor wat
wij overgezet hebben: Ik zal, o dood, uw verderf, en o hel, uw
uitroeiing zijn, daarvoor hebben de Grieksche overzetters: Waar
is uw werking, o dood? Waar is uw prikkel, o hel? En hoe-
wel deze hunne dwaling verontschuldigbaar is, om de gelijkheid
der woorden, nochtans zoo iemand het verband naarstig aanmerkt,
die zal zien, dat zij verre van den zin des profeten afgeweken zijn.
Zoo is dan dit de ware zin, dat de Heere den dood zal dooden,
en de hel teniet brengen. Nochtans dewijl de Grieksche overzetting
algemeen in gebruik was, zoo is het mogelijk, dat Paulus daarop
gezien heeft: en hierin is niets vreemds, hoewel hij ze niet van
woord tot woord verhaald heeft. Want voor overwinning heeft hij
gesteld, oorzaak of werking. Mijn gevoelen is voorwaar, dat de
apostel hier niet opzettelijk den profeet tot een getuige heeft willen
voortbrengen, om zijn autoriteit te misbruiken, maar dat hij alleen de
uitspraak, die door gemeen gebruik aangenomen, en overigens god-
vruchtig was, als in het voorbijgaan, tot zijn voorgenomen hande-
ling heeft gevoegd. Dit is het voornaamste, dat wij weten dat Paulus
door zulk een moedige uitroeping de harten der Corinthiërs heeft
willen oprichten, alsof hij ze tot een tegenwoordig aanschouwen der
wederopstanding gebracht had. En hoewel wij de overwinning nog
niet met de oogen zien, en de dag des triumfs nog niet gekomen
is, ja, allen dag de gevaren des krijgs moeten aangaan, zoo wordt
nochtans de zekerheid des betrouwens daardoor niet verminderd,
gelijk terstond zal gezegd worden. .

56 De prikkel des doods is de zonde. Dat is, de dood heeft
geen wapen, waarmede hij ons kan wonden, uitgenomen de zonde:
want de dood is uit den toorn Gods, en God wordt niet toornig
dan over de zonde: daarom, als de zonde is weggenomen, zoo blijft
daar geen schade des doods meer. Het is hetzelfde, dat hij, Rom.
6:23, gezegd heeft, dat de dood de bezoldiging is der zonde: maar
hij gebruikt hier een ander beeld, want de zonde vergelijkt hij bij


278 1 CORINTHE 15:

een stekel of prikkel, waarmede alleen de dood gewapend wordt
om ons ten doode te prikkelen: wanneer deze is weggenomen, zoo
is de dood ontwapend, dat hij niet meer hinderlijk is. Waarom
Paulus dit zegt, zal hij terstond bewijzen. De wet is de kracht
der zonde. Het is de wet Gods, waardoor deze prikkel zijn kracht
heeft, te weten, omdat zij de schuld niet alleen toont, maar ook
vermeerdert. Klaarder uitlegging van dit woord moet men halen
uit Rom. 7:9, waar Paulus leert, dat wij leven zoolang wij zonder
de wet zijn, omdat het naar onze meening ons welgaat, en gevoelen
onze ellendigheid niet, totdat de wet ons tot het oordeel Gods
roept, en onze conscientie wondt met een gevoelen van den eeuwigen
dood; bovendien, dat de zonde eenigszins slaapt, en door de wet
ontstoken wordt, dat zij uitzinniger raze, Doch intusschen bevrijdt
hij de wet van beschuldiging, dewijl zij heilig en goed en recht-
vaardig is, en uit zichzelve niet de zonde genereert, noch oorzaak
der zonde is. Zoo besluit hij dan, dat al het kwaad dat er is, ons
toegerekend moet worden, omdat het duidelijk uit de verdorvenheid
onzer natuur vloeit. Zoo dan, de wet hindert door oorzaak, en de
eigen oorzaak des verderfs is in ons: daarom noemt hij hier de wet.
de kracht of macht der zonde, omdat zij het oordeel Gods vol-
brengt in ons. Intusschen ontkent hij niet, dat de zonde ook dien,
die de wet niet weten, den dood aanbrengt: maar hij spreekt alzoo,
omdat zij in dezulken niet zoo geweldig haar tirannie gebruikt.
Want de wet is gekomen, opdat de zonde zou overvloedig zijn, of
opdat zij zou worden zwaarder zondigende.

57 Maar Gode hebbe dank. Hieruit is het duidelijk, waartoe hij
de zonde en de wet gemeld heeft, waar van den dood gesproken
wordt. De dood heeft geen prikkel om mede te prikkelen, dan de
zonde, en deze prikkel heeft doodelijke kracht door de wet. Maar
Christus heeft de zonde overwonnen, en overwinnende, ons over-
winning verkregen, en van de vervloeking der wet verlost: zoo
volgt dan hieruit, dat wij niet langer der heerschappij des doods
onderworpen zijn. Hoewel wij dan nog geen volkomen ontdekking
dezer goederen hebben, zoo mogen wij nochtans nu gerustelijk
roemen, dewijl het noodwendig in de leden volbracht moet worden,
wat in het Hoofd volbracht is. Wij mogen den dood bespotten als
die overwonnen is, dewijl de overwinning van Christus onze is.
Daarom als hij zegt: Dat ons de overwinning gegeven is, zoo
verstaat hij ten eerste, omdat Christus in zijn persoon de zonde
heeft weggenomen, der wet voldaan, de vervloeking weggenomen,
den toorn Gods gestild, het leven verkregen; ten andere, omdat
Hij begonnen heeft ons alle deze goederen deelachtig te maken.
Want hoewel wij nog de overblijfselen der zonde met ons dragen,
zoo regeert zij nochtans in ons niet, hoewel zij ons nog prikkelt,
zoo prikkelt zij ons nochtans niet doodelijk: want haar punt en
scherpheid is afgestoken en stomp gemaakt, opdat zij tot het leven
en de ziel niet doordringe. Hoewel de wet nog dreigt, zoo hebben
wij nochtans daarentegen vrijheid door Christus verkregen, die een
behoedmiddel] is tegen de verschrikkingen der wet. Hoewel de over-
blijfselen der zonde nog in ons wonen, nochtans de Geest, die
Christus van de dooden heeft opgewekt, is het leven uit Oorzaak
der rechtvaardigheid. Nu volgt het besluit.

88 Zoo dan, mijne lieve broeders. Als hij voor zichzelven

1 CORINTHE 15:58—16:1. 279

schijnt het geloof der wederopstanding genoegzaam bewezen te
hebben, zoo besluit hij nu de handeling met een vermaning: het-
welk veel krachtiger is, dan of hij een eenvoudige besluitrede met een
bevestiging gebruikt had. Dewijl (zegt hij) uw arbeid niet onnut is
in den Heere, zoo weest standvastig en overvloedig in goede wer-
ken. Voorts zegt hij daarom, dat de arbeid niet zal onnut wezen,
omdat zijn loon bij God bewaard is. Dit is een hope, welke ten
eerste den geloovigen moed geeft: ten andere ophoudt, opdat zij in
den loop niet bezwijken. Zoo gebiedt hij ze dan standvastig te
blijven, dewijl zij op een vast fondament steunen, als zij weten, dat
hun een beter leven in den hemel bereid is. Hij stelt daarbij:
Overvloedig in het werk des Heeren: want de hope der weder-
opstanding maakt, dat wij in het weldoen niet vermoeid worden,
gelijk hij leert aan de Colossensen, hfdst. 1: 10. Want wie zou niet
in zoovele aanstooten, die ons zonder ophouden bejegenen, den
moed verloren geven, Of uit den weg geleid worden, tenware hij op
een beter leven denkende, alzoo in de vreeze des Heeren behouden
worde? Daarentegen geeft hij ook te kennen, dat wanneer de hope
der wederopstanding is weggenomen, het gansche gebouw der god-
zaligheid valt, alsof het fundament uitgeroeid ware. Voorwaar, wan-
neer de hope van loon is weggenomen en uitgebluscht, zoo zal de
blijmoedigheid des levens niet alleen verkouden, maar ook vervallen.

HET ZESTIENDE HOOFDSTUK.

1 Voorts, aangaande de verzameling, die voor de heiligen geschiedt,
gelijk ik aan de gemeenten in Galatië verordend heb, doet ook
gij alzoo.

2 Óp een sabbat zal een iegelijk van u bij zichzelven wegleggen,
een schat verzamelende van den voorspoed, welken bij zal gehad
hebben, opdat de verzamelingen niet geschieden, wanneer ik zal
komen.

3 En wanneer ik zal gekomen zijn, zoo zal ik die zenden, die gij
zult goed achten om uwe weldadigheid naar Jeruzalem te dragen.

4 En indien het nut is, dat ik ook reis, zoo zullen zij met mij
reizen,

5 Ik zal tot u komen, wanneer ik Macedonië zal doorgereisd heb-
ben: want ik zal Macedonië doorreizen.

6 En bij u zal ik mogelijk blijven, of ook overwinteren, opdat
gij mij geleidt, waar ik zal henenreizen.

7 Want jk wil u nu niet zien in het voorbijgaan, maar ik hoop
een tijdlang bij u te blijven, zoo het de Heere toelaat.

1 orts. Lukas verhaalt, dat de profetie van A’gabus, waarin
V j voorzeide, dat ten tijde van keizer Claudius hongersnood
zou wezen, den heiligen oorzaak heeft gegeven om aalmoezen

te verzamelen, waarmede zij de broeders te Jeruzalem mochten helpen.
Want hoewel de profetie voorzegd had, dat dit kwaad bijna over
de gansche wereld verspreid zou wezen, nochtans dewijl te Jeruzalem
meer armoede was, en al de heidensche gemeenten, zoo zij niet al

Bom. 12:18;

15:
3 Cor. 8:45
91

Hand.
2 Cor.

Hand. 19:91.

Hand. 11:98,


280 1 CORINTHE 16:14, 2.

te ondankbaar wilden zijn, aan die plaats te hulp behoorden te
komen, uit welke zij het Evangelie ontvangen hadden, zoo is het
hieruit geschied, dat een iegelijk zichzelven vergetende, dacht om
Jeruzalem te, helpen. En dat te Jeruzalem groote nood geweest is,
Ga. 2:10. schijnt uit deh zendbrief aan de Galaten, waar Paulus verhaalt, dat
dit hem van de apostelen bevolen was, dat hij de heidenen zou
opwekken om hulp te bewijzen: en de apostelen zouden nimmer-
meer zulk een bevel gegeven hebben, had hun de nood niet daartoe
gedrongen. Voorts geeft deze plaats getuigenis, dat het waar is, wat
Paulus daar ook betuigt, te weten, dat hij zorg gedragen heeft om
de heidenen te vermanen, dat zij zulken nood te hulpe kwamen.
Hoe zij zouden te hulpe komen, leert hij hier: en opdat de Corin:
thiërs deze wijze te beter aannemen, zoo verhaalt hij, dat hij dezelve
den gemeenten in Galatië verordend heeft: want zij behoorden door
een exempel te meer bewogen te worden, dewijl wij van nature
plegen te vlieden, wat nog niet gebruikelijk is. Nu volgt de wijze
waardoor hij alle verhinderingen en beletselen heeft willen afsnijden.
2 Op een sabbat, Het einde is, dat zij intijds gereedliggende
aalmoezen hebben. Zoo dan, hij gebiedt hun zijn komst niet af te
wachten: want al wat haastig en onvoorziens geschiedt, geschiedt
{niet zoo geschikt: maar hij gebiedt hun zooveel als hun goeddunkt,
en naardat eens iegelijks macht is te geven op de sabbatten, dat is,
op dien dag, op welken zij hunne heilige vergaderingen hielden, Tet
woordje, op een sabbat, legt Chrysostomus uit: Óp den eefsten
| sabbat: met welken ik niet instem. Want Paulus beduidt meer dat
zij zullen geven, deze op den eenen sabbat, gene op den anderen,
of ook een iegelijk op elken sabbat, zoo zij willen. Want hij ziet
ten eerste op de geschiktheid, dan, dat de heilige vergadering
waar de gemeenschap der heiligen gehouden wordt, hen daartoe
mocht bewegen. Ik neem ook niet aan, wat dezelfde Chrysostomus
Openb.1:10. acht, dat de sabbat gesteld is voor den Zondag of dag des Heeren:
want hèt is waarschijnlijker, dat de apostelen in den beginne dien
dag behouden hebben, die ‘toen gewoonlijk gebruikt werd, en dat
zij daarna door het Joodsche bijgeloof gedwongen zijnde dien af te
leggen, een ander in zijn plaats gesteld hebben. En de Zondag
werd voornamelijk daartoe verkoren, omdat de wederopstanding des
Heeren aan de Joodsche schaduwen een einde gemaakt heeft. Zoo
dan, de dag zelve vermaant ons van de Christelijke vrijheid. Voorts,
uit deze plaats wordt lichtelijk verstaan, dat de gelovigen altijd
een zekeren dag gehad hebben om te vieren en te rusten: niet om-
dat de dienst Gods in ledigheid is gelegen, maar omdat het voor
de algemeene eendrachtigheid nut is, dat er een zekere dag ver-
on ordend is om de heilige vergaderingen te houden, dewijl zij ze niet
ol 2:10. allen dag kunnen houden. Want dat Paulus op cen andere plaats
verbiedt onderscheid te maken tusschen den eenen dag en den
anderen, dat moet men verstaan betrekkelijk den godsdienst, maar
niet betrekkelijk uiterlijke orde en regel. Schat’ verzamelende.
Men heeft voortijds overgezet verzamelende, maar ik wil liever
de eigenschap van het Grieksche woord behouden, omdat het mij
scheen meer kracht te hebben. Want hoewel het ook beduidt weg-
leggen, zoo heeft nochtans naar mijn oordeel Paulus de Corinthiërs
willen vermanen, dat het hun een zeer goede en zekere schat zal
wezen, al wat zij tot hulp der heiligen zullen gegeven hebben. Want

1 CORINTHE 16: 2—7. 281

zoo een heidensch dichter heeft mogen zeggen: Gij zult alleen dat
goed hebben, dat gij zult gegeven hebben: hoeveel meer zal dit
Plaats hebben bij ons, wij die niet staan op dankbaarheid der men-
schen, maar God hebben, die Zichzelven in der armen plaats stelt
tot een schuldenaar, om later met groote winst weder te geven al
wat wij geven. Daarom komt het woord van Paulus overeen met

het woord van Christus: Verzamelt u schatten in den hemel, die Matt. 6:16.

aan de dieven en motten niet blootgesteld zijn. Van den voor-
spoed. Hiervoor heeft de oude overzetter gesteld: Wat hem wel
behaagt, zonder twijfel door de gelijkheid des woords bedrogen
zijnde. Erasmus heeft overgezet: Wat bekwaam is. Het heeft mij
geen van beide behaagd, omdat de eigenlijke beteekenis van het
woord veel bekwamer zin meebrengt, want het beduidt: Gelukkigen
voorspoed hebben. Zoo roept hij dan een iegelijk tot de beschou-
wing van zijne macht, alsof hij zeide: Gelijk God een iegelijk ge-
zegend heeft, alzoo zal hij van zijn inkomst den armen deelen.

3 Wanneer ik zal gekomen zijn. Dewijl wij vaardiger en blij
moediger zijn in het geven, wanneer wij zeker zijn, dat hetgeen wij
geven, wel zal besteed zijn: zoo wijst bij den Corinthiërs een middel
aan, waardoor zij zeker mogen zijn van goede en getrouwe be-
diening, te weten, dat zij getrouwe mannen verkiezen, om hun de
zaak te bevelen. Ja, hij heeft ook zelve zijn dienst aangeboden, zoo
die noodig is, hetwelk cen teeken is, dat de zaak hem ter harte gaat.

5 Want ik zal Macedonië doorreizen. Het algemeen gevoelen
is, dat deze zendbrief van Filippi is gezonden. Die van daar over
land komen naar Corinthe, moeten door Macedonië reizen: want
de stad Filippi was gelegen in het uiterste einde des lands, in de
richting van de Ematische bergen. Paulus kon wel van daar te scheep
naar Corinthe komen, maar hij wilde de Macedonische gemeenten be-
zoeken, om dezelve met zijn doorreizen te versterken: dit is het al-
gemeen gevoelen. Maar het schijnt mij waarschijnlijker te zijn, dat
deze zendbrief te Efeze is geschreven: want weinig hierna zegt hij,
dat hij daar zal blijven tot Pinksteren, en hij groet de Corinthiërs niet
namens de Filippensen, maar namens die van Azië. Bovendien, in
den Tweeden zendbrief zegt hij duidelijk, dat hij is doorgegaan naar
Macedonië, nadat hij dezen zendbrief gezonden had: en na den
doorgang van Macedonië zou hij verre geweest zijn van Efeze, maar
nabij Achaje. Daarom twijfel ik niet, dat hij toen te Efeze is ge-
weest; van daar kon hij met het schip recht oversteken naar Achaje :
maar als hij Macedonië wilde bezoeken, zoo had hij langer en
moeilijker weg. Zoo vermaant hij dan, dat hij niet rechtdoor tot
hen zal komen, omdat hij zijn weg door Macedonië zal maken. Hij
belooft den Corinthiërs meer, te weten, dat hij langer bij hen zal
blijven: waarmede hij zijn liefde jegens hen bewijst. Want wat oor-
zaak had hij om lang bij hen te blijven, dan dat hij zorgvuldig was
voor hun zaligheid? Wederom geeft hij te kennen, hoe zeker hij is
van hun onderlinge liefde tot hem, als hij dit buiten twijfel stelt,
dat hij uit gedienstigheid van hen geleid zal worden: want dat zegt
hij uit vertrouwen van vriendschap. Maar als hij het al gezegd heeft,
zoo stelt hij deze uitzondering daarbij, zoo het de Heere toelaat:
met welke matiging de heiligen al hunne raadslagen behooren te
besluiten: want het is groote lichtvaardigheid, vele dingen voor te
nemen, dewijl niet één oogenblik tijds in onze macht is. En hoewel


Hand. 18:94.
1 Cor, 1:11

Hand. 20:16.

TivTere
KoeTijd.

282 1 CORINTHE 16:79.

het voornaamste is, dat wij met de innerlijke genegenheid des har-
ten, al onze raadslagen Gode en zijne voorzienigheid onderwerpen,
zoo betaamt het nochtans ook mede ons tot zulke wijzen van spre-
ken te gewennen, opdat wij alle dingen hangen aan den wil Gods,
zoo wanneer van den toekomenden tĳd gesproken wordt.

8 Ik zal te Efeze blijven tot Pinksteren.

9 Want mij is een groote en krachtige deur geopend, en daar
zijn vele tegenstanders.

10 Zoo Timotheus komt, ziet toe, dat hij zonder vrees bij u zij:
want hij werkt het werk des Heeren, gelijk ik ook doe.

11 Dat dan niemand hem verachte: maar geleidt hem met vrede,
dat hij tot mij kome: want ik verwacht hem met de broeders.

12 Voorts, aangaande den broeder Apollos, ik heb hem zeer ge-
beden, dat hij met de broeders tot u komen zou, en het is
gamschelijk zijn wil niet geweest nu te gaan: maar hij zal
komen, wanneer hij bekwaamheid zal gekregen hebben.

8 Ik zal te Efeze blijven. Uit deze woorden heb ik boven ge-
redeneerd, dat deze zendbrief eerder van Efeze dan van Filippi is
gezonden. Want het is waarschijnlijk, dat de apostel hier spreekt van
de plaats, waarin hij toen was, en niet waar hij door lang omreizen
komen zou. Bovendien was het noodig dat hij, die van Filippi door
Macedonië reisde, de stad Corinthe Îiet liggen, schoon zeer nabij,
en de zee overscheepte om naar Efeze te komen. Zoo zegt hij dan,
dat hij te Efeze zal blijven tot Pinksteren, reden daarbij voegende,
opdat zij met kalmer gemoed hem verwachten. Erasmus wil liever
stellen: Tot den vijftigsten dag; meer door ijdele gissingen daartoe
bewogen, dan door eenig vast argument. Erasmus zegt, dat de Pink-
sterdag, die nu gehouden wordt, nog niet was ingesteld bij de
Christenen, hetwelk ik hem toestem. Hij zegt, dat men het niet van
het Joodsche feest moet verstaan, dewijl Paulus de bijgelovige
viering van dagen alom aflegt en misprijst: maar ik stem niet toe,
dat Paulus dien dag te Efeze heeft gehouden, als met bijgeloovig-
heid dienaangaande bevangen zijnde, maar omdat te dien dage
eene groote vergadering zou wezen, en hij hoopte, dat hem alzoo
gelegenheid gegeven zou worden om het Evangelie te verbreiden;
gelijk toen hij zich naar Jeruzalem haastte, zeide, dat de oorzaak
was, opdat hij te Pinksteren daar zou komen. Doch toen anderen
naar het gebruik der wet daar kwamen om te offeren, heeft
hij daar een ander einde gezien, te weten, opdat zijn dienst in de
groote menigte des volks zou te nutter wezen. Dat zou veel te koud
en lauw wezen, dat Paulus hier alleen van vijftig dagen zou spre-
ken. En het staat ook in het Grieksch alzoo, dat men het niet
anders kan verstaan dan van een zekeren dag. Zie voorts van dit
feest Lev. 23: 16.

9 Want mij is een groote en krachtige deur geopend. Hij
stelt twee oorzaken, waarom hij te Efeze langer blijft, te weten, dat
hem daar gelegenheid gegeven werd om het Evangelie te bevor-
deren, en dat om de menigte der tegenstanders, zijn tegenwoordig-
heid daar zeer noodig was. Zoo is het dan zooveel alsof hij zeide:
Ik zal hier een weinig blijvende, veel goeds doen, en de duivel zou

1 CORINTHE 16:9—12. 283

in mijn afwezen veel kwaads doen. In het eerste lid gebruikt hij
een zeer gewone beeldspraak, als hij stelt, een deur, voor bekwaam-
heid, oorzaak en gelegenheid. Want de Heere deed hem den weg
open om het Evangelie te bevorderen. Hij zegt, dat deze deur groot
is, omdat hij vele menschen kon winnen, hij zegt dat zij krachtig
is, omdat God zijn arbeid zegende, en de leer door de mogendheid
zijns Geestes krachtig maakte. Zoo zien wij dan, hoe deze heilige
man alom de eer van Christus is gevolgd, en dat hij niet om zijns
voordeels of lustswille eenige plaats verkoren heeft: maar dat hij
alleen aangezien heeft, waar hij allermeest nuttig kon zjn, en met
de overvloedigste vrucht God kon dienen. Hiertoe dient, dat hij de
zwarigheden niet alleen niet gevloden, maar ook gewillig zichzeiven
daartegen gesteld heeft, waar hij zag, dat het noodig was strenger
en met grooter zwarigheid te strijden. Want hij bleef daar, omdat
er vele tegenstanders in den weg stonden, om wier aanloop te
wederstaan, hij zooveel te bereider en gewilliger moest zijn, omdat
hij wel gewapend en voorzien was.

10 Zoo Timotheus komt. Hij spreekt, alsof hij van zijn komst
nog niet zeker ware, en hij beveelt hun Timotheus, opdat hij bij
hen zonder vreeze zij; niet dat zijn leven bij hen in gevaar was,
maar dewijl de vijanden van Christus hem hinderlijk zouden zijn.
Zoo wil hij dan, dat zij naarstig zorg dragen, opdat hem geen on-
recht geschiede. Hij stelt de oorzaak daarbij, zeggende, want hij
werkt het werk des Heeren: waaruit wij verstaan, dat de ge-
meente van Christus behoort voor het leven der dienaren zorg-
zaam te zijn. En voorwaar het is recht, hoe grooter gaven een
iegelijk heeft tot stichting der geloovigen, en hoe naarstiger hij
zich daaraan overgeeft, dat alzoo ook zijn leven ons des te dier-
baarder is. Het woordje, gelijk ik, is gesteld, òf om de uitnemend-
heid, òf om enkel de gelijkheid van dienst uit te drukken: dewijl
zij beiden in het Woord arbeidden.

1 Dat dan niemand hem verachte. Hier beveelt hij hem ander-
maal aan, opdat zij hem niet verachten: mogelijk omdat hij nog niet
zeer oud was, en de jonkheid gewoonlijk minder eerbiediging heeft.
Zoo heeft hij dan willen zorgen, dat niemand zou verhinderen, dat
de getrouwe dienaar van Christus in behoorlijke eer en waarde zou
gehouden worden; tenzij Paulus mogelijk ditzelve voor verachting
aangemerkt heeft, zoo zij voor zijn leven geen zorg droegen, gelijk
het betaamde. Maar dit voorschrift schijnt wijder te strekken, te
weten, dat zij hem niet zouden klein achten, zijn deugd niet kennende.
Ten derde gebiedt hij, dat zij hem geleiden in vrede, dat is, vrij
van allen hinder: want vrede beduidt hier veiligheid.

12 Aangaande den broeder Apollos. Deze volgde Paulus op in
de opbouwing der Corinthische gemeente: en daarom heeft hij hem
hierboven toegeschreven het werk der natmaking. Nu verontschul-
digt hij hem, dat hij niet komt met de anderen: en daarom ver-
ontschuldigt hij hem, opdat de Corinthiërs niet denken, dat hij hem
verhinderd had: want zij waren des te sterker tot hem genegen,
omdat zij hem wel kenden. En zij hadden lichtelijk kunnen denken,
dat Paulus dit gemaakt had, dat Apollos om eenige verbolgenheid
niet tot hen kwam. Voorzeker, zij hadden bij zichzelven aldus kunnen
vragen: Waarom heeft hij ons liever dezen gezonden dan Apollos?
Hij antwoordt, dat hij door hem niet verhinderd is, dewijl hij hem

1 Cor. 3:17.

1 Cor. 1:14.

284 1 CORINTHE 16: 12—15.

vermaand heeft, maar hij belooft te komen, wanneer hij gelegen-
heid zal hebben.

13 Waakt, staat in het geloof, handelt mannelijk, weest sterk.

14 Laat al uwe dingen geschieden in de liefde.

15 Ik vermaan u, broeders, gij kent het huisgezin van Stéfanas,
dat zij zijn de eerstelingen van Acbaje, en hoe zij zichzelven
geschikt hebben tot den dienst der heiligen.

16 Dat gij ook den zoodanigen onderworpen zijt, en allen, die
medewerken en arbeiden.

17 Ik ben blijde om de tegenwoordigheid van Stéfanas, en For-
tanátus, en Acháicus, omdat zij hebben vervuld, wat van uwent-
wege ontbrak.

18 Want zij hebben mijnen en uwen geest vermaakt: daarom
erkent de zoodanigen.

19 De gemeenten in Azië groeten u. U groeten zeer in den Heere
Aquila en Priscilla, met de gemeente in hun huis.

20 U groeten al de broeders. Groet elkander met een heiligen kus.

21 Ik, Paulus, groet u met mijne hand.

22 Zoo iemand den Heere Jezus Christus niet liefheeft, die zij
eene vervloeking, Maranatha!

28 De genade van den Heere Jezus Christus zij met u.

24 Mijn liefde zij met u allen in Christus Jezus. Amen.

De Eerste zendbrief aan de Corinthiërs werd gezonden uit
Filippi door Stéfanas, en Fortunâtus, en Andronicus, en
Timotheus.

18 Waakt, Dit is een korte, maar zeer gewichtige vermaning.
Hij gebiedt hun te waken, opdat zij niet door den duivel over.
vallen worden. Want gelijk het zonder ophouden krijg is, alzoo
moet men ook zonder ophouden waken. En dit is een waken des
gemoeds: als wij vrij en onbekommerd van aardsche zorgen, din-
gen bedenken die Gode aangaan: want gelijk het lichaam door gul-
zigheid en onmatigheid bezwaard wordt, zoodat het tot niets nut
is, alzoo zijn de zorgvuldigheden en begeerlijkheden der wereld, de
onachtzaamheid of zorgeloosheid, als een geestelijke dronkenschap,
waardoor het gemoed overvallen wordt. Het tweede is, dat zij in
het geloof volharden, of dat zij het geloof behouden, opdat zij
standvastig zijn, want het is het fundament, waarop wij steunen.
Toch is het zeker, dat de wijze van volharden hier voorgesteld
wordt, te weten, dat zij met vast geloof op God rusten. Ten derde
(hetwelk het tweede zeer gelijk is) wekt hij ze op tot mannelijke
sterkheid. En dewijl wij van nature zwak zijn, zoo gebiedt hij ze
ten vierde versterkt te worden, of sterkte te verkrijgen. Want waar
wij gesteld hebben, weest sterk, daar gebruikt Paulus slechts één
woord, hetwelk zooveel is als gesterkt worden.

14 Laat al uwe dingen geschieden in de liefde. Hij herhaalt
wederom, welke de regel aller werken is, waardoor wij onder elk-
ander gemeenschap hebben. Zoo wil hij dan, dat de liefde de
regeerster is: want de Corinthiërs zondigden voornamelijk daarin,
dat een iegelijk zichzelven zocht, en den ander verachtte.

15 Gij kent het huisgezin van Stéfanas. Wij bevinden door

1 CORINTHE 16: 15-21. 285

dagelijksch gebruik, hoe nuttig het is, dat die in zeer groot aanzien
zijn, die God met uitnemende gaven versierd heeft. Daarom, zoo wij
de zaligheid der gemeente willen zoeken, zoo moeten wij altijd dat
bezorgen, dat den goeden eer gegeven worde, dat hun raad in
groote waarde zij, dat de anderen voor hen wijken, en dat zij zich
door derzelver voorzichtigheid laten regeeren. Dit doet Paulus
nu, als hij de Corinthiërs vermaant, dat zij het huisgezin van Sté-
fanas (sommige handschriften hebben er ook bij: en van Fortunátus)
eere bieden. Want daar verschijnt God ons, waar Hij de gaven zijns
Geestes ons vertoont. Daarom, willen wij geen verachters Gods
schijnen, zoo moeten wij onszelven gewillig onderwerpen al den-
genen, dien God overvloedige gaven gegeven heeft. En opdat zij
temeer genegen zijn om dat huisgezin te eeren, zoo maakt hij ze
gedachtig, dat zij zijn de eerstelingen van Achaje, dat is, dat de
huisgenooten van Stéfanas de eersten zijn geweest, die het Evangelie
aannamen: niet dat die eerst geweest is, altijd beter is dan de an-
deren, maar wanneer de volharding daarbij is, zoo wordt terecht
dien eere gegeven, die door de vaardigheid des geloofs, eenigszins
aan het Evangelie een weg bereid hebben. Men moet ook aanmer-
ken, dat dien zulk een eervolle naam gegeven wordt, die hunnen
dienst en goed den gelovigen geheiligd hadden. Om dezelfde oor-
zaak beveelt hij hun weinig daarna ook Fortunátus en Acháïcus,
opdat een iegelijk, hoe beter hij was, in zooveel te grooter waarde
zou gehouden worden, opdat hij des te meer goed mocht doen.
Voorts, opdat de Corinthiërs te beter bewogen worden om hen lief
te hebben, zoo zegt hij, dat het door hunnen dienst vervuld is, wat
aan hun gansche gemeente ontbrak.

19 Met de gemeente in hun huis. Het is een groote lof, als
hij aan een huisgezin den naam geeft van gemeente: en nochtans
betaamt het, dat elk huisgezin der godzaligen alzoo ingericht is,
dat het een gemeente is. Dat Erasmus liever den naam vergadering
heeft, dat is den zin van Paulus vreemd: want hij heeft niet met
een gemeenen naam een hoop volks willen beduiden, maar eervol
van de Christelijke huishouding willen spreken. Voorts, dat hij hierbij
de groetenis van Aquila en Priscilla schrijft, daardoor wordt bevestigd
wat ik boven aangeteekend heb, te weten, dat deze zendbrief eerder
te Efeze geschreven is dan te Filippi. Want Lukas leert, dat zij te
Efeze bleven, toen Paulus van daar reisde.

20 Groet elkander met een. De gewoonte van kussen was bij
de Joden zeer algemeen, gelijk uit de Schrift bekend is: en hoewel
het in Griekenland niet zoo algemeen was, zoo was het nochtans
niet onbekend: maar het is waarschijnlijk, dat Paulus hier spreekt
van dien kus, waarmede zij elkander in de heilige vergadering
groetten. Want ik zou het lichtelijk gelooven, dat van der apostelen
tijd aan de kus bij de bediening des nachtmaals is gebruikt geweest,
in plaats waarvan bij die volken, dien de gewoonte van kussen wat
vreemd was, het kussen der offerschaal is gekomen. Hoe'het zij, dewijl
het een teeken der onderlinge liefde was, zoo twijfel ik niet, dat
Paulus ze heeft willen vermanen om onderlinge liefde onder elk-
ander te houden, niet alleen met het gemoed en met noodwendige
diensten, maar ook met dit teeken, zoover het heilig was, dat is,
noch oneerlijk, noch bedrieglijk. Intusschen kan heilig genomen
worden voor gewijd.


Cherem be-
teekent ban,

286 1 CORINTHE 16:22-—24.

22 Zoo iemand den Heere Jezus niet liefheeft. Het slot van
den zendbrief heeft drie stukken: Hij wenscht den Corinthiërs de
genade van Christus, hij geeft getuigenis van zijn liefde tot hen, en
dreigt die zeer strengelijk, die den naam des Heeren valschelijk
voorwenden, Hem niet van harte liefhebbende. Want hij spreekt
niet van degenen, die daarbuiten waren, die den naam van Christus
openlijk haatten, maar van de onnutte hypocrieten, die om hunnen
buik of om ijdelen roem de gemeenten verstoorden: denzulken ver-
kondigt en wenscht hij de vervloeking. Het is onzeker, of hij hun
wenscht het verderf voor God, of dat hij wil, dat zij den geloovigen
hatelijk, ja, gruwelijk zijn. Evenals aan de Galaten, hfdst. 1:8, waar
hij zegt, dat de vervalscher van het Evangelie vervloekt is, en daarmede
niet beduidt, dat hij van God verworpen en verdoemd is, maar ver-
maant, dat hij ons gruwelijk moet zijn. Ik leg het eenvoudig uit, alsof
daar gezegd ware, dat zij omkomen en uitgeroeid worden, want zij
zijn pesten der gemeenten: en voorwaar, daar is niets verderfelijkers
dan deze soort van menschen, die de uitwendige belijdenis der
godzaligheid tot hunne booze genegenheden misbruiken. Én de oor-
sprong dezes kwaads geeft hij te kennen, als hij zegt, dat zij Christus.
niet liefhebben: want de oprechte èn ernstige liefde van Christus,
zal niet dulden, dat wij den broederen ergernis of aanstoot geven.
De woorden Maran-atha, die hij terstond daarbij stelt, hebben wat
meer zwarigheid. Bijna al de ouden komen daarin overeen, dat het
Syrische woorden zijn. Doch Hieronymus legt het uit: De Heere
komt; anderen: In de komst des Heeren, of: Totdat de Heere
komt. Maar een iegelijk (gelijk ik meen) ziet wel, hoe naakt en
kinderachtig het zou zijn, dat de apostel bij de Grieken, Syrische
woorden zou gebruikt hebben, als hij wilde zeggen, dat de Heere
gekomen is. Die het overzetten: In de komst des Heeren, gissen
slechts, want die zin heeft ook geen grooten schijn. Het is veel
waarschijnlijker, dat deze wijze van spreken den Hebreën gewoon is
geweest, als zij iemand wilden afsnijden of uitsluiten. Want de
apostelen gebruiken nergens vreemde talen, dan als zij ín eens an-
ders persoon iets verhalen; gelijk: Eli, Eli, lama sabachtani. Even-
zoo: Tabitha Kumi. Evenzoo: Effatha; of zij gebruiken een woord,
dat door algemeen gebruik aangenomen is, gelijk Amen, Hosanna.
Laat ons dan zien of deze woorden Maran-atha, ook tot de af
snijding dienen. Bullinger heeft op gezag van Theodorus Biblian-
drus vermaand, dat Maran-atha zooveel beduidt, als het Hebreeuw-
sche woord Cherem. En Wolfgangus Capito, zaliger gedachtenis,
heeft mij vroeger datzelfde verzekerd. En het is niet nieuw, dat de
apostelen deze woorden anders schrijven, dan zij in hun taal uitge-
sproken werden: hetwelk ook uit de boven aangehaalde voorbeelden
openbaar is. Zoo dan, als Paulus die vervloekt had, die Christus
niet liefhebben, zoo heeft hij, door het gewicht der zaak gedrongen,
alsof hij zichzelven niet genoeggedaan had, een woord daarbij ge-
steld, dat bij de Joden gemeen was, en dat zij gebruikten, als zij het
vonnis def uitsluiting uitspraken, gelijk ik in onze taal zou zeggen:
Ik snijd u af. En zoo ik daarbij zou voegen: Ik anathemathizeer
u, zoo zal dit krachtiger het verlangen uitdrukken.

II CORINTHIËRS

Uit het Latijn vertaald door ds. A.M. Donner


DE INHOUD

Van DEN

TWEEDEN ZENDBRIEF VAN PAULUS

Aan DE

CORINTHIËRS.

Zooveel men uit den samenhang van dezen zendbrief kan ver-
staan, schijnt het, dat de Eerste zendbrief niet zonder eenig ge-
volg is geweest bij de Corinthiërs, doch dat hij niet zooveel ge-
daan heeft als het recht was. Bovendien, dat sommige ongeschikte
menschen het gezag van Paulus verachtende, in hun hardnekkig-
heid hebben volgehouden. Want dat hij nu zoovele woorden ge-
bruikt om zijn getrouwheid te bewijzen, en om de waardigheid zijns
ambts te bevestigen, dat is een teeken, dat zij nog niet ganschelijk
waren terecht gebracht, en dat er sommigen waren, die den Eersten
zendbrief meer bespotten, dan tot een geneesmiddel gebruikten; hier-
over klaagt hij zelf met klare woorden. Zoo dan, dewijl hij verstond,
dat de stand der gemeente bij hen zoo was, en dat hij door andere
zaken verhinderd zijnde, later tot hen zou komen, dan hij in den
beginne voorgenomen had, zoo heeft hij dezen brief uit Macedonië
geschreven. Nu hebben wij, wat bij, dezen brief schrijvende, aan-
gezien heeft, te weten, opdat hij zou volbrengen wat hij nu be-
gonnen had, opdat hij alles wel gesteld mocht vinden, wanneer hij
kwam. Hij begint naar zijn gewoonte met dankzegging, God dan-
kende, dat hij uit zeer groote gevaren wonderlijk verlost was, en
ook mede met korte woorden vermanende, dat al zijne verdrukkin-
gen en ellendigheden tot hun eigen goed en zaligheid gedijde: op-
dat hij hierdoor als door een pand der vriendschap, te beter in
hun gunst kome, dewijl de goddeloozen deze oorzaken misbruikten
om hem onaangenaam te maken. Bovendien, als hij het vertoeven
van zijne komst wilde verontschuldigen, zegt hij, dat hij zijn plan
niet veranderd heeft door lichtvaardigheid of ongestadigheid, of om
te bedriegen, iets anders voorgegeven heeft, dan hij in den zin
had: maar dat hij dezelfde gestadigheid in al zijne woorden houdt,
die. zij in de leer bevonden hadden. En hier roert hij met korte
woorden aan, hoe standvastig en zeker de waarheid zijner prediking
geweest is, als die in Christus is gefundeerd geweest, in wien al
de beloften Gods vast en zeker zijn, hetwelk een uitnemende lof
des Evangelies is. Daarna betuigt hij, dat hij om deze oorzaak niet
gekomen is, omdat hij hun niet vriendelijk en liefelijk kon zijn:

DL IL 19

290 DE INHOUD VAN DEN TWEEDEN ZEND-

waarmede hij die berispt, die uit de verandering van zijn plan oor-
zaak namen om hem te lasteren. Zoo legt hij dan de schuld op de
Corinthiërs, omdat zij nog niet wl bereid waren om hem te ont-
vangen. En toont ook mede aan, hoe goed en vaderlijk hij tot hen
gezind was, dewijl hij naliet in hun stad te komen, Opdat hij niet
gedwongen zou worden strengheid tegen hen te gebruiken. Voorts,
opdat niemand zou tegenwerpen, dat hij intusschen in zijnen zend.
brief niet nagelaten had de Corinthiërs strengelijk te behandelen,
zoo verontschuldigt hij die strengheid, die hij in den Eersten zend-
brief gebruikt had, zeggende, dat anderen de oorzaak daarvan ge-
weest zijn, die hem tegen zijn wil tot zulk een nood gedwongen
hebben. En dat deze bitterheid uit een goedwillig hart is gekomen,
wordt hierdoor bevestigd, dat hij ook dien, die de bloedschande
begaan had, over welken hij zeer verbolgen was, gebiedt wederom
in genade te ontvangen, omdat hij na dien tĳd eenig teeken van
bekeering gegeven had. Bovendien heeft hij zijn liefde jegens hen
ook met deze bewijsreden bevestigd, dat zijn hart ongerust is ge-
weest, totdat hij door Titus van hunne zaken was ingelicht: want

zulke zorgvuldigheid komt uit liefde. Maar hier zijn Teis naar Mace.

donië gemeld hebbende, begint hij te handelen van de heerlijkheid
van zijn dienst. Nochtans, dewijl die lekkere apostelen, die hem
zochten te lasteren, hun eigen lof verkondigende, hem licht over-
wonnen zouden hebben, zoo betuigt hij, dat hij niet van de men-
schen lof en prijs zoekt, maar uit de zaak zelve neemt, opdat hij
niets met hen gemeen hebbe, en ook mede hun dwazen roem weder-
legge. Op welke plaats hij de kracht zijner prediking hoogelijk
verheft, en het Evangelie met de wet vergelijkende, de waardigheid
zijns apostelambts grootmaakt: nochtans eerst betuigende, dat hij
niets zichzelven als eigen toekent, maar alles wat daar is, Gode
toeschrijft. Daarna verhaalt hij wederom, met wat groote getrouw-
beid en oprechtheid bij het ambt, dat hem bevolen was, bediend
heeft: waar hij ook die gispt, die hem kwaadwillig lasterden; ja
ook, door een heilig betrouwen hooger opklimmende, zegt, dat die
allen van den duivel verblind zijn, die de klaarheid zijns Evangelies
niet zien. Nu, dewijl hij zag, dat de eerwaardigheid zijns apostel-
ambts zeer gekrenkt werd door de nederheid zijns persoons, daar
die toch in de wereld verachtelijk was, zoo heeft hij door een be-
kwame voorkoming deze ergernis niet alleen weggenomen, maar
ook tot het tegengestelde gewend, zeggende, dat de uitnemendheid
der genade Gods zooveel te klaarder gezien wordt, dewijl zulk een
groote schat in aarden vaten voorgesteld wordt: alzoo heeft hij wat
de kwaadwilligen hem tot schande rekenden, tot zijn lof en eere
gewend: dewijl hij met zoo vele ellendigheden overvallen zijnde,
nochtans altijd gelijk de palm, als een overwinnaar doorbreekt. Dit
behandelt hij tot de helft van het 4% Hfdst. Nochtans dewijl de
ware heerlijkheid der Christenen buiten de wereld is, zoo vermaant
hij, dat men door verachting des tegenwoordigen levens, en dooding
des uitwendigen menschen, met alle begeerte des harten, tot be.
denking der heilige onsterfelijkheid moet voortgaan. Daarna, weinig
na het begin van het 5de Hfdst, roemt hij, dat zijn genegenheid
zoo is, dat hij niet anders wenscht en begeert, dan zijnen dienst
Gode aangenaam te maken: en dat hij hoopt de Corinthiërs tot
getuigen zijner oprechtheid te hebben. Maar dewijl hier gevaar was

BRIEF VAN PAULUS AAN DE CORINTHIËRS. 291

van verdenking van ijdelheid of hoovaardigheid, zoo verhaalt hij
wederom, dat hij door der boozen ongeschiktheid hiertoe gedwongen
wordt: en dat niet om zijnentwil, alsof hij zoo zocht zijn eigen eer
te behouden, maar tot der Corinthiërs voordeel, dien het nut is
alzoo te gevoelen en zeker te zijn: en hij betuigt dat niets hem
ter harte gaat, dan hun zaligheid. Om welke zaak te bevestigen, hij
een algemeene leer stelt, wat doel en einde de dienaren van Chris-
tus behooren voor oogen te hebben, te weten, dat zij zichzelven
vergetende, hunnen Heere leven: en eindelijk besluit hij, dat men
niets moet achten dan de nieuwheid des levens, opdat die alleen
geacht worde, die zichzelven verloochend heeft. Hieruit maakt hij
een overgang tot verklaring van den hoofdinhoud der Evangelische
boodschap, om door grootheid en uitnemendheid, op de eene zijde
de dienaars, op de andere zijde het volk tot godzalige zorgvuldig-
heid te bewegen; hetwelk hij doet in het begin van het 6% Hfdst.
En als hij hier wederom herinnerd heeft, hoe getrouw hij zijn ambt
bedient, zoo bestraft hij een weinig de Corinthiërs, dat zij zelf zich-
zelven verhinderen de vrucht te genieten. Bij deze beschelding stelt
hij terstond een vermaning, dat zij de afgoderij vlieden: waaruit
het openbaar is, dat hij de Corinthiërs nog niet gebracht had,
waartoe hij wilde. Daarom klaagt hij terecht, dat het de schuld van
hen is, die voor zulke klare leer hunne ooren niet openden. Maar
opdat hij de zwakke harten door te scherpe nepen niet vervreemde
of versla, zoo betuigt hij wederom zijn goedwilligheid tot hen, en
die verontschuldiging, die hij als afgebroken gelaten had, volbrengt
hij, hoewel op een andere wijze. Want een grooter betrouwen ge-
kregen hebbende, bekent hij, dat het hem niet mishaagt, dat hij ze
bedroefd heeft, omdat hij het tot hun nut en voordeel gedaan heeft;
en aldaar verblijdt hij zich over hunnen voorspoed, en verklaart hoe
hartelijk en met wat begeerte hij hun nut en voordeel zoekt. Dit
behandelt hij tot het einde van het 74° Hfdst. Van het begin van
het 8e Hfdst. tot het einde van het 94°, maakt hij ze vaardig en
blijmoedig om aalmoezen te geven, die hij in het laatste hfdst. van
den Eersten zendbrief gemeld had. En hij prijst ze, dat zij wel be-
gonnen hadden: maar opdat (gelijk het pleegt te geschieden) met-
tertijd de ijver niet verkoude, zoo bevestigt hij ze met vele redenen,
opdat zij in den begonnen loop standvastig voortgaan. Van het
10? Hfdst. aan, begint hij zichzelven en zijn apostelschap van de
valsche beschuldigingen te bevrijden, waarmede de ongeschikte
menschen hem kwelden: en ten eerste vertoont hij, dat hij met die
wapenen wel gewapend is, die om den krijg van Christus te voeren
noodig zijn. Daarna zegt hij, dat die strengheid, die hij in den
Eersten zendbrief gebruikt heeft, steunende was op het betrouwen
eener goede conscientie, en dat hij tegenwoordig zijnde niet minder
kracht heeft in de werken, dan hij in het afwezen strengheid heeft
in de woorden. Ten laatste vergelijkt hij zichzelven met hen, be-
wijzende hoe ijdel zij zichzelven verheffen, In het 114 Hfdst. roept
hij de Corinthiërs terug van booze oordeelen, waarmede zij ver-
dorven waren, vermanende dat niets zorgelijker is, dan van de een-
voudigheid des Evangelies afgeleid te worden. En dat hij begon bij
hen wat versmaad te worden, daar zij anderen met grooter gunst
ontvingen, bewijst hij, dat dit niet geschiedt door zijn schuld, maar
door hun grootschheid en lekkerheid, dewijl anderen hun niets


292 DE INHOUD VAN DEN TWEEDEN ZENDBRIEF.

beters noch uitnemenders aangebracht hadden, en hij om geen an-
dere oofzaak bij hen verachtelijk was, dan omdat hij zichzelven niet
optooide met sierlijkheid van woorden, of omdat hij door gewillige
vernedering, hunne zwakheid toegevende, van zijn recht was afge-
weken: welke wijze van spreken een bedekt verwijt van ondank-
baarheid bevat. Want wat redelijkheid was dit, dat zij hem daarom
te min achtten, omdat hij zichzelven naar hen had geschikt. Noch-
tans betuigt hij, dat hij zich niet daarom onthouden heeft van be-
zoldiging, die men hem schuldig was, te nemen, omdat hij de
Corinthiërs niet liefhad, maar omdat de valsche apostelen hem in
niets zouden te boven gaan, dewijl hij wist, dat zij door deze listen
lagen legden. Als hij het onrecht en kwaadwillig oordeel der Co-
rinthiërs bestraft heeft, zoo verheft hij zich met een godzaligen
roem, verhalende hoe grootelijks hij mocht roemen, zoo hij wilde,
na eerst gezegd te hebben, dat hij om hunnentwil is dwaas ge:
worden, zichzelven prijzende. Eindelijk, als midden in den loop
zichzelven tegenhoudende, zegt hij, dat die nederheid, die van de
hoovaardigen veracht wordt, hem het hoogste stuk zijns roems is,

dewijl hij van den Heere onderwezen was, dat hij niet anders dan.

in zijne zwakheden zou roemen. Bij het einde van het 12% Hfdst.
zet hij ze wederom terecht, dat het om hunnentwil hem noodig
was zulke dwaasheid te gebruiken, dewijl zij zichzelven tot eergierige
menschen begeven, door welke zij van Christus vervreemd worden.
Bovendien stelt hij zichzelven streng tegen degenen, die hardnekkig
tegen hem raasden, gebruikende boven de vorige boosheid nog
deze onbeschaamdheid in het wederstaan. In het 13de Hfdst. ver-
kondigt hij denzulken zware straf, en vermaant ze allen in 't ge-
meen zĳn apostelambt te bekennen, dewijl dat tot hun eigen nut
en voordeel zou zijn, want het zou hun schadelijk wezen, dat zij
dien verachtten, welken zij bevonden hadden een zekeren en ge-
trouwen gezant van Christus te zijn.

HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 Paulus, een apostel van Jezus Chzistus, door den wille Gods, en
de broeder Timotheus, aan de gemeente Gods, die te Corinthe
is, met de heiligen, die in geheel Achaje zijn.

2 Genade zij u, en vrede van God, onzen Vader, en den Heere Zom.
Jezus Christus. tia”
8 Geloofd zij de God en Vader van onzen Heere Jezus Christus, Pe 114

de Vader der barmhartigheid, en de God aller vertroosting; 1 Petr. 1:3.

4 Die ons vertroost in al onze verdrukking, opdat wij die kunnen 2 Cor. 6:6.
vertroosten, die in allerlei verdrukking zijn, door de vertroos-
ting, waarmede God ons vertroost.

5 Want gelijk het lijden van Christus overvloedig in ons is, alzoo
is ook onze vertroosting overvloedig door Christus.

UITLEGGING.

Christus noemt, en waarom hij zegt, dat hij deze eer door den

wille Gods heeft verkregen, zoekt dit in den voorgaanden Zend-
brief, waar gezegd is, dat men geene anderen moet hooren, dan die
van God gezonden zijn, en uit zijn mond spreken: en dat daarom
twee dingen noodig zijn, opdat iemand autoriteit verkrijge, te weten,
de roeping en de getrouwheid desgenen, die geroepen is, in het
bedienen zijns ambts, welke beide dingen Paulus zichzelven toe-
schrijft. Ditzelfde doen ook de valsche apostelen, maar dewijl zij den
naam gebruiken, die hun niet toekomt, zoo kunnen zij bij de kinde-
ren Gods niets uitrichten, dewijl zij derzelver onbeschaamdheid lich-
telijk onweerlegbaar kunnen aantoonen. Daarom is de enkele naam
niet genoeg, tenzij ook de waarheid zelve daarbij zij, opdat degene,
die zichzelven voor een apostel uitgeeft, ook met het werk bewijze
zulk een te zijn. Aan de gemeente Gods, met al de heiligen. Men
moet altijd aanmerken, hoe hij daar een gemeente erkent, waar zoo-
veel kwaad en onreinigheid was. Want de gebreken van sommige
menschen verhinderen niet daar een gemeente geacht te worden,
waar de ware teekenen van den godsdienst zijn. Maar wat beduiden
deze woorden: Met al de heiligen? Waren deze heiligen buiten
de gemeente? Ik antwoord, dat deze woorden zijn te verstaan van
die geloovigen, die hier en daar in verscheiden hoeken des lands
verstrooid waren. Gelijk het waarschijnlijk is, dat in dien beroer-
lijken tĳd, toen de vijanden van Christus alom wreedheid bedreven,
velen zijn verstrooid geweest, die geen gelegenheid hadden om
heilige vergaderingen te houden.

‘Pz: een apostel. Waarom hij zichzelven een apostel van


294 2 CORINTHE {:3—5.

3 Geloofd zij God. Hij begint (gelijk wij gezegd hebben) met
deze dankzegging, eensdeels om de goedheid Gods te prijzen, ander-
deels om den Corinthiërs door zijn voorbeeld moed te geven, om
de vervolgingen krachtig te lijden: en deels om zichzelven met god-
zaligen roem te verheffen tegen de booze lastering der valsche
apostelen. Want de boosheid ‘der wereld is zoo groot, dat zij het
martelaarschap der heiligen, dat zij met verwondering behooren aan
te nemen, liever bespotten, en in de schoone teekenen der over-
winning der godzaligen oorzaak van lastering zoeken. Geloofd zij
God, zegt hij. Waarom? Die ons vertroost. Het woordje die, is
gesteld voor want, of, omdat. Alsof hij zeide: Geloofd zij God,
omdat Hij ons vertroost. Hij had zijn verdrukkingen sterk en
blijmoedig verdragen. Deze sterkheid heeft hij Gode toegeschreven,
omdat hij op Diens vertroosting steunende, niet overwonnen is
geworden. En niet tevergeefs noemt hij God den Vader van onzen
Heere Jezus Christus, dewijl van weldaden gesproken wordt:
want waar Christus niet is, daar is geen weldadigheid: wederom,
waar Christus de Middelaar is, door middel van wien alle maag-

schap in den hemel en op de aarde genoemd wordt, daar zijn ook.

al de barmhartigheden, en alle vertroostingen Gods, ja, daar is de
vaderlijke liefde: uit welke fontein al het overige vloei

4 Opdat wij kunnen vertroosten. Het is zonder twijfel, dat hij,
gelijk hij boven zijne verdrukkingen van oneer en booze geruchten
bevrijd heeft, alzoo nu de Corinthiërs vermaant, dat het om hun-
nentwil, en tot hun nut geschied is, dat hij door de hemelsche ver-
troosting overwinnaar is gebleven, opdat zij liever zichzelven moedig
maken tot gemeenschap zijner lijdzaamheid, dan zijne strijden hoog.
moedig verachten. Voorts, gelijk Paulus niet voor zichzelven, maar
voor de gemeente leefde: alzoo heeft hij al de genade, die God hem
gaf, niet geacht hem alleen gegeven te zijn, maar opdat hij meer
macht zou hebben om anderen te helpen. En voorwaar, wanneer de
Heere ons weldoet, zoo wekt Hij ons eenigszins op door zijn
exempel, om onzen naaste weldadig te zijn. Zoo moet men dan den
geestelijken rijkdom niet verbergen, maar een iegelijk wat hij ont-
vangen heeft, den anderen uitdeelen. Dit moet wel voornamelijk
plaats hebben in de dienaren des Woords: nochtans moet het allen
gemeen zijn naar een iegelijks mate: alzoo zegt Paulus hier, dat hij
door de vertroosting Gods is onderhouden geweest, opdat hij an-
deren mocht vertroosten.

5 Want gelijk het lijden. Deze uitspraak kan tweeërlei wijze
verstaan worden, te weten, actief en passief. Zoo men het ac-
tief neemt, zoo zal de zin wezen: Hoe meer ik met menigerlei
verdrukkingen zal geoefend worden, zooveel te meerder macht heb
ik om anderen te vertroosten. Maar het behaagt mij beter het
passief te nemen, te weten, dat God zijne vertroostingen ver-
menigvuldigt naar de mate der verdrukkingen: hetwelk ook David
belijdt hem geschied te zijn, zeggende: Naar de menigte mijner be-
nauwdheden in mij, hebben uwe vertroostingen mijn ziel verblijd
Maar in de woorden van Paulus is volkomener leer, want de ver:
drukkingen der godzaligen noemt hij: Lijden van Christus, gelijk
hij op een andere plaats zegt, dat hij in zijn lichaam vervult, wet
aan het lijden van Christus ontbreekt. De ellendigheden en zwarig-
heden van dit tegenwoordig leven zijn zoowel den boozen als den

2 CORINTHE 1:5, 6. 295

goeden gemeen: maar als zij den goddeloozen toekomen, zoo zijn
zij teekenen der Goddelijke vervloeking: want zij komen uit de
zonde, en daar wordt niet in gezien, dan de toorn Gods en ge-
meenschap met Adam, welke niet dan den moed kan benemen. Maar
de geloovigen worden ondertusschen Christus gelijk, en dragen zijn
dooding in hunne lichamen, opdat het leven van Christus cenmaal
in hen verschijne. Ik spreek van de verdrukkingen, die zij om het
getuigenis van Christus lijden: want hoewel de roeden des Heeren,
waarmede hunne zonden gekastijd worden, hun zalig zijn, zoo wor-
den zij nochtans niet eigenlijk gezegd, deelgenooten van het lijden
van Christus te zijn, anders dan als zij om zijn wil lijden: gelijk daar
staat in den Eersten zendbrief van Petrus, hfdst. 4:13. Zoo geeft
dan Paulus te kennen, dat God hem in zijne verdrukkingen altijd
bijstaat, en dat zjn zwakheid door de vertroostingen van Christus
ondersteund wordt, opdat zij niet onderdrukt worde door het kwade.

6 Hetzij dat wij verdrukt worden, voor uwe vertroosting en zalig-

‘heid, die geschiedt in het verdragen van dezelfde verdrakkin-

gen, die wij ook lijden: hetzij dat wij vertroosting ontvangen:

voor uwe vertroosting en zaligheid.

Onze hope van u is vast, wetende dat gij gelijk de verdrakkin-

gen, alzoo ook de vertroosting deelachtig zijt.

Want wij willen niet, dat ‘gij onwetende zijt, broeders, van

onze verdrukking, die ons geschied is in Azië, te weten, dat

wij bovenmate zijn bezwaard geweest boven onze macht, alzoo
dat ook van ons leven in benauwdheid waren.

hadden zelven in onszelven het vonnis des doods ge-
nomen, opdat wij niet op onszelven, maar op God zouden be-
trouwen, die de dooden opwekt tot het leven.

10 Die ons uit zulken zwaren dood verlost heeft, en verlost, in
welken wij vaste hope hebben, dat Hij ons ook voortaan zal
verlossen.

11 Ook roede door uwe hulp in den gebede voor ons, opdat om Rom.

a

©

Fil.

de gave, uit vele personen aan ons bewezen, door velen voor 3 ‘Gor;
ons gedankt worde.

6 Hetzij dat wij verdrukt worden. Dewijl vóór de woorden:
Onze hope van u is vast, wordt gesteld een woordje en, daarom
heeft Erasmus gemeend, dat men een werkwoord daaronder moest
verstaan, dat overeenkwam met deze woorden, voor uwe ver-
troosting en zaligheid, aldus: Hetzij dat wij verdrukt worden,
dat geschiedt voor uwe vertroosting. Maar ik acht het waar-
schijnlijker, dat het woordje en, hier gesteld is alsof daar stond:
Alzoo ook, of op tweeërlei wijze. Hij had nu gezegd, dat hij ver-
troosting ontvangt om anderen uit te deelen. Nu gaat hij verder,
dat hij vaste hope heeft, dat zij de vertroosting zullen deelachtig
worden. Sommige van de oudste Grieksche handschriften hebben
terstond na het eerste deel dezen zin: En onze hope is vast voor
u: door welke lezing de twijfel wordt weggenomen. Want dewijl zij
in het midden gesteld wordt, moet zij met het voorgaande en met
het navolgende stuk overeenkomen: hoewel, zoo iemand in elk stuk
een volkomen zin wil hebben met een werkwoord daaronder te ver-

Hand. 19:93.

Jer. 17:68.


296 2 CORINTHE 1:6.

staan, er zal geen groote ongeschiktheid in zijn, en de zin zal ook
niet zeer verschillen. Want ofschoon wij het ín één verband lezen,
zoo zal men nochtans de stukken aldus moeten duiden, dat de
apostel verdrukt en vertroost wordt tot der Corinthiërs nut, en
dat hij daarom hope heeft, dat zij de vertroosting, die hij zal ge-
nieten, ten laatste zullen deelachtig worden. Ik heb dat gesteld,
wat ik achtte bekwaamst te zijn. Voorts moet men aanmerken,
dat het woord verdrukt worden, hier niet alleen van de uitwen-
dige ellendigheid, maar ook van het gemoed te verstaan is, opdat
het met het tegenovergestelde woord vertroost worden, overeen-
kome. Alzoo geeft hij te kennen, dat des menschen gemoed be-
nauwd wordt, door het gevoel van ellendigheid. Het Grieksche

Tepáxà4- woord, waarvoor wij gesteld hebben vertroosting, beduidt ook

Tis.

vermaning, maar zoo gij verstaat een vertroosting, waardoor het
gemoed des menschen, van de droefheid verlicht zijnde, opgericht
wordt, zoo zult gij den zin van Paulus houden. Bijvoorbeeld, Paulus
zou zelf door zoovele verdrukkingen overvallen zijnde, bijna mis.
moedig geworden zijn, had God hem niet wederom moed gegeven,

door zijn vertroosting hem oprichtende. Zoo dan, de Corinthiërs ,

verkrijgen alzoo kracht en sterkte des gemoeds uit zijn lijden, als
zij zichzelven door zijn voorbeeld vertroosten. Laat ons nu de zaak
met korte woorden samenvatten. Dewijl hij zag, dat zijne verdruk-
kingen sommigen een oorzaak der verachting waren, zoo heeft hij
om de Corinthiërs van zulke feil terug te brengen, ten eerste be-
wezen, dat hij daarom behoort bij hen in groote waarde te zijn,
dewijl zij de nuttigheid daarvan hebben. Daarna maakt hij ze tot
zijn metgezellen, opdat zij zijne verdrukkingen eenigszins achten
hun eigen te zijn, alsof hij zeide: Hetzij dat ik verdrukkingen lijd,
hetzij dat ik vertroost word, het geschiedt al tot uw nut en voor-
deel, en ik hoop vast, dat gij deze nuttigheid ten volle zult genieten.
Want de verdrukkingen en vertroostingen van Paulus waren toen
zoodanig, dat zij tot stichting der Corinthiërs dienden, zoo de Co-
rinthiërs niet eigener beweging zichzelven van de vrucht beroofden.
Zoo betuigt hij dan, dat hij alzoo zeker is van de Corinthiërs, dat
hij zekerlijk hoopt dat hij niet tevergeefs voor hun zaligheid ver
drukt en vertroost wordt. De valsche apostelen arbeiden om al het-
geen Paulus geschiedde, tot zijne verachting aan te wenden. Had-
den zij verkregen wat zij begeerden, zoo zouden de verdrukkingen,
die hij voor hun zaligheid leed, iĳdel en teniet geweest zijn, en de
vertroostingen zouden hem niet bevorderlijk geweest zijn, waarmede
de Heere hem vertroostte. Tegen zulke verzoekingen stelt hij het
tegenwoordig betrouwe: jn verdrukkingen dienden tot vertroosting
der gelovigen, dewijl zij ziende, dat hij gewillig en ernstig zoovele
ellendigheden droeg voor het Evangelie, oorzaak van bevestiging
hadden. Want al bekennen wij, dat wij om het Evangelie verdruk-
kingen moeten lijden, zoo beven wij nochtans bij de kennis onzer
zwakheid, en denken niet, dat wij ze zullen kunnen dragen. Hier
moeten wij de voorbeelden der heiligen gedenken, opdat wij daar-
door te moediger worden. Wederom kwam zijn persoonlijke ver-
troosting over de gansche gemeente, dewijl zij daaruit verstonden,
dat God, die hem in den nood onderhouden en vertroost had, hen
ook niet zou verlaten. Alzoo werd hun zaligheid tweeërlei wijze
bevorderd. En dit is het, wat hij als door een tusschenzin daarbij

2 CORINTHE 1:6-8. 297

stelt: (Die geschiedt in het verdragen, enz.) Want hij heeft tot
verklaring deze woorden daarbij willen stellen, opdat zij niet zouden
denken, dat de verrukkingen hun niet aangingen, die hij alleen
droeg. Dewijl het Grieksche woord, waarvoor wij gesteld hebben:
die geschiedt, kan genomen worden zoowel actief als passief,
zoo heeft Erasmus het actief genomen, overzettende: die werkt;
maar het wordt beter passief genomen: want Paulus heeft hier
alleen willen verklaren, hoe hem alle ding geschiedt tot hun zalig-
heid. Zoo zegt hij dan, dat hij alleen lijdt, doch dat zijn lijden dient
om hun zaligheid te bevorderen: niet dat het is een verzoening of
offerande voor de zonden, maar omdat zij daardoor bevestigd en
alzoo gesticht worden. Daarom stelt hij de vertroosting bij de zalig-
heid, om de wijze, hoe die zaligheid gewrocht wordt uit te drukken.

7 Wetende, dat gij, gelijk. Hoewel sommigen uit de Corinthiërs
door de lasteringen der valsche apostelen verleid waren om minder
eervol van Paulus te gevoelen, als zij zagen, dat hij schandelijk door
de wereld behandeld werd: zoo stelt hij ze nochtans naast zich,
beide in de gemeenschap der verdrukkingen en in de hope der
vertroosting: alzoo hun verdraaide en kwaadwillige meening zonder
openbare bestraffing beterende. .

8 Want wij willen niet, dat gij onwetende zijt. Hij verhaalt
de grootheid en zwarigheid der strijden, opdat de heerlijkheid der
overwinning te beter gezien worde: Nadat hij den Eersten zendbrief
gezonden had, was hij in groote gevaren geweest, en had zware
aanloopen geleden. Het is waarschijnlijk, dat hier de historie aan-
geroerd wordt, die Lukas verhaalt, Hand. 19:23, hoewel hij daar
niet zoozeer uitdrukt, hoe groot het gevaar geweest is; nochtans,
als hij verhaalt, dat de gansche stad oproerig is geweest, zoo kan
men lichtelijk hieruit het overige verstaan. Want wij weten, wat de
oproerigheid des gemeenen volks pleegt mede te brengen, wanneer
zij eenmaal ontstoken is. Van deze vervolging verhaalt Paulus, dat
hij bovenmate is bezwaard geweest, daarna ook boven zijn macht,
dat is, zoodat hij niet machtig was den last te dragen. Want het is
een wijze van spreken, genomen van degenen, die onder de zwaarte
van het pak bezwijken, of van de schepen, die door den overgrooten
last nedergedrukt worden en bezwijken. Niet dat hij is overwonnen
geweest, maar omdat hij gevoelde, dat hem macht ontbrak, had de
Heere hem niet nieuwe kracht gegeven. Alzoo dat wij ook van
ons leven in benauwdheid waren. Dat is, alzoo dat ik nu meende,
dat het met mijn leven gedaan was, of immers dat ik zeer kleine
hope meer had, gelijk die plegen, die, van alle zijden besloten zijnde,
geen uitvlucht meer hebben. Hoe dan? heeft zulk een moedige
krijgsknecht van Christus, zulk een sterk kampioen den moed ver-
loren, den dood verwachtende? Want hij stelt geen andere oorzaak
dezer benauwdheid, waarvan hij spreekt, dan dat hij aan zijn leven
twijfelde? Ik heb reeds gezegd, dat Paulus zijn kracht niet meet met
Gods hulpe, maar met het gevoelen zijner eigene macht. Nu is het
zonder twijfel, dat alle kracht des menschen van den schrik des
doods overwonnen wordt. Voorts is het ook noodig, dat de heiligen
in gevaar komen van al hun kracht te verliezen, opdat zij van hun
zwakheid vermaand zijnde, leeren op God alleen te staan, gelijk
daar volgt. Toch wil ik liever het woord, dat Paulus hier in het
Grieksch gebruikt, enkel uitdrukken door versaagde benauwdheid,


208 2 CORINTHE 1:8, 9.

dan met Erasmus overzetten door vertwijfelen: want hij verstaat
niet anders, dan dat hij met uiterste benauwdheden is bevangen
geweest, zoodat daar geen middel meer was om het leven te be-
houden.

9 Het vonnis des doods. Hiervoor plegen wij te zeggen: Ik
had mij reeds voorgenomen of mijn rekening gemaakt te sterven.
Hij neemt een gelijkenis van degenen, die ter dood veroordeeld
zijnde, niets anders verwachten dan de ure des doods; doch hij zegt,
dat hij zelf dit oordeel gegeven heeft: waarmede hij te kennen
geeft, dat hij naar zijn eigen meening den dood was overgegeven,
opdat het niet schijne, dat hij het uit “Gods openbaring had. Zoo is
dan dit vonnis en die rekening meer, dan die benauwdheid, die
hij gemeld heeft: want daarin was een twijfel betrekkelijk het le-
ven, maar hierin is een zekere dood. Men moet voornamelijk aan-
merken het einde, dat hij hierbij stelt, te weten, dat hij in zulken
nood gekomen is, opdat hij niet op zichzelven zou betrouwen. Ik
neem niet aan, wat Chrysostomus zegt, dat zulke remedie den
apostel niet noodig was: maar dat hij dit als een verdicht voor-

beeld den anderen voorstelt. Want hij was een mensch, den ge- ,

meenen bewegingen der menschen onderworpen, niet alleen koude
en hitte, maar ook aan verkeerd betrouwen, aan lichtvaardigheid
en andere dergelijke. Ik zeg niet, dat hij met zulke gebreken be-
vangen is geweest, maar dat hij daartoe heeft kunnen geneigd wor-
den, en dat dit een middel is geweest, dat God intijds daartegen
gegeven heeft, opdat zulks in zijn gemoed niet kwame. Zoo zijn dan

ier twee dingen aan te merken, ten eerste, dat het vleeschelijk
betrouwen, waarmede wij opgeblazen zijn, zoo hardnekkig is, dat het
niet anders kan nedergeworpen worden, dan als wij in uitwendige
vertwijfeling zijn gevallen. Want het vleesch is hoovaardig, en wijkt
niet gaarne, en houdt niet af van dartelheid, dan als het gedwon-
gen wordt: en wij worden niet eerder tot ware onderworpenheid
gebracht, dan als wij door de geweldige hand Gods zijn nederge-
worpen. Ten andere, dat ook in de heiligen eenige overblijfselen
dezer krankheid blijven, en dat zij daarom dikmaals tot den uiter-
sten nood gedreven worden, opdat zij van alle betrouwen op zich-
zelven beroofd zijnde, ootmoedigheid leeren, ja, dat dit kwaad zóó
diep geworteld is in der menschen gemoed, dat zelfs ook de aller-
volmaaktsten niet ganschelijk daarvan gereinigd worden, totdat God
hun den dood toont. En hieruit moet men verstaan, hoezeer het be-
trouwen op onszelven Gode mishaagt, om hetwelk te verbeteren wij
moeten ter dood veroordeeld worden. Maar op God, die de doo-
den opwekt. Gelijk wij eerst moeten sterven, opdat wij, het ver-
trouwen op onszelven weggeworpen hebbende, en onze zwakheid
bekennende, onszelven niets toeschrijven: alzoo zal dit niet genoeg
wezen, tenzij wij verder voortgaan. Zoo laat ons dan beginnen van
een wanhopen aan onszelven, doch opdat wij in God hopen. Laat
ons in onszelven ineenvallen, opdat wij door zijn kracht weder-
opgericht worden. Zoo dan, Paulus maakt den hoogmoed des vlee-
sches teniet, en in plaats daarvan stelt hij terstond het betrouwen,
dat op God steunt. Niet in ons, zegt hij, maar in God. Wat
Paulus daarbij stelt, die de dooden opwekt, heeft hij daarbij ge-
steld naar de omstandigheid der zaak! gelijk in Rom. 4: 14, waar
hij van Abraham spreekt. Want gelooven in God, die de dingen

2 CORINTHE 1:9, 10. 299

die niet zijn, roept, alsof zij waren, en in God hopen, die de doo-
den opwekt, is zooveel aÌs de mogendheid Gods in het scheppen
zijner uitverkorenen uit niet, en in het opwekken der dooden, zich-
zelven als een doelwit voor oogen stellen. Zoo zegt dan Paulus,
dat hem de dood is voor oogen gesteld geweest, opdat hij de
kracht Gods te beter daaruit zou bekennen, door welke hij uit de
dooden verwekt was. In orde is het wel eerst, dat men God bekent
de auteur des levens te zijn, uit …_ kracht, die Hij ons geeft: maar
dewijl het licht des levens dikmaals onze oogen verstrikt, omdat
ons gezicht zwak is, zoo moeten wij door het aanschouwen des
doods tot God gebracht worden.

1o Die ons uit zulken zwaren dood verlost heeft. Hier past
hij op zijn persoon toe, wat hij in 't gemeen gezegd had : en als hij
de genade Gods prijst, zoo betuigt hij, dat hij geenszins in zijn ver-
wachting is bedrogen geweest: dewijl hij ook is verlost geweest uit
den dood, ja uit een zwaren dood. Zooveel de wijze van spreken
aangaat, zij is der Schrift niet ongewoon, want het wordt dikmaals
beide in de profeten en in de Psalmen gevonden, en de gemeene
wijze van spreken laat ze ook wel toe. En wat Paulus in zichzelven
bekent, dat brenge een iegelijk op zichzelven over. In welken wij
vaste hope. Van de weldadigheid Gods, die hij dikmaals bij erva-
ring gevoeld had, acht hij zichzelven ook voor later zeker te zijn,
en dat niet zonder oorzaak: want wanneer de Heere eensdeels doet
wat Hij beloofd heeft, zoo geeft Hij ons ook voor later goede
hope. Ja, Hij bevestigt ons zijne beloften met zoo menig pand en
godspenning, als wij menige genade van Hem ontvangen. En hoe-
wel Paulus niet twijfelde, dat God hem vanzelf zou bijstaan: zoo
vermaant bij nochtans de Corinthiërs, dat zij door hunne gebeden
zijn welvaart Gode bevelen. Want als hij voor zeker stelt, dat hij
door hen za! geholpen worden, zoo heeft deze betuiging kracht eener
vermaning, en hij geeft niet alleen te kennen, dat zij dit plichtshalve
zullen doen, maar ook dat zij het met vrucht zullen doen. Uwe
gebeden, zegt hij, zullen mij ook helpen. Want het onderlinge ge-
bed, dat God ons gebiedt, wil Hij niet dat onvruchtbaar zij. Het-
welk ons behoort op te wekken, zoowel om het gebed der broe-
deren te begeeren, wanneer wij ín eenigen nood zijn, als om dezelfde
hulpe hun te doen, dewijl wij hooren, dat het niet alleen Gode
een aangename dienst zal zijn, maar ook ons nuttig. Het is ook geen
mistrouwen, dat Paulus der broederen voorspraak begeert: want
gelijk hij zeker was, dat God voor zijn welvaart zou zorg dragen,
al ware hij van aller menschen hulp verlaten, alzoo wist hij, dat dit
God zou behagen, dat hij door der gemeente gebed geholpen werd:
hij hoorde ook de beloften, dat zulke gebeden niet zouden tever-
geefsch wezen. Zoodan, opdat hij niet eenige hulpe zou voorbij-
gaan, die hem van God verordend ware, zoo heeft hij der broederen
gebed begeerd. De inhoud is, dat wij het Woord Gods volgen, dat
is, dat wij zijnen geboden gehoorzaam zijn, en zijne beloften aan-
hangen, hetwelk die geenszins doen, die hun toevlucht nemen tot
der dooden voorspraak. Want zij zijn niet tevreden met de hulp, die
hun van God verordend is, en zoeken dus een nieuwe hulp, die op
geen getuigenis der Schrift gefundeerd is. Want al wat zij van de
onderlinge voorbidding bevat, strekt niet tot de dooden, maar is
bijname niet verder dan van de levenden gesproken. Zoo handelen


300 2 CORINTHE 1:10, i1.

dan de papisten kinderachtig, die dezé plaatsen tot bevestiging van
hun bijgeloof misbruiken.

II Opdat om de gave uit vele personen. Dewijl in de woorden
van Paulus wat verwards is, zoo verschillen de uitleggers in gevoelen.
Ik wil niet vele woorden maken, om de uitlegging van anderen te
wederleggen, en het is ook voorwaar niet noodig, zoover wij van de
ware en natuurlijke uitlegging zeker zijn. Hij had gezegd, dat de
gebeden der Corinthiërs hem zouden behulpzaam zijn. Nu stelt hij
de andere vrucht daarbij, die daaruit komen zal, te weten, grooter
verklaring der heerlijkheid Gods. Want al wat God mij zal geven
(zegt hij) als van velen verkregen, zal door velen met lof verheven
worden; of velen zullen voor mij God danken, omdat Hij mij hel-
pende niet alleen de gebeden van één, maar van velen verhoord
heeft. Ten eerste, dewijl wij geen gave Gods behooren voorbij te
gaan zonder lof, zoo behooren wij nochtans voornamelijk God voor
zijn barmhartigheid te danken, wanneer Hij onze gebeden verhoord
heeft, gelijk er staat in Ps. 50:15. En dat niet alleen, wanneer het
ons eigen voordeel aangaat, maar wapneer het de gemeene wel-
vaart der gemeente of iemand uit de broederen aangaat. Zoo dan,
wanneer wij voor elkander bidden, en verkrijgen wat wij bidden,
zoo wordt de heerlijkheid Gods des te meer verklaard, omdat wij
allen zoowel voor de gemeene weldaden aan het gansche lichaam
der gemeente, als voor de bijzondere weldaden, die aan een iegelijk
bijzonder bewezen worden, danken. In dezen zin is niets gedwon-
gens: want dat in het Grieksch het tusschengestelde lidwoord deze
twee schijnt te scheiden: uit vele personen, en de gave, aan mij
bewezen, heeft niets geen vastigheid, dewijl het dikwijls gevonden
wordt gesteld tusschen dingen, die aan elkander hangen; en hier
wordt het bekwamelijk gesteld voor, nochtans, of niettemin: want
hoewel het uit vele personen was gekomen, zoo was het nochtans
voor Paulus bijzonder. Voorts deze woorden, door velen te verstaan
van dingen, gelijk velen doen, en niet van personen, strijdt tegen
het verband. Nochtans kon men vragen, waarom hij gezegd heeft
uit vele personen, liever dan uit vele menschen, en wat hier het
woord persoon beduidt. Ik antwoord, dat het zooveel is, alsof hij
gezegd had, velen in aanmerking genomen. Want alzoo wordt de
genade aan Paulus gegeven, dat zij velen gegeven wordt. Dewijl dan
God vele menschen aanzag, daarom zegt hij, dat het om veler per-
sonen wil geschiedt. Dat sommige Grieksche handschriften hebben,
voor u, hoewel het van den zin van Paulus en van het verband
vreemder schijnt, toch kan het bekwamelijk uitgeleid worden, aldus:
Wanneer God u zal verhoord hebben over mijn zaligheid, en dat
tot uwe zaligheid, zoo zal van velen om uwentwil gedankt worden.

12 Want dit is onze roem, te weten, het getuigenis onzer con-
scientie: dat wij in eenvoudigheid en zuiverheid Gods, en niet
in vleeschelijke wijsheid, maar in de genade Gods in de wereld
gewandeld hebben, doch overvloediger jegens lieden.

18 Want wij schrijven u geene andere dingen, dan die gij kent, of
ook bekent: en ik hoop, dat gij ze ook tot het einde toe zult
bekennen. /

14 Gelijk gij ook eensdeels ons bekend hebt, want wi
roem, gelijk gij ook de onze zijt, in den dag van den Heere Jezus.

301

2 CORINTHE

12 Want onze roem. Hij stelt de oorzaak, waarom zij allen acht
behooren te hebben op hun zaligheid, te weten, dat hij eenvoudig
en oprecht onder allen heeft gewandeld, zoo moesten zij hem dan
terecht liefhebben, en het zou zeer groote onbeleefdheid geweest
zijn voor zulk een dienaar des Heeren niet zorgvuldig te zijn, op-
dat hij langen tijd mocht gezond blijven, tot voordeel der gemeente,
even alsof hij zeide: ik heb mij alzoo bij allen gedragen, dat het
geen wonder is, dat ik van allen geprezen en lief geacht worde.
Nochtans komt hij door deze gelegenheid er toe, terwille van hen, aan
wie hij schreef, zijn geheelheid of rechtzinnigheid te prijzen. En de-
wijl het niet genoeg is van het oordeel der menschen geprezen te
worden, en Paulus zelve door sommiger menschen ongerechtige en
booswillige oordeelen, of eer door verdorven en blinde genege
heden benauwd wordt, zoo stelt hij zijn conscientie tot getuigen
hetwelk zooveel is, alsof hij God zelve tot getuige riep, of dat hij,
wat hij zegt, voor zijn rechterstoel staande hield. Maar dat Paulus
in zijn geheelheid of rechtzinnigheid roemt, hoe komt het met deze
uitspraak overeen: Die roemt, roeme in den Heere? Bovendien, wie
is er zoo geheel of rechtzinnig, dat hij voor God zou bestaan te
roemen? Ten eerste stelt Paulus zichzelven niet tegen God, alsof
hij iets eigens of van zichzelven had: bovendien in deze geheelheid,
die hij zichzelven toeschrijft, stelt hij geen fundament zijner zalig:
heid, noch betrouwt ook daarop niet. Ten laatste roemt hij niet alzoo
in de gaven Gods, zonder God den eenigen auteur daarover te prijzen,
en alles Hem toe te schrijven. Met deze drie uitzonderingen mag
elk godzalige terecht in alle weldaden Gods roemen: maar de god
deloozen kunnen zelfs niet in God roemen, dan valschelijk en ver-
keerdelijk. Zoo laat ons dan ten eerste Gode toeschrijven, al wat wij
goeds hebben, en ons niets toeëigenen; ten andere, laat ons dat
fundament behouden, dat het betrouwen onzer zaligheid voor ons
alleen in de barmhartigheid Gods gelegen is: ten laatste, laat ons
alleen in den Auteur alles goeds rusten, dan zullen wij godzalig in
allerlei goed roemen. Dat wij in eenvoudigheid Gods. Hier noemt
hij eenvoudigheid Gods in denzelfden zin, in welken hij Rom. 3:23
zegt, heerlijkheid Gods; evenzoo Joh. 12:43, de heerlijkheid Gods
en der menschen. Die de heerlijkheid der menschen liefhebben, die
willen voor de menschen iets schijnen, of naar der menschen mee-
ning geacht worden. Heerlijkheid Gods is heerlijkheid, die voor God
bestaat. Zoo is het dan Paulus niet genoeg te betuigen, dat zijn
oprechtheid den menschen bekend was, maar hij stelt ook daarbij,
dat hij voor God zoodanig geweest is. Het Grieksche woord, waar-
voor ik gesteld heb zuiverheid, grenst het naast aan eenvoudigheid,
want het beduidt een open en ongeveinsde wijze van doen, welke
het hart des menschen als openbaar maakt. Beide dingen zijn het
tegenovergestelde van listigheid, bedrog, en heimelijke raadslagen.
Niet in vleeschelijke wijsheid. Hier is een soort van vóórkoming,
want wat in hem mocht geëischt worden, belijdt hij vanzelf, ja zegt
openlijk, dat hij het niet ‘had, maar zegt daarbij, dat hij is begaafd
geweest met Gods genade, die ongelijk veel uitnemender is. Ik
beken, zegt hij, dat ik geen vleeschelijke wijsheid had: maar ik
was begaafd met de kracht Gods, met welke zoo iemand niet te-
vreden is, die mag mijn apostelambt minder achten. Zoo de wijsheid
des vleesches van geen waarde is, zoo ontbreekt mij niets tot ge-

2 Oor. 10:17


dvayt-
VAE.

my
VÓTKEID.

302 2 CORINTHE 1:12, 13.

grondigen lof. Vleeschelijke wijsheid noemt hij alle wijsheid buiten
Christus, die ons grootmaakt. Zie het Eerste en Tweede hfdst. van
1 Corinthe. Zoo moeten wij dan door de genade Gods, die daar-
tegen gesteld wordt, verstaan al wat boven der menschen natuur
en aanleg is, en de gaven des Heiligen Geestes, die de kracht Gods
in de zwakheid des vleesches openlijk vertoonen. Overvloediger
jegens ulieden. Niet dat hij ergens niet zoo oprecht geweest is:
maar omdat hij te Corinthe langer verkeerd had, zoodat hij grooter
en klaarder bewijs zijns geloofs daar heeft kunnen vertoonen, opdat
ik andere oorzaken verzwijge. Nochtans heeft hij met opzet dit uit-
gedrukt, alsof hij zeide, dat getuigen van verre gehaald, hem niet
noodig ‘zijn, dewijl zij zelven allerbest getuigen waren.

13 Want wij schrijven niet anders. Hier bestraft hij bedektelijk
de ‘valsche apostelen, die zichzelven met onmatigen roem verhieven,
dewijl zij nochtans zeer weinig of ganschelijk niet hadden waarover:
en hij voorkomt ook de lasteringen, opdat niemand zegge, dat hij
meer zich toeschrijft, dan hem toekomt. Zoo zegt hij dan, dat hij
niet anders roemt met de woorden, dan wat hij met de werken be

wijst, en dat alzoo, dat de Corinthiërs daarvan getuigen kunnen zijn.,

Voorts is het geschied door de twijfelachtige beteekenis, dat deze
plaats kwalijk is uitgelegd. Het eene Grieksche woord, dat Paulus
hier gebruikt, beteekent somtijds lezen, somtijds weten, kennen
of inzien, en het andere beduidt bekennen, belijden, alzoo dat het
meer beduidt dan het eerste. Want iemand ziet het in, dat is, door
een verborgen gedachte zijns harten overwonnen zijnde, verstaat hij,
dat het waar is; al is het, dat hij het nochtans niet bekent, dat is ge-
willig door zijn instemming openlijk erkend. Laat ons nu de woor-
den van Paulus overwegen. Anderen lezen: Wij schrijven niet anders
dan dat gij leest en bekent, wat blijkbaar veel te flauw, om niet
te zeggen ongepast is. Want dat Ambrosius het aldus verzacht: Gij
leest het niet alleen, maar bekent het ook, ieder ziet wel, dat
het ganschelijk vreemd van de woorden is. En de zin, welken ik
voortbreng, is klaar, en vloeit vanzelf, en de lezers zijn tot nu toe door
geen andere reden verhinderd geweest dien zin aan te nemen, dan
dat zij door de verscheidene beteekenis des woords bedrogen, de
oogen gesloten hadden. De inhoud is, dat Paulus zegt, dat hij geene
andere dingen voortbrengt, dan die den Corinthiërs openbaar en
bekend zijn, ja, van welke zij hem getuigenis zullen geven. Het in-
zien is eerst, wanneer wij door bevinding overwonnen zijn, dat het
alzoo is: daarna is het bekennen, als wij der waarheid getuigenis
geven. Ik hoop, dat gij ze tot het einde toe zult. Dewijl de Co-
rinthiërs nog niet volkomen tot de rechte denkwijze waren weder-
gekeerd, om Paulus’ getrouwheid behoorlijk en wel te wegen, doch
nochtans hun boos en verkeerd oordeel begonnen hadden wat te
beteren, zoo geeft hij te kennen, dat hij hierna beter hoopt. Gij
bekent mij nu eensdeels (zegt hij) en ik hoop, dat gij meer en meer
zult bekennen, hoedanig ik onder u geweest ben, en hoe ik mij
gedragen heb. Hieruit is het nog duidelijker, wat hij gemeend heeft
met het woord kennen of inzien. Voorts is dit te verstaan van den
tĳd hunner verbetering: want in het eerst hadden zij hem klaar en
grondig bekend, en daarna is hun rechtzinnig oordeel door booze
redenen verduisterd geweest: doch ten laatste waren zij wederom
begonnen tot recht verstand terug te keeren.

2 CORINTHE 1:14, 15. 303

14 Want uw roem. Wij hebben met korte woorden aangeroerd,
op wat wijze de heiligen in de weldaden Gods mogen roemen, te
weten, als zij op God alleen rusten en steunen, en op geen ander
einde doelen. Alzoo was het een godzalige roem van Paulus, dat
hij de Corinthiërs door zijnen dienst tot de gehoorzaamheid van
Christus gebracht had: en het was een godzalige roem der Corin-
thiërs, dat zij van zulk een apostel zoo getrouwelijk en wel waren
onderwezen geweest, hetwelk niet allen geschied was. Deze wijze
der roeming in de menschen, verhindert niet te roemen in den
Heere. Hij vermaant de Corinthiërs, dat hun voornamelijk veel
daaraan gelegen is, dat hij van hen als een getrouwe en onge-
veinsde dienstknecht van Christus bekend wordt: dewijl zij van
hunnen hoogsten roem beroofd worden, zoo zij van hem afwijken.
Met welke woorden hun lichtvaardigheid gegispt wordt, dat zij de
kwaadwillige en booze menschen te zeer geloovende, zichzelven van
hunnen hoogsten roem beroofden. In den dag van den Heere. Ik
versta den laatsten dag, die allen vergankelijken roem en eer zal
wegnemen. Zoo geeft hij dan te kennen, dat de roeming, waarvan
hij hier spreekt, niet ijdel is, hoedanige die zijn, die voor de menschen
glans geven: maar dat de roem duurzaam en standvastig is, want
hij zal in den dag van Christus volstandig blijven. Want dan zal
Paulus van al de overwinningen, die hij door Christus’ hulpe ver-
kregen heeft, triumfeeren, en in triumf leiden al de volken, die
hij door zijnen dienst onder het heerlijke juk van Christus heeft
gebracht. En de gemeente der Corinthiërs zal triumfeeren, dat zij
door zulk een apostel is gefundeerd en onderwezen.

15 En met dit betrouwen wilde ik eerst tot u komen, opdat gij
de tweede genade mocht hebben, en door u te reizen naar
Macedonië.

16 En wederom uit Macedonië tot u te komen, en van u geleid
te worden naar Judea.

17 Dewijl ik dan dit in mijn hart voorgenomen had, heb ik er-
gens lichtvaardigheid gebruikt? of wat ik denk, denk ik het
naar het vleesch? opdat bij mij zij jz, ja, en neen, neen?

18 God is getrouw, dat ons woord bij u niet geweest is ja en neen.

19 Want de Zone Gods, in u door ons gepredikt, door mij en
Silvanus, en Timótheüs, is niet geweest ja en neen, maar ja
is geweest in Hem.

20 Want al de beloften Gods, die zijn in Hem ja: daarom en
door Hem is amen, tot heerlijkheid Gods door ons.

15 Met dit betrouwen. Toen hij beloofd had tot hen te komen,
veranderde hij daarna zijn voornemen: waarop sommigen gelasterd
hebben, gelijk deze verontschuldiging bewijst. Als hij zegt, dat hij
met dit betrouwen voorgenomen had tot hen te komen, zoo wendt
hij bedektelijk de schuld op de Corinthiërs, die door hun ondank-
baarheid dit betrouwen hem benemende, hem eenigszins verhinderd
hebben te komen. Opdat gij de tweede genade. De eerste genade
was, dat hij een geheel anderhalf jaar gearbeid had om hen voor
den Heere te winnen, de tweede was, door zijn komst bevestigd
te worden in het geloof, dat zij cenmaal aangenomen hadden, en
door zijn heilige vermaning tot voortgang opgewekt te worden. Van

1 Cor. 18:5,

Matt, 5:87,
Jak. 8:12.


xapás

voor

xágw.

Spr. 16:1.

304 2 CORINTHE 1:15-17.

deze genade berooven de Corinthiërs zichzelven, als ze den apostel
niet tot zich laten komen. Zoo werden zij dan gestraft door hun
eigen feil, en hadden Paulus niet te beschuldigen. Indien iemand
met Chrysostomus voor genade, blijdschap wil stellen, wat het
Grieksche woord lijden kan, ik wil niet sterk daartegen strijden;
nochtans is de eerste uitlegging eenvoudiger

17 Heb 'ik ergens lichtvaardigheid gebruikt? Daar zijn voor-
namelijk twee dingen, die oorzaak zijn dat der menschen raadslagen
zonder voortgang zijn, of de beloften zonder waarheid, te weten,
dat zij bijna elk uur veranderen, en dat zij in de raadslagen aan
te nemen veel te vermetel zijn. Het is een teeken van ongestadig-
heid, iets voor te nemen of te beloven, wat terstond berouwt.
Paulus zegt, dat die feil niet bij hem is geweest. Ik heb (zegt hij)
ijn belofte niet veranderd uit lichtvaardigheid: hij zegt ook, dat
hij zich onthouden heeft van vermetelheid en onbehoorlijk betrou-
wen; want alzoo leg ik het uit, dat hij zegt: Naar het vleesch
denken. Want dit 15 de gewone wijze der menschen, gelijk ik ge-
zegd heb, dat zij, alsof zij niet stonden onder de voorzienigheid

Gods, en zijn goeddunken niet onderworpen waren, stout en hoo- +

vaardig raadslagen wat zij doen zullen: maar God maakt hunne
raadslagen zonder voortgang, en maakt ze intusschen tot spot, om
zulke hoovaardigheid te wreken. Men kon deze woorden: Naar het
vleesch, wel verder uitstrekken, om alle onbehoorlijke raadslagen
daaronder te vervatten, en die tot geen recht einde gebruikt wor-
den: gelijk die zijn, in welke de eerzoeking, geldgierigheid, of eenige
andere booze genegenheden regeren. Maar Paulus heeft naar mijn
oordeel zulks niet willen aanroeren, maar alleen de lichtvaardigheid
in het raadslagen, die het gewone volk meer dan dagelijks en eigen
is, Zoo dan, naar het vleesch denken, is God niet hebben tot
een regeerder, maar door lichtvaardige stoutheid gedreven worden,
die daarna terecht van God bespot en gestraft wordt. Opdat dan
de apostel zichzelven van deze feilen verontschuldige, z00 vraagt
hij in den persoon der tegenstanders; waaruit het waarschijnlijk is
(gelijk ik reeds gezegd heb) dat van de boozen wat gezegd was.
Opdat bij mij zij ja, ja. Sommigen voegen dezen zin bij het vorige,
en leggen aldus uit: Alsof het in mijn macht ware, te doen al wat
ik raadslaag: gelijk de menschen voornemen te doen al wat hun in
den zin komt: en hoewel zij zelfs niet hun tong kunnen regeeren,
zoo ordineeren zij nochtans hunne wegen. En voorwaar de woorden
luiden aldus: Dat wat eenmaal gezegd is vast blijve; wat eenmaal
verzaakt is, nimmermeer geschiede. Alzoo zegt Jakobus, hfdst. 5: 12,
Uw ja zij ja, uw neen zij meen: opdat gij niet valt in geveinsdheid.
Bovendien zou het verband der woorden alzoo zeer passend zijn,
zooveel het voorafgaande aangaat. Want dit is naar het vleesch
raadslagen, als wij willen, dat ons voornemen zonder uitzondering
als een bevel en openbaring Gods is. Maar tegen deze uitlegging
strijdt wat terstond volgt: God is getrouw, enz.; waar Paulus,
illende zeggen, dat hij niet ongestadig is geweest in zijn prediking,
elfde wijze van spreken gebruikt. En het zou ongerijmd zijn, zoo
hij bijna in Eenzelfde vers schandelijk achtte, dat zijn ja was ja ge-
weest, en zijn neen, neen, en dat hij datzelve zich voor grooten lof
achtte. Ik zie, wat men hier kan antwoorden, zoo men met scherp-
zinnigheid wil spelen: maar ik begeer niet dan wat grond heeft.

2 CORINTHE 1: 17-19. 305

Zoo dan, ik twijfel niet, dat Paulus met deze woorden de ongestadig-
heid heeft willen bestraffen, al is het, dat zij wat anders schijnen mede
te brengen, om die lastering van zich af te wenden, die men hem
oplegde, te weten, dat hij gewoon was iets anders te beloven met
de woorden, dan hij volbracht met de werken. Alzoo zal deze her-
haling der woorden, ja ja, neen neen, niet hetzelfde beteekenen
als bij Mattheus en Jakobus, maar zal dezen zin hebben: Opdat
nu bĳ mij ja zĳ ja, en wederom wanneer ik wil, neen neen.
Evenwel het kan gekomen zijn door de onkunde der afschrijvers,
wijl de oude overzetter de woorden niet herhaalt. Hoe het zij, wij
moeten niet zeer zorgvuldig zijn omtrent de woorden, zoover wij
den zin des apostels weten, welke (gelijk ik gezegd heb) uit de na-
volgende woorden duidelijk is.

18 God is getrouw, dat ons woord niet. Dat hij door het
woord, verstaat leer, is openbaar uit de reden daarbij gesteld, als
hij zegt, dat de Zone Gods van hem gepredikt, niet veranderlijk is
geweest, enz. En dat hij altijd standvastig, eenvoudig en zichzelven
niet ongelijk geweest is in de Ieer, daaruit wil bij van zijn eerlijk-
heid geoordeeld hebben, en neemt alzoo weg het kwade vermoeden
van lichtvaardigheid of ongetrouwheid, Maar het is geen doorgaand
bewijs, dat die getrouw is in de leer, ook waarachtig is in alle
woord. Maar dewijl Paulus niet veel daarnaar vraagde, hoedanig hij
geoordeeld werd, zoover de majesteit ‘zijner leer ongeschonden bieef,
daarom roept hij de Corinthiërs voornamelijk tot dit deel terug.
Hij geeft wel te kennen, dat hij in zijn geheele leven dezelfde trouw
bewezen heeft, die de Corinthiërs in zjn dienst gezien hadden:
nochtans schijnt hij met opzet de verontschuldiging van zijn persoon
te leggen op de leer, omdat hij zijn apostelambt niet bedektelijk wilde
beschuldigd hebben, en was overigens omtrent zichzelven niet zeer
zorgvuldig. En ziet met wat groote naarstigheid hij dit doet. Want
bij neemt God tot getuige, hoe eenvoudig en oprecht zijn prediking
geweest is: niet twijfelend, noch veranderlijk, noch naar den tijd
gemaakt. En in den eed verbindt hij de waarheid Gods met de
waarheid zijner leer, alsof hij zeide: Alzoo getrouw en waarachtig
als God is, alzoo zeker en vast is de waarheid mijner prediking.
En het is geen wonder, want het Woord Gods, ’twelk gelijk Jesaja
zegt, in eeuwigheid blijft, is niet anders dan wat de profeten en
apostelen aan de wereld geopenbaard hebben, gelijk Petrus ver-
klaart. Hieruit komt ook dat betrouwen, dat hij in Gal. 1:8, de
engelen vervloekt, zoo zij een Evangelie voortbrachten, dat met
zijn Evangelie in tegenspraak ware. Nu, wie zou bestaan de hemel-
sche engelen aan zijne leer te onderwerpen, tenzij God zijn auteur
en beschermer is? Zulke vastigheid der conscientie behoorden de
dienaars en verkondigers des Woords Gods te hebben, die op den
predikstoel klimmen om het Woord te verkondigen in den naam
van Christus: dat zij weten, dat hun leer niet meer kan teniet ge-
maakt worden dan God zelve.

19 Want de Zone Gods. Dit is een bewijs, dat zijn prediking
niet anders vervat dan den Christus alleen, die de eeuwige en on-
veranderlijke waarheid Gods is. Deze woorden, door ons gepredikt,
hebben een bijzondere kracht: want dewijl het kan geschieden en
dikmaals geschiedt, dat Christus door der menschen gedichtselen
mismaakt, en als door bedrog vervalscht wordt, zoo zegt hij, dat

DI. U. ”

Matt. 5:34.

Jes. 40:8.

1 Petr. 1:95

Matt. 5:17.
Bom. 10:7.

306 2 CORINTHE 1:19, 20.

dit van hem noch van zijne metgezellen geschied is: maar dat hij
oprecht en met zulke geheelheid als het betaamt, den zuiveren en
onvervalschten Christus voorgesteld heeft. Voorts, waarom hij Apollos
heeft weggelaten, als hij Timotheus en Sylvanus noemde, weet men
niet zeker: anders dan dat het waarschijnlijk is, dat hij een iegelijk
zooveel te naarstiger beschermd heeft, hoe meer hij door der boozen
lastering bezwaard was. Voorts, met deze woorden beduidt hij dat
zijn gansche leer in de zuivere kennis van Christus alleen is vervat
geweest: gelijk in der. waarheid het gansche Evangelie daarin be-
grepen is. Zoo dwalen dan die buiten den weg, die iets anders
leeren dan Christus alleen, met wat schijn der wijsheid zij ook
anders mogelijk opgeblazen zijn. Want gelijk Hij het einde der wet
‚ alzoo is Hij ook het hoofd, de inhoud en volheid aller geeste-
lijke leer. Ten andere geeft hij te kennen, dat zijn leer van Christus
niet twijfelend noch veranderlijk is geweest, dat hij Hem nu aldus,
dan weer zoo zou gepredikt hebben: gelijk sommigen in zulke ver:
andering spelen als met een kaatsbal, alleen om hun scherpzinnig:
heid te vertoonen. Sommigen voegen Christus onderscheidene ge-

daanten toe, om gunst bij de menschen te bejagen, en al wat zij.

den eenen dag geleerd hebben, dat herroepen zij den anderen dag
door vrees. Zoodanig is de Christus van Paulus niet geweest, gelijk
die ook van geen waren apostel kan zijn. Daarom roemen die val-
schelijk, dat zij dienstknechten van Christus ziĳr, die Hem met
menigerlei verf schilderen tot hun nut en voordeel. Want die is
eerst de ware Christus, in wien dit eenvoudig en voortdurend ja
gevonden wordt, hetwelk Paulus betuigt Hem eigen te zij

20 Want al de beloften Gods zijn. Hier bevestigt hij wederom,
hoe zeker en onveranderlijk die prediking van Christus behoort te
zijn, dewijl Hij is de vastigheid aller beloften. Want het zou meer
dan ongerijmd zĳn, dat die, in welken al de beloften Gods be-
vestigd worden, ongestadig zou schijnen. En hoewel het een gewone
uitspraak is, gelijk wij terstond zullen zien, zoo wordt zij nochtans
gevoegd naar de omstandigheid der tegenwoordige zaak, te weten,
om de vastigheid der leer van Paulus te bevestigen. Want hij spreekt
niet alleen van het Evangelie in 't algemeen, maar hij versiert bij.
zonder zijn Evangelie met dezen lof; alsof hij zeide: Zoo de be-
loften Gods vast zijn en wel gefundeerd, zoo moet mijn prediking
ook vast zijn, welke niet dan Christus vervat, waarin al de beloften
bevestigd worden. Maar dewijl Paulus met deze woorden niet an-
ders wil zeggen, dan dat hij het natuurlijke Evangelie, met geen
uitwendige bijvoegsels vervalscht, gepredikt heeft: zoo laat ons deze
gemeene leer behouden, dat al de beloften Gods met Christus
alleen bevestigd worden. Deze uitspraak is waardig te gedenken,
en een van de voornaamste hoofdstukken onzes geloofs, en hangt
aan een andere grondwaarheid, te weten, dat God de Vader ons
niet anders dan in Christus genadig is: en de beloften zijn ge-
tuigenissen der vaderlijke goedwilligheid jegens ons; zoo volgt dan
dat zij door Hem alleen vervuld worden. Ik zeg, dat de beloften
getuigenissen zijn der goddelijke genade: want hoewel God ook
den onwaardigen weldoet, nochtans wanneer bij zijne weldaden de
beloften komen, zoo is daar een bijzondere reden, dat Hij daar
verklaart, dat Hij een Vader is. Bovendien zijn wij niet bekwaam
om de beloften Gods te ontvangen, dan als wij vergeving der zon-

2 CORINTHE 1:20. 307

den verkregen hebben, welke wij door Christus verkrijgen. Ten
derde is die belofte de allereerste, waarmede God ons tot kinderen
aanneemt: en de oorzaak en wortel der aanneming tot kinderen is
Christus: want God is aan niemand een vader, dan die zijns een-
geborenen Zoons leden en broeders zijn. Maar alles vloeit uit deze
fontein, dat wij Gode meer hatelijk dan aangenaam zijn buiten
Christus: daar God nochtans ons daarom belooft, al wat Hij ons
belooft, omdat Hij ons liefheeft. Zoo is het dan geen wonder, dat
Paulus hier leert, dat al de beloften in Christus vast en zeker zijn.
Maar hier wordt gevraagd, of de beloften onzeker en krachteloos
zijn geweest vóór de komst van Christus: want Paulus schijnt hier
te spreken van Christus in het vleesch verschenen. Ik antwoord, dat
al de beloften, die van den beginne der wereld aan de geloovigen
zijn gegeven, in Christus gefundeerd geweest zijn. Daarom, wanneer
Mozes en de profeten van de verzoening met God, van de hope
der zaligheid, of van eenige andere genade handelen, zoo melden
zij Hem daarbij, en prediken ook mede van zijn komst en rijk. Tk
zeg wederom, dat de beloften onder het Oude Testament den god-
zaligen zijn vervuld geweest, zooverre het nut was tot hun zalig-
heid: desgelijks is het nochtans waar, dat zij eenigszins zijn opge-
houden geweest, totdat Christus kwam, door welken zij de waarachtige
vervulling verkregen. En voorwaar de geloovige zelven rustten alz00
op de beloften, dat zij nochtans de waarheid derzelve uitstelden tot
de verschijning des Middelaars, en hun hope zoolang ophielden.
Eindelijk, zoo iemand aanmerkt, welke de vruchten des doods en
der wederopstanding van Christus zijn, die zal lichtelijk daaruit
verstaan, hoe de beloften Gods door Hem zijn verzegeld en beves-
tigd geweest, welke anders nimmermeer haar volkomen vervulling
zouden hebben. Daarom en door Hem is amen. Hier komen ook
de Grieksche handschriften niet overeen; want sommigen hebben
in één samenhang: Al de beloften Gods, die daar zijn, die zijn door
Hem ja, en door Hem amen, Gode tot heerlijkheid door ons. Maar
de andere lezing, die wij gevolgd hebben, is klaarder, en bevat
volkomener zin. Want gelijk bij gezegd had, dat God in Christus
de trouw van al zijne beloften heeft bevestigd, alzoo vermaant hij
nu onze plicht te zijn in zulke bevestiging te bewilligen: hetwelk
geschiedt, als wij met vast geloof in Christus rustende, bewilligen
en onderteekenen, dat God waarachtig is, gelijk daar staat bij Joh.
3:33: En dat tot zijn heerlijkheid; want dit is het einde, waartoe
alles behoort geschikt te worden, Ef. 1:13 en Rom. 3:4. Ik beken
wel dat de andere lezing meer gebruikelijk is: maar dewijl zij flauw
is, zoo heb ik niet getwijfeld deze liever te stellen, die volkomener
leer bevat, en in het verband veel gepaster is. Want Paulus ver-
maant de Corinthiërs wat zij behooren te doen, te weten, dat zij
hun amen antwoorden, dewijl zij in de eenvoudige waarheid Gods
zijn geleerd geweest. Nochtans zoo het iemand zwaar is, van de
andere lezing af te wijken, zoo moet men altijd een vermaning tot
onderlinge leer en geloof daaruit nemen.

21 Degene, die ons bevestigt met u in Christus, en die ons ge-
zalfd heeft, is God.

22 Dewelke ons ook verzegeld heeft, en heeft ons den vóórpen-
ning des Geestes gegeven in onze harten.

Rom. 8:16.
2 Cor, 8
EL 1

4:80.


Rom. 11:19.

1 Joh. 2:20.
Joh, 15:26;
16:17.

Bom. 1:9;
91
2 Cor, 11:81

308 2 CORINTHE 1:21, 22.

God is wel altijd waarachtig en standvastig in al zijne beloften,
en heeft altijd zijn amen zoo haast als Hij gesproken heeft, maar
wij, dewijl zulke ijdelheid in ons is, antwoorden Hem niet anders
ons amen, dan als Hij aan zijn Woord zeker getuigenis geeft in
onze harten: dit doet Hij door zijnen Geest; dit is het wat Paulus
nu wil zeggen. Hij had boven geleerd, dat dit een zeer gepaste
overeenstemming is, als de roeping Gods is zonder berouw, en als
wij wederom de genade der aanneming tot kinderen ons aangeboden,
met ontwijfelbaar geloof aannemen. Dat God vast blijft in zijn voor.
nemen, is geen wonder: maar dat ook wij alzoo met standvastigheid
onzes geloofs gelijk God zouden doen, is in des menschen macht
niet; en hij leert, dat God onze zwakheid of gebrek helpt en ge-
neest, wanneer Hij ons door zijnen Geest bevestigt, onze onge-
loovigheid beterende. Alzoo geschiedt het, dat wij Hem loven en
heerlijk maken met standvastigheid van ons geloof. Hij voegt zich-
zelven duidelijk bij de Corinthiërs, opdat hij hunne harten te beter
winne om eenigheid te houden.

21 Die ons gezalfd heeft. Eenzelfde zaak drukt hij uit met on-

derscheidene woorden: want bij de bevestiging stelt bij de zalving

en de verzegeling, of met deze dubbele gelijkenis verklaart hij dui.
delijker, wat hij tevoren zonder figuur gezegd had. Want als God
de hemelsche genade zijns Geestes over ons uitstort, zoo verzegelt
Hij alzoo de zekerheid zijns Woords in onze harten. Daarna stelt
hij ten vierde, dat de Geest ons is als een vóórpenning gegeven,
welk getuigenis zeer bekwaam is, gelijk het dikmaals van hem ge-
bruikt wordt. Want gelijk de Geest getuigenis der aanneming ge-
vende, ons een borg is, en een zegelring Of zegel, de beloften be-
vestigende, alzoo wordt Hij terecht een vóórpenning of pand genoemd,
omdat Hij maakt, dat het verbond Gods op beide zijden vast is,
hetwelk anders eenigszins onzeker zou zijn. Hier moet men aan-
merken, ten eerste de overeenkoming, die Paulus eischt tusschen
het Evangelie Gods en ons geloof. Want gelijk het zekerder dan
zeker is a} wat God spreekt, alzoo wil Hij, dat het door een vaste
en voortdurende bewilliging in onze harten is verzekerd. Ten an-
dere moet men aanmerken, dewijl zulke zekerheid iets is boven des
menschen begrip, dat het des Heiligen Geestes ambt is, ons dat
inwendig te bevestigen, wat God door zijn Woord belooft: waaruit
Hij deze namen heeft, dat Hij genoemd wordt, zalving, pand, vóór-
penning, trooster en zegel. Ten derde moet men aanmerken, dat
die valschelijk den Christelijken naam voorwendt, die den Heiligen
Geest niet heeft tot getuige, opdat hij Gode, die hem tot zekere
hope der zaligheid roept, amen antwoorde.

28 Ik roep God tot getuige over mijne ziel, dat ik u sparende,
nog niet te Corinthe ben gekomen.

24 Niet dat wij heerschappij voeren over uw geloof: maar wij
zijn helpers uwer blijdschap: want gij staat door het geloof.

309

HET TWEEDE HOOFDSTUK.

1 Ik had dit voorgenomen bij mijzelven, niet meer in droef heid
tot u te komen.

2 Want indien ik u bedroef, wie is er, die mij kan verblijden,
dan die van mij bedroefd is?

zijn veranderd voornemen te zeggen. Want dusverre heeft hij

alleen de lastering wederlegd: en als hij zeide, dat hij ze ge-
spaard heeft, zoo wendt hij bedektelijk de schuld op hen, en ver-
maant ze daarmede, dat het onrecht zou wezen, dat hij met hun
schuld bezwaard werd: en dat het veel onbehoorlijker zou wezen
zoo zij dat leden: en dat het overgroot onrecht zou wezen, zoo zij
in zulke ongeschikte lastering bewilligden, te weten, als zij alzoo
den onschuldige in hun plaats stelden, om de schuld hunner zonde
te dragen. Hij heeft ze gespaard op deze wijze, want zoo hij ge-
komen had, zoo was hij gedwongen geweest hen strengelijker te
berispen, en hij had liever, dat zij zich vanzelf bekeerden, eer hij
kwam, opdat het niet noodig ware scherpe remedie te gebruiken:
hetwelk een bijzonder bewijs is van eene vaderlijke zachtmoedig-
heid. Want wat groote toegeving ‘was het, dat hij rechte oorzaak
tot verbolgenheid hebbende, nochtans van zulke noodzakelijkheid
afzag. En hij stelt eenen eed daarbij, opdat hij niet schijne om des
tijds wille iets te verzinnen. Want hét was geen kleine zaak, en er
was veel aan gelegen, dat hij vrij ware van alle vermoeden der
leugenen of verzinning. Daar zijn twee dingen, die den eed wettig
en godzalig maken, te weten, de oorzaak en de genegenheid. De
oorzaak neem ik, wanneer men niet zweert lichtvaardig, dat is, in
onnutte beuzelingen, of ook in zaken, in welke geen zwarigheid is,
maar alleen wanneer het nut en noodig is. Genegenheid neem ik,
als men meer ziet op de eere Gods en der broederen voordeel,
dan op zijn eigen nut. Want dit einde moet men altijd aanzien, dat
onze eed diene tot Gods eere, en tot hulpe onzes naasten in een
rechtvaardige zaak. Voorts is te letten op den vorm des eeds. Ten
eerste roept hij God tot getuige, ten andere in zjn ziel. Want in
twijfelachtige en duistere zaken, waar de mensch geen kennis van
heeft, daar nemen wij onze toevlucht tot God, opdat Hij, die alleen
de waarheid is, der waarheid getuigenis geve. Nu, die God tot ge-
tuige neemt, die roept Hem ook om de meineedigheid te wreken,
zoo hij bedriegt. Dit willen deze woorden, over mijne ziel, alsof hij
zeide: Ik weiger niet, dat Hij mij straffe, indien ik lieg. En hoewel
dit niet altijd met woorden uitgedrukt wordt, zoo moet men het
nochtans daaronder verstaan: want zoo wij ontrouw zijn, God blijft
getrouw, en zal Zichzelven niet verloochenen; zoo zal Hij dan de
ontheiliging zijns naams niet ongestraft laten.

24 Niet dat wij heerschappij voeren. Hij voorkomt een tegen-
werping, welke iemand had kunnen voortbrengen. Wat? handelt gij
dan zoo moedwillig, dat gij ook alleen met uw aanzien vreeselijk
zijt? Dit ware niet de strengheid van een Christenherder, maar
enkel wreedheid eens tirans. Op deze tegenwerping antwoordt hij,
ten eerste bedektelijk, zeggende, dat het niet alzoo is; daarna open-

WE roep God tot getuige. Nu begint hij eerst de oorzaak van

Hebr. 6:16.

2 Tim. 2:12.


Ez. 34:4.

Hoofdstuk 2.

310 2 CORINTHE 1:24-2:1, 2,

lijk vertoonende, dat dit ook een vaderlijke genegenheid was, dat
hij gedwongen geweest was hen scherpelijk te behandelen. Als hij
zegt, dat hij geen heerschappij voert over hun geloof, zoo geeft hij
te kennen, dat dit een onrechte en onverdragelijke macht, ja een
wreede tirannie in de gemeente is: want het geloof moet ganschelijk
ongebonden en vrij zijn van alle juk der menschen. Men moet aan-
merken wie daar spreekt: want zoo daar ganschelijk een mensch
is, die recht heeft zulke heerschappij zich aan te trekken, zoo was
voorwaar Paulus waardig zulk voorrecht te hebben: nu, hij bekent,
dat het hem niet toekomt. Zoo verstaan wij dan, dat het geloof
geen andere gehoorzaamheid bekent, dan des Woords Gods, dat
het der heerschappij der menschen geenszins onderworpen is. Éras-
mus teekent aan, dat men dit aldus kan verstaan: Niet dat wij
heerschappij over u voeren om des geloofswille: welke zin bijna op
hetzelfde neerkomt. Want hij geeft te kennen, dat er geen geestelijke
heerschappij is, dan van God alleen. Altijd blijft dit vast, dat de
herders geen eigen heerschappij hebben over de conscientiën, want
zij zijn dienaars en geen heeren. Wat maakt hij dan van zichzelven
en van anderen? Helpers der blijdschap, met welk woord ik versta
geluk, voorspoed: hoewel hij blijdschap heeft gesteld tegen de
vrees; die, de tirannen door hun wreedheid aanbrengen, en de val-
sche profeten, die den tirannen gelijk zijn, met mogendheid en streng-
heid heerschappij uitvoerende, gelijk bij Ezechiël staat. Hij besluit
uit het tegengestelde, dat hij geenszins heerschappij over de Corin-
thiërs gebruikt heeft, dewijl hij ze meer gezocht heeft te brengen
tot een vrede, die vrij en vol blijdschap is. Want gij staat door
het geloof. Waarom hij dit hierbij gesteld heeft, gaan andere uit-
leggers ganschelijk voorbij, of leeren het niet duidelijk genoeg. Ik
meen, dat het wederom een bewijs is uit wat daartegen strijdt. Want
zoo dit:het werk en de natuur des geloofs is, dat het ons ophoudt,
opdat wij staan, zoo is het tegen rede, dat het den menschen onder-
worpen is. Alzoo wordt die onbehoorlijke heerschappij weggenomen,
waarvan hij zich boven verontschuldigd heeft.

1 Ik had dit voorgenomen. Wie hij moge zijn, die de hoofd-
stukken ingedeeld heeft, hij heeft hier een ongepaste indeeling ge-
maakt. Want de apostel verklaart nu eerst, hoe hij ze gespaard heeft.
Ik had, zegt hij, voorgenomen niet meer tot u te komen met droef-
heid, dat is, door mijn komst u oorzaak der droefheid aan te
brengen. Want hij was eenmaal gekomen door den zendbrief, waar-
mede hij ze scherpelijk gegispt had. Daarom ten tijde, toen zij zich
nog niet gebeterd hadden, wilde hij tot hen niet komen, omdat hij
niet wederom gedwongen werd hen te bedroeven: want hij wilde
liever langeren tĳd geven om zich te bekeeren, En hij zegt: Ik had
voorgenomen, omdat hij de oorzaak zijner uitstelling voortbren-
gende, verklaart hoedanig zijn raadslag in verleden tĳd geweest is,

2 Want indien ik u bedroef. Dit is een bevestiging der voor:
gaande uitspraak. Niemand laadt gaarne droefheid op zijn hals.
Paulus zegt, dat hij al zulke genegenheid en gemeen medelijden met
de Corinthiërs heeft, dat hij niet blijde kan zijn, tenzij zij ook blijde
zijn; ja, hij betuigt, dat zij hem oorzaak der blijdschap zijn, hetwelk
zij niet konden zijn, zoo zij zelven droevig geweest waren. Zoo deze
gezindheid in de herders plaats heeft, 00 zal zij een zeer goede
matiging wezen, opdat zij de harten niet verstoren door verschrik-

2 CORINTHE 2:2-4. 311

kingen, die zij behoorden met blijde vriendelijkheid te onderhouden.
Want hieruit komt die overharde strengheid, dat wij ons niet alzoo
in de zaligheid der gemeente verblijden, gelijk het betaamde.

8 En ik had u datzelve geschreven, opdat ik, komende, niet zou
droefheid hebben boven droefheid van degenen, van welke
ik mij behoorde te verblijden: vertrouwende van u allen, dat
mijn blijdschap uwer aller is.

4 Want nit vele verdrakking en benauwdheid des harten heb ik
tot u geschreven met vele tranen: niet opdat gij zoudt be-
droefd ‘worden, maar opdat gij de liefde zoudt bekennen, die
ik zeer overvloediglijk tot u heb.

5 Doch indien iemand droefheid aangebracht heeft, die heeft
mij niet bedroefd, maar eensdeels: opdat ik u allen niet be-
zware.

3 Ik had u datzelve geschreven. Gelijk hij boven zeide, dat hij
zijn komst tot hen daarom uitgesteld had, opdat hij niet wederom
droevig en streng zou komen, alzoo leert hij nu ook, dat hij eerst
door den zendbrief droevig is gekomen, opdat zij zijn tegenwoor-
dige strengheid niet zouden gevoelen: daarom hadden zij over die
vorige droefheid niet te klagen, in welke hij hun voordeel heeft
willen zoeken. Hij gaat ook verder, te weten, dat hij schrijvende
niet hun droefheid heeft willen aanbrengen, of eenig teeken der
verbolgenheid geven, maar liever zijn liefde tot hen bewijzen. Aldus
verzacht hij niet alleen de bitterheid, zoo er eenige in den zend-
brief was, maar maakt hem ook liefelijk en vriendelijk. Maar dewijl
hij daarna belijdt wat hij hier ontkent, zoo schijnt hij tegen zich-
zelven te strijden. Ik antwoord, dat er geen tegenstrijd is: want hij
zal niet bekennen, dat dit zijn laatste oogmerk en einde geweest is,
de Corinthiërs te bedroeven: maar dat het een weg geweest is, om
hen tot ware blijdschap te brengen. Nochtans eer hij dat zegt,
spreekt hij hier alleen van het einde, en het middel, dat niet zoo
aangenaam was, gaat hij voorbij of stelt dit een weinig uit. Ver-
trouwende. Dit vertrouwen jegens de Corinthiërs neemt hij aan,
opdat zij weder alzoo zouden gevoelen van zijn gemoed. Want wie
haat, die benijdt, en waar algemeene blijdschap is, daar moet vol-
komen liefde zijn. Zoo de Corinthiërs aan de meening en het oor-
deel van Paulus niet voldoen, zoo bedriegen zij hem schandelijk.

4 Want uit vele verdrukking. Dit is een andere reden om de
scherpte te verzachten, die hij gebruikt had. Want die lachen en
genoegen hebben in eens anders droefheid, dewijl zij hun wreed-
heid daarin openbaren, zoo kunnen en moeten zij niet geduld
worden, De groote droefheid, zegt hij, heeft mij doen schrijven al
wat ik geschreven heb: wie zou het niet verontschuldigen, en in
’t goede nemen wat uit zulke genegenheid des harten komt? voor-
aamelijk dewijl hij niet om zijn eigen, maar om hun zaak en schuld
benauwd was: en bovendien zijn droefheid niet uitstortte, om zich-
zelven te ontladen en hen te bezwaren, maar veelmeer om hun zijn
liefde te toonen. Om deze oorzaken moesten de Corinthiërs niet
verbitterd worden door die scherpe berisping. Tranen stelt hij
daarbij, welke in een sterken en grootmoedigen man een teeken
zijn van uitnemende droefheid. Hieruit zien wij uit wat gevoel des


1 Cor, 1:8.

312 2 CORINTHE 2:4, 5.

harten de godzalige en heilige berispingen en bekijvingen behooren
te vloeien. Want er zijn vele schreeuwerige berispers, die de ge-
breken met overdadige woorden bestraffen, of eer daartegen blìik-
semende, een wonderlijke brandende vurigheid toonen: intusschen
zijn zij gerust van gemoed, zoodat zij schijnen uit spel de keel en
tong te willen oefenen. Maar het betaamt een godzaligen herder
bij zichzelven te weenen, eer hij anderen tot weenen verwekke: met
inwendige gedachten gekweld te zijn, eer hij eenig teeken der ver-
bolgenheid geve, en meer droefheid bij zichzelven te behouden, dan
hij anderen aandoet. Men moet ook aanmerken de tranen van
Paulus, welke door hun ‘overvloedigheid wel een weekhartigheid be-
tuigen, maar die edeler en manlijker is, dan die ijzeren hardheid
der Stoicijnsche philosophen. Want hoe weeker de genegenheden
der liefde zijn, zooveel te prijselijker zijn zij. Het woord, zeer over-
vloediglijk, kan men ook overzetten overvloediglijker, en alzoo
zou het een heimelijk beklag zijn, dat de Corinthiërs hem geen ge-
lijk deden in de liefde, dewijl zij dien fauwelijk lief hadden, die hen
zeer vurig liefhad. Nochtans neem ik het eenvoudig, te weten, dat
Paulus zijn liefde tot hen verheft, omdat de zekere kennis daarvan
al die strengheid zou verzachten, die in zijne woorden was.

5 Doch indien iemand. Dit is de derde reden om den aanstoot
te verzachten, te weten, dat zijn droefheid met hen gemeen is ge-
weest, en dat de oorzaak van elders gekomen is. Wij zijn (zegt hij)
tegelijk droevig geweest, en een ander heeft de schuld: hoewel hij
ook van dezen zachter spreekt als hij zegt:sDoch indien iemand,
niet zeker zeggende, maar liever de zaak in twijfel latende. Voorts,
deze plaats wordt van sommigen aldus verstaan, alsof Paulus wilde
zeggen: Degene, die mij oorzaak tot droefheid gegeven heeft, heeft
u ook aanstoot gegeven: want gij hebt te zamen met mij bedroefd
moeten zĳn; nochtans scheelt het niet veel, dat ik alleen droevig
geweest ben. Want ik wil dit niet enkel zeggen, opdat ik u niet
allen bezware. Aldus zou in het tweede deel een verbetering van
het eerste zijn. Maar de uitlegging van Chrysostomus is veel pas-
sender. Want hij leest het in één verband: Hij heeft niet mij
alleen bedroefd, maar bijna u allen. En dat ik zeg eensdeels,
doe ik, opdat ik hem niet te zeer bezware. Alleen in het woordje
eensdeels, is mijn gevoelen anders dan van Chrysostomus, want ik
leg het uit, dat het gesteld is voor eenigszins. Ik weet wel, dat
Ambrosius het verstaat van het deel der heiligen, omdat de ge-
meente der Corinthiërs gedeeld was: maar dat is meer scherpzinnig
dan vast.

6 Den zoodanige is deze berisping genoeg, die hem van velen
geschied is:

7 Zoodat gij meer daarentegen hem moet vergeven en vertroos-
ten, opdat de zoodanige niet mogelijk door te overvloedige
droefheid verslonden worde.

8 Daarom bid ik u, dat gij de liefde aan hem bevestigt.

9 Want ik had ook daarom tot u geschreven, om uwe beproeving
te bekennen, of gij in alles gehoorzaam zijt.

10 Dien gij vergeeft, [dien vergeef] ik ook: want dien ik vergeven
heb, zoo ik iets vergeven heb, dien heb ik het om uwentwil
vergeven, voor het aanschijn van Christus.

2 CORINTHE 2:6-8. 313

1l Opdat wij niet van den satan overvallen worden: want zijne
gedachten zijn ons niet onbekend.

6 Den zoodanige. Nu strekt hij de zachtmoedigheid ook tot
dien uit, die boven de anderen zwaarlijk gezondigd had, en om
wiens wil hij vertoornd was tegen hen allen, omdat zij zijn booze
daad door de vingers zagem Dewijl hij ook dezen vergeeft, die
zwaarder straf waardig was, zoo hebben de Corinthiërs een klaar
bewijs, waaruit zij kunnen zien, hoe vreemd hij is van te groote
strengheid. Evenwel, hij doet dat niet alleen terwille van de Corin-
thiërs, maar omdat hij van zichzelven verzoenlijk was: zoo moesten
dan de Corinthiërs in deze zachtheid zijn overgroote vriendelijkheid
bekennen. Bovendien bewijst hij zichzelven niet alleen verzoenlijk,
maar vermaant ook de anderen, dat zij hem ook met dezelfde zacht-
moedigheid in genade ontvangen. Maar laat ons deze dingen een
weinig onderscheidener aanmerken. Hier wordt gehandeld van die
zichzelven door een bloedschandig huwelijk met zijn stiefmoeder
besmet had. Dewijl het een onverdragelijke misdaad was, zoo had
Paulus geboden hem uit te sluiten of te bannen. Hij had ook de
Corinthiërs hard aangesproken, omdat zij die booze daad zoolang
door de vingers gezien en geduld hadden. Uit deze plaats is het
openbaar, dat hij zich bekeerde, toen hij van de gemeente vermaand
was. Zoo gebiedt dan Paulus hem zulks te vergeven en vok te
vertroosten. Deze plaats is naarstig aan te merken: want hij leert
met wat gerechtigheid en zachtmoedigheid men de tucht der ge-
meente moet matigen, opdat de strengheid niet over de mate zij.
Daar is strengheid noodig, opdat de boozen niet door vrijheid en
toegeving, tot de zonde verstouten. Maar wederom, dewijl het te
vreezen is, dat die gestraft wordt, den moed zou verloren geven,
zoo moet men hier matigheid gebruiken, te weten, dat de gemeente
zoo haast als zij zijn betering zeker erkend heeft, bereid is om te
vergeven. In welke zaak ik voorzichtigheid eisch in de oude bis-
schoppen, en men moet ze voorwaar niet verontschuldigen, maar
liever op hun dwaling merken, opdat wij ze leeren vlieden. Paulus
is tevreden met leedwezen en betering des zondaars, opdat de ge-
meente verzoend worde: maar die ouden, geen acht op de bekeering
hebbende, hebben canones of regels gemaakt van driejarige, zeven-
jarige, of ook somtijds‘het gansche leven lang durende penitenties :
waardoor zij de ellendige menschen van de gemeenschap der ge-
meente uitsluiten. En door dit middel wordt de zondaar meer van
de gemeente vervreemd, of tot geveinsdheid gebracht. Ofschoon het
in zichzelve een prijselijke inzetting ware, zoo zou nochtans om
datzelve te misprijzen, deze reden mij genoeg zijn, dat het niet
overeenkomt met den regel des Heiligen Geestes, die hier van
Paulus voorgeschreven wordt.

7 Opdat hij niet. Het einde der uitsluiting, zooveel den persoon
des zondaars aangaat, is dit, dat hij door het gevoelen zijner zonde
beschaamd zijnde, voor God en voor de gemeente verootmoedigd
worde, en met waarachtig mishagen en belijdenis der schuld vergeving
begeere. Die zooverre gebracht is, dien is nu meer vertroosting dan
bestrafiing noodig. Zoo dan, zoo men hard tegen hem blijft han-
delen, zoo zal het een wreede trotsing en niet een tucht zijn. Zoo
moet men dan naarstig toezien, dat men ze boven dit einde niet


314 2 CORINTHE 2:8—11.

2 CORINTHE 2:11, 12. 315

dringe. Want er is niets zorgelijkers, dan dat men den duivel oor-
zaak geeft om den zondaar tot vertwijfeling te kwellen. Nu, wij
wapenen den duivel, wanneer wij die troosteloos laten, die met
ernstige belijdenis hunner zonde geroerd zij

9 Want ik had ook daarom tot u geschreven. Hij voorkomt
die tegenwerping, die zij hadden kunnen gebruiken en zeggen: Wat
wildet gij dan hebben, toen gij zoozeer vertoornd waart, omdat wij
hem niet straften? Zoo opeens uit zulk een strengen rechter een
voorspraak te worden, is dat niet een teeken eens menschen, die
met tegenovergestelde genegenheden her- en derwaarts zweeft? Zulk
eene gedachte kon Paulus’ autoriteit zeer krenken. Maar hij ant-
woordt, dat hij verkregen heeft wat hij gezocht had, en dat hem
daarom genoeggedaan was, zoodat men nu der barmhartigheid moest
plaats geven. Want dewijl hun traagheid gebeterd was, zoo was er
geen verhindering, waarom zij den mensch, die nu ter aarde lag,
niet door hun zachtmoedigheid zouden wederoprichten.

10 Dien gij vergeeft. Opdat hij ze te lichter tevreden zou stellen,
zoo geeft hij ook zijn stem aan de vergeving, van hen gegeven,
alsof hij zeide: Twijfelt niet hem te vergeven: ik beloof dat het
mij zal behagen wat gij daarin doet, en bewillig nu in uwe verge
ving. Ten andere zegt hij, dat hij dit doet om hunnentwil, en on-
geveinsd en van harte. Hij had nu bewezen, hoezeer hij begeerde
des menschen zaligheid te ‘bevorderen: en nu zegt hij, dat hij ook
gaarne den Corinthiërs toegeeft. Voor het aanschijn van Christus.
Hiervoor willen sommigen liever stellen: In den persoon van
Christus, omdat Paulus in die verzoening den persoon van Christus
eenigszins droeg: maar het behaagt mij beter, dat hij betuigt dat
hij oprecht en zonder geveinsdheid vergeeft. Want hij pleegt met
deze wijze van spreken een zuivere en ongeveinsde rechtheid uit te
drukken. Nochtans, zoo iemand de eerste zin behaagt, zoo zal men
moeten aanmerken, dat de persoon van Christus hier voorgesteld
wordt, omdat er niets is dat ons meer tot barmhartigheid behoort
te bewegen.

1 Opdat wij niet van den Satan overvallen worden. Dit kan
men verstaan van wat hij boven gezegd had, van de onmatige
droefheid. Want dat is het allerbooste bedrog des duivels, als hij
allen troost benemende, ons als in den afgrond der vertwijfeling
doet verzinken: en alzoo heeft Chrysostomus het uitgelegd. Ik wil
het nochtans liever van Paulus en de Corinthiërs verstaan. Want
zij waren in tweeërlei gevaar van des duivels listen, te weten, zoo
zij veel te hard en streng geweest waren, of zoo er twist onder
hen gerezen ware. Want het geschiedt dikmaals dat voor vurige
begeerte naar betering een Farizeesche hardheid in het hart komt,
waardoor de ellendige zondaar meer ten val gebracht, dan genezen
wordt. Maar hij spreekt liever van het tweede gevaar naar mijn
gevoelen. Want had Paulus niet den wil der Corinthiërs gedaan,
00 zou de duivel door tweedracht onder hen krachtig geworden
zijn. Want zijne gedachten zijn ons niet onbekend. Dat is, wij
weten, van den Heere vermaand zijnde, dat de duivel zonder op-
houden arbeidt, om ons bedekt aan te komen, en onvoorziens te
overvallen, als hij ons niet openlijk kan verderven. Daarom, dewijl
wij weten, dat hij ons door bedekte listen zoekt, en met heimelijke
pogingen bestrijdt, zoo moeten wij verre vooruit zien, opdat hij ons

niet hindere. Het wuord gedachten is hier gesteld in het kwade,
voor listige raadslagen en pogingen, die den geloovigen niet onbe-
kend moeten zijn, en ook niet onbekend zullen zijn, zooverre zij
zich van den Geest Gods laten regeeren. In één woord, dewijl God
vermaant, dat de duivel alleszins arbeidt om ons te overvallen, en
daarenboven leert, hoe hij ons kan overvallen: zoo moeten wij rijpe-
lijk toezien, dat hem nergens eenige opening gemaakt worde om
door te dringen.

12 En toen ik te Troas gekomen was om het Evangelie van Jezas
Christus, en mij ook een deur geopend was in den Heere,

18 Zoo had ik geen rust in mijnen geest, omdat ik Titus mijnen
broeder niet vond: maar afscheid van hen genomen hebbende,
ben ik gereisd naar Macedonië.

14 En Gode zij dank, die ons altijd doet triumfeeren ') in Christus:
en de reuk zijner kennis openbaart door ons, in alle plaats.

15 Want wij zijn Gode een zoete reuk van Christus, in degenen, 499

die zalig worden, en in degenen, die verloren gaan.
16 Dezen een reuk des doods ten doode, en genen een reuk des
levens ten leven. En wie is hiertoe bekwaam?
17 Want wij zijn niet gelijk velen het Woord Gods vervalschende:
maar als uit oprechtheid, als uit God spreken wij voor het
aanschijn Gods in Christus.

12 Toen ik te Troas gekomen was. Als hij verhaalt wat hij
intusschen gedaan heeft, waar hij geweest is, wat reizen hij gedaan
heeft, zoo bevestigt hij meer en meer wat hij boven gezegd had
van zijn komst tot de Corinthiërs. Hij zegt, dat hij is van Efeze
naar Troas gekomen, om des Evangelies wil. Want om in Achaje
te komen moest hij aldaar niet doorreizen, tenware hij wilde gaan
door Macedonië. Naar dewijl hij Titus daar niet vond, welken hij
naar Corinthië gezonden had, en door wien hij van den stand der
gemeente zekerheid moest weten: hoewel hij daar grootelijks nuttig
kon zijn, en gelegenheid voorhanden had, zoo zegt hij nochtans, dat
hij alles verlatende, naar Macedonië is gekomen, om Titus te zien.
Dit is een bewijs zijner bijzondere liefde tot de Corinthiërs, dat hij
zoozeer zorgvuldig over hen was, dat hij nergens, ook waar hem
groote hope van vrucht voorgesteld was, kon rusten, eer hij van
hunne zaken verstaan had. Hieruit is het openbaar, waarom hij zijn
komst uitgesteld heeft, te weten, hij wilde niet komen, eer hij Titus
gesproken had. Daarna heeft hij van Titus verstaan, dat het toen
nog geen bekwame tĳd was om te komen: zoo is het dan open-
baar, dat Paulus de Corinthiërs zoo liefhad, dat hij al zijne reizen
en lange omloopen naar hunne zaligheid heeft geschikt, en dat hij
daarom later tot hen gekomen is dan hij beloofd had: niet dat hij zijn
belofte vergeten hebbende, lichtvaardig zijnen raad veranderd had,
maar omdat het hun nutter was zijn komst uit te stellen. En mij
ook een deur geopend was. Van deze spreekwijze hebben wij ge-
sproken in het laatste hoofdstuk van den Eersten zendbrief: waar-
mede beduid wordt, dat hem oorzaak gegeven was om het Evan-
gelie uit te breiden. Want gelijk men kan ingaan, wanneer de deur
open is, alzoo hebben de dienstkechten des Heeren voortgang,
wanneer hun gelegenheid gegeven wordt. De deur wordt gesloten,

Hand, 16:89.

1 Of, die
allen tijd tri
umfeert

door om:

Luk. 2:34


316 2 CORINTHE 2:13, 14.

wanneer geen hope op vrucht gezien wordt. En gelijk men, wan-
neer de deur gesloten is, beter een nieuwen weg kan ingaan, dan
met iĳdelen arbeid zichzelven vermoeien, alzoo wanneer ons gele-
genheid om te stichten verschijnt, zoo zullen wij meenen, dat ons
door de hand Gods een deur geopend wordt, om Christus daar in
te brengen, en zullen aan zulke milde roeping Gods onze gehoor-
zaamheid niet weigeren. Maar Paulus schijnt daarin gezondigd te
hebben, dat hij de tegenwoordige gelegenheid vergetende, of immers
verlatende, naar Macedonië is gereisd. Behoorde hij niet eerder in
dat werk, dat hij om handen had, gebleven te zijn, dan terstond
elders te loopen, waar hij dat een weinig begonnen had? en wij
hebben nu gezegd, dat de opening eener deur een getuigenis is
van de Goddelijke roeping, hetwelk zeer waarachtig is. Ik antwoord,
dat Paulus, die niet alleen aan één gemeente, maar aan vele ver-
bonden was, niet om het tegenwoordig aanzien eener gemeente de
zorg der andere gemeenten moest afleggen. Bovendien, dat hij
veel te meer moest geneigd zijn om de gemeente der Corinthiërs
te helpen, omdat hij zooveel eenigheid en vriendschap met haar
had. Want men moet alzoo denken, dat het recht was, dat hij tot,
die gemeente, die hij door zijnen dienst gefundeerd had, bijzonder
genegen zou zijn: gelijk het heden wel ons ambt is, de gansche
gemeente te dienen, en haar gansche lichaam te bezorgen, nochtans
heeft ieder grooter en nauwer vriendschap en eenigheid met zijn
gemeente, die hij eigenlijk dient. De zaken stonden te Corinthe
niet zeer wel, zoodat Paulus over de uitkomst niet weinig zorg-
vuldig was. Zoo is het dan geen wonder, zoo hij door deze oorzaak
bewogen zijnde, een gelegenheid, die anders niet te verlaten was,
verlaten heeft, dewijl hij niet alle dingen tegelijk kon bedienen.
Hoewel, het is niet onwaarschijnlijk, dat hij van Troas gereisd is,
na eerst in de geopende deur iemand in zijn plaats gesteld te hebben.

14 Gode zij dank. Hier roemt hij wederom van den voortgang
van zijnen dienst, en hoe hij niet ledig is geweest in alle plaatsen,
waar hij geweest was. En opdat hij dit doe zonder benijding, zoo
begint hij met dankzegging, welke hij hierna wederom zal verhalen.
Hij verheft zijn zaken niet door eerzoeking, opdat zijn naam ge-
prezen worde, en dankt God niet door geveinsdheid, gelijk de
Farizeën, intusschen met hoogmoed en hoovaardigheid opgeblazen
zijnde: maar begeert van harte bekend te hebben, dat al wat Joflijk
was, Gods werk alleen was, opdat alleen zijn mogendheid geprezen
worde. Én hij verhaalt zijn lof tot der Corinthiërs nut, opdat zij,
hoorende dat hij elders met zoo groote vrucht den Heere gediend
heeft, zijn arbeid bij hen niet onnut laten zijn, en dat zij leeren
zijn dienst eerwaardig achten, welken God alom zoo heerlijk en
vruchtbaar maakte. Want wat God zoo grootelijks eert, moet men
niet versmaden noch klein achten. En er was voor de Corinthiërs
niets hinderlijkers, dan van het apostelambt en de leer van Paulus
een kwaad gevoelen te hebben: en daarentegen was niets nuttigers,
dan beide eerbiedig aannemen. En dewijl hij bij velen verachtelijk
begon te zijn, zoo behoorde hij het niet te verzwijgen. Ook heeft
hij deze heilige roeming tegen het kwaadspreken der bcozen ge-
steld. Die ons altijd doet triumfeeren. Zoo men het van woord
tot woord wil overzetten, zoo zal het wezen: Die over ons trium-
feert. Maar Paulus wil wat anders zeggen, dan hetgeen deze wijze

2 CORINTHE 2:14, 15. 317

van spreken beduidt. Want men triumfeerde over die, die in den
krijg gevangen zijnde, tot schande gebonden met ketenen, voor des
overwinnaars wagen getrokken werden, Maar Paulus wil zeggen, dat
hij ook den triumf Gods is deelachtig geweest, omdat die door zijn
arbeid verkregen was: gelijk de afgezanten bij den wagen van den
voornaamsten hoofdman op paarden reden, als metgezellen derzelfder
eer. Zoo dan, gelijk alle dienaars des Evangelies onder Gods regi-
ment strijden, alzoo verkrijgen zij ook de overwinning en eer des
triumfs. En Hij verwaardigt een iegelijk deel in den trium{ te geven,
naar de trap van den dienst, in welken Hij ze gesteld heeft, en naar
den arbeid, welken zij gedaan hebben. Alzoo bedrijven zij wel triumf,
maar die meer Godes dan hun eigen is. Hij stelt daarbij: In Christus,
in wiens persoon God zelve triumfeert: gelijk Hij Hem al de heer:
lijkheid der heerschappij gegeven heeft. Zoo iemand het liever aldus
wil overzetten: Die door ons triumfeert, de zin zal ook zoo niet
kwaad zijn. Reuk der kennis. Dit was de triumf, te weten, dat
God krachtig en heerlijk door hem wrocht, de wereld met den reuk
zijner zaligmakende genade besprengende, als hij door zijne leer
sommigen tot de kennis van Christus bracht. Dit is een doorgaande
beeldspraak: reuk der kennis, waardoor al zoowel de zoetheid van
het liefelijk Evangelie uitgedrukt wordt, als de kracht en werking
daarvan, om het leven in te storten, Intusschen vermaant Paulus, dat
zijn prediking niet alleen niet smakeloos is geweest, maar dat zij
ook alleen door haren reuk de zielen levendmaakt. Hieruit zullen
wij dit leeren, dat zij alleen rechten voortgang maken in het Evan-
gelie, die door den goeden reuk van Christus verwekt worden om
Hem te begeeren, zoodat zij de verzoekingen der wereld laten varen.
Hij zegt, in alle plaats, met welke woorden hij te kennen geeft,
dat hij nergens komt zonder vrucht te doen: en waar hij is, daar
wordt de nuttigheid zijns arbeids gezien. De Corinthiërs wisten in
hoe menige plaats hij tevoren het Evangelie van Christus gezaaid
had: en nu zegt hij, dat het laatste met het eerste overeenkomt.
15 Een zoete reuk van Christus. De beeldspraak, die hij tevoren
op de kennis van Christus toegepast had, past hij nu toe op de per-
sonen der apostelen, doch naar eenzelfde wijze: want gelijk zij het
licht der wereld genoemd worden, omdat zij de fakkel of toorts
des Evangelies vooruitdragende, den menschen lichten, en niet
omdat zij door eigen glans hun voorlichten, alzoo worden zij ge-
noemd reuk: niet omdat zij eenigen reuk van zichzelven geven, maar
omdat de leer, die zij brengen, een reuk heeft om de gansche we-
reld met haar welriekenden geur te vervullen. Het is zeker, dat
deze lof allen dienaren des Evangelies toekomt: want zoo ergens
de zuivere en onvervalschte prediking des Evangelies is, daar zal de
kracht van dezen reuk gevonden worden, waarvan Paulus hier spreekt.
Nochtans is het zonder twijfel, dat hij in het bijzonder van zich.
zelven en zijns gelijken spreekt, datzelve zich tot lof wendende, wat
de lasteraars hem schande rekenden. Want dat hij van velen bestreden
werd, en dat hij van velen gehaat was, daaruit achtten zij hem klein.
Zoo antwoordt hij dan, dat de getrouwe en oprechte dienaars des
Evangelies zoet rieken voor God, niet alleen als zij de zielen door
zaligen reuk levendmaken, maar cok als zij den ongeloovigen het
verderf aanbrengen; zoo is dan het Evangelie daarom niet minder
te achten. Het is (zegt hij) beide Gode een zoete reuk, waarmede

Matt. 5:14.


Matt. 16:10;
8.

Joh.20:91,48.
Joh. 8:12:

318 2 CORINTHE 2:15, 16.

de uitverkorenen vernieuwd worden tot zaligheid, en waarmede de
verworpenen verslagen worden. Dit is een zeer schoone plaats, waar
door wij geleerd worden, hoedanig de uitkomst onzer prediking
ook zij, dat nochtans ditzelve Gode behaagt, dat het Evangelie ge-
predikt wordt, en dat onze gehoorzaamheid Hem aangenaam is, en
dat de waardigheid des Evangelies niet verkleind wordt, omdat het
niet allen menschen bevorderlijk is: want God wordt ook daarin
verheerlijkt, dat het den verworpenen gedijt tot verderf; ja het moet
alzoo geschieden. Zoo het Gode een zoete reuk is, zoo moet het
ons ook zijn, dat is, het betaamt niet, dat wij ons daaraan stooten,
zoo de prediking des Evangelies niet allen menschen zalig is: maar
wij zullen liever overleggen, dat het overvloedig genoeg is, zoo het
den verworpenen de verdoemenis aanbrengende, de eere Gods be-
vordert. En mogen ook de verkondigers des Evangelies voor de
wereld stinken, omdat de voortgang niet alleszins is naar hunnen
wil, zoo hebben zij nochtans uitnemenden troost, dat zij Gode een
welriekend reukwerk ontsteken, en dat des werelds stank Gode en
den engelen een goede reuk is. Het woord reuk, heeft een grooten
nadruk, want het is zooveel alsof hij gezegd had: De kracht des
Evangelies is zoo groot aan beide zijden, dat het niet alleen met
den smaak, maar slechts alleen met den reuk levendmaakt of doodt.
Hoe het zij, het wordt nimmermeer tevergeefs gepredikt, maar is

altijd krachtig tot het leven of tot den Bood. Maar hier wordt ge-

vraagd, hoe het overeenkomt met de natuur des Evangelies, ’twelk
hij weinig hierna zal noemen een dienst des levens. Men kan lich-
telijk antwoorden: Dat het Evangelie gepredikt wordt tot zaligheid,
is zijn eigenschap, maar dezer zaligheid zijn alleen de geloovigen
deelachtig: intusschen is het den ongelovigen oorzaak der ver-
doemenis, hetwelk geschiedt door hun eigen gebrek. Alzoo is Christus
niet in de wereld gekomen om de wereld te verdoemen. Want wat
was het noodig, dewijl wij buiten Hem allen verdoemd zijn? Noch-
tans zendt Hij de apostelen al zoowel om te binden als om te ont-
binden, en om de zonden te behouden, al zoowel als om de zonden
te vergeven. Hij is het licht der wereld, maar verblindt de onge-
loovigen. Hij is de fundamentsteen, maar velen ook een steen der
aanstooting. Zoo moet men dan altijd onderscheid maken tusschen
het eigen ambt des Evangelies, en het toevallige of bijkomstige
(om zoo te spreken) dat aan de boosheid der menschen moet toe-
geschreven worden, waardoor het komt, dat hun het leven veran-
derd wordt in den dood.

16 En wie is hiertoe bekwaam? Sommigen meenen, dat deze
uitroep hier gesteld is, om den schijn der hoovaardigheid te ver-
mijden, dewijl hij bekent, dat het een zaak is, die de menschelijke
macht te boven gaat, een goed apostel van Christus te zijn: want
alzoo wordt de lof Gode gegeven. Anderen meenen, dat daarmede
te kennen gegeven wordt, dat er niet vele goede dienaars zijn. Maar
ik meen, dat het een heimelijke tegenstelling is, welke terstond uit-
gedrukt wordt, alsof hij zeide: Het is wel algemeen, dat iemand
dien naam heeft, en men vindt er genoeg, die met vermetelheid
zichzelven daarvoor uitgeven: maar de zaak zelf hebben, is een
zeldzame en uitnemende deugd. Maar ik matig mij niets aan wat
in mij niet gevonden wordt, indien men zoover komt. Zoo dan, de-
wijl die zichzelven in ’t gemeen den naam aanmatigen, dien het

2 CORINTHE 2:16, 17. 319

leerambt gemeen is, zoo wil Paulus, aanspraak makende op een
bijzondere uitnemendheid, zichzelven uitgenomen hebben uit de kudde
dergenen, die met geene of zeer kleine kracht des Geestes begaafd
waren.

17 Want wij zijn niet. Nu stelt hij zichzelven openlijker tegen
de valsche apostelen, en dit tot verheffing, en om hen van dien
lof uit te sluiten, welken hij zichzelven heeft toegeëigend. Ik mag
(zegt hij) terecht grootschelijk van mijn apostelambt spreken: want
ik vrees niet, dat ik van ijdelheid zal beschuldigd worden, zoo men
naar de bevinding der zaak zoekt. Maar velen nemen ditzelve val-
schelijk aan, die niet zullen bevonden worden iets daarvan met mij
gemeen te hebben: want zij vervalschen het woord des Heeren,
hetwelk ik met zeer groote getrouwheid en oprechtheid, tot stichting
der gemeente bedien. Voorts is het mij niet waarschijnlijk, dat degenen,
die hier doorgehaald worden, openlijk ongoddelijke ‘en valsche leer
gepredikt hebben: maar ik acht meer, dat zij uit winst of uit gunst-
bejag, het rechte gebruik der leer verdorven hadden, zoodat zij
zonder eenige kracht was. Dit noemt hij, vervalschen. Erasmus

wil schacheren, woekeren. Het Grieksche woord, dat hier gebruikt xar4-
wordt, is genomen van de opkoopers en kleinhandelaars, die hunne Aedes.

koopwaren plegen op te sieren, opdat zij te duurder verkocht wor-
den. Het is wel duidelijk uit het tegenovergestelde lid, dat Paulus
hier vervalsching der leer heeft willen uitdrukken: niet dat zij van
de waarheid afweken, maar dat zij ze vervalschten, en in haar na-
tuurlijke oprechtheid niet voorstelden. Want de leer Gods wordt
tweeërlei wijze verdorven, te weten, direct, wanneer zij met valsch-
heid en leugen vermengd zijnde, niet meer de rechte leer Gods is,
maar valschelijk onder dien naam wordt aangeprezen; indirect, wan-
neer wel de zuiverheid der leer behouden wordt, doch om den
menschen te behagen, her- en derwaarts wordt gebogen, en met
onbehoorlijke vervalsching mismaakt, om gunst te bejagen: gelijk
men sommigen vindt, in wier leer geen goddeloosheid gevonden
wordt, maar dewijl zij den lof der wereld zoeken, hun scherpzinnig-
heid en welsprekendheid vertoonende, of naar schandelijk gewin
staan, of begeeren eenigszins verheven te worden: zoo verdraaien
zij niettemin de leer, die zij verkeerdelijk misbruiken, en die zij
dwingen hunne booze genegenheden te dienen. Zoo gebruik ik dan
gaarne dat woord vervalschen, omdat het beter uitdrukt wat dien
allen pleegt te geschieden, die met het heilige woord Gods als met
een bal spelen, en datzelve veranderen, naardat het hun nut is.
Want het is noodig, dat zij van de waarheid afwijken, en eenig ge-
maakt en vervalscht Evangelie prediken. Maar als uit oprecht-
heid. Het woordje als, is hier overbodig, gelijk in zoovele andere
plaatsen. Tegen de vervalsching, die hij gemeld heeft, stelt hij ten
eerste oprechtheid, welke al zoowel van de wijze der prediking, als
van de genegenheid des harten kan verstaan worden: maar het
tweede behaagt mij 't best. Daarna stelt hij daartegen een getrouwe
en godvreezende uitdeeling, dat hij het Evangelie hem van God
bevolen, en in zijn bewaring gegeven, gelijk van hand tot hand
(gelijk men zegt) getrouwelijk der gemeente overgeeft. Ten derde
stelt hij daarbij, het aanzien der tegenwoordigheid Gods. Want zoo
wie deze drie dingen heeft, van dien is niet te vreezen, dat hij zou
voornemen het woord Gods te vervalschen. Het eerste is, dat wij


2 Cor. 5:12:
10:8

320 2 CORINTHE 2:17--3:1.

door rechte vurigheid Gods gedreven worden. Het ander, dat wij
gedenken, dat wij zijn zaak handelen, en niets voortbrengen, dan
wat van Hem gekomen is. Het derde is, dat wij gedenken, dat wij
niets doen, waar Hij niet een aanschouwer en getuige van is, en
dat wij alzoo leeren alles aan zijn oordeel te onderwerpen. In
Christus, is zooveel als: Naar Christus. Want dat Erasmus het
heeft weergegeven: Door Christus, dient niet tot den zin van
Paulus.

HET DERDE HOOFDSTUK.

1 Beginnen wij onszelven wederom te prijzen? Zijn ons ook gelijk
sommigen lof brieven noodig tot u, of lof brieven van u?

2 Onze brief zijt gij, geschreven in onze harten, welke bekend
en gelezen wordt van alle menschen:

8 Dewijl het openbaar wordt, dat gij zijt een brief van Christus
van ons toegediend: geschreven niet met inkt, maar met den

Geest des levenden Gods: niet in steenen tafelen, maar in.

vleezen tafelen des harten.

eginnen wij onszelven wederom. Het schijnt, dat ook dit

hem tegengeworpen is, dat hij zijn daden al te zeer prees, en

dat het hem tegengeworpen was van degenen, dien het een
smart was, dat de heerlijkheid huns naams, die zij begeerden, door zijn
grootheid verduisterd werd. Nu, in den Eersten zendbrief hadden z
naar mijn oordeel dit gewraakt, dat hij zichzelven al te zeer prees.
Prijzen, beduidt hier ijdel roemen, en zichzelven bovenmate ver-
heffen, of immers uit gunstbejag zijn eigen lof verhalen. De las-
teraars van Paulus hadden een schoone voorwending, te weten, dat
het in zichzelve schandelijk en hatelijk is, zijn eigen lof te prijzen.
Maar Paulus wordt verontschuldigd door den nood, dat hij niet
roemde dan gedwongen. En het oogmerk bevrijdde hem ook van
alle beschuldiging, dewijl hij niet anders aanzag, dan dat de eer
zijns apostelambts ongeschonden bleve tot stichting der gemeente:
want was de eer van Christus niet verkort geworden, zoo had hij
lichtelijk stilzwijgend zijn naam laten verkleinen. Hij zag ook, dat
dit den Corinthiërs zeer hinderlijk was, dat zijn autoriteit niet zoo
groot was bij de Corinthiërs. Zoo heeft hij dan ten eerste hun las-
tering voorgesteld, te kennen gevende, dat het hem niet ganschelijk
verborgen is, wat woorden bij hen gevlogen zijn. Zijn ons ook
lofbrieven noodig. Dit antwoord dient meer tot den persoon dan
tot de zaak, hoewel hij hierna van de zaak
genoeg is. Maar nu bestraft hij hun booswilligheid, dat
kwalijk namen, als hij tegen zijn wil, ja van hen gedwongen zij
de genade meldde, die hem van God gegeven was: daar zij van
hier en van elders brieven bedelden, die alleen met eerzuchtige
recommandaties vervuld waren. Hij zegt, dat het hem niet noodig
is met woorden geprezen te worden, dewijl hij overvloedig door
zijne werken geprezen wordt. En hij bewijst in hen cen onnutte
zucht naar eer, dat zij zichzelven door prijzing der menschen voor-
stelden: aldus wordt hun valsche beschuldiging fijn en gepast weder-
legd. Nochtans moet men daaruit niet verstaan, dat het enkel en

2 CORINTHE 3:1-3. 321

op zichzelve boos is, recommandatie of aanprijzing te nemen, die
men tot een goed einde gebruikt. Want Paulus heeft er zeer velen
aangeprezen, hetwelk hij niet zou gedaan hebben, zoo het onge-
oorloofd ware. Maar hier worden twee dingen geëischt, te weten,
dat de aanprijzing niet met vleiingen of smeekingen is verkregen,
maar dat het een oprecht oordeel is met voorzichtigheid en waar-
heid. Ten andere, dat het niet gegeven worde om den mensch te
bevorderen, maar alleen opdat hij tot bevordering van het rijk van
Christus mag dienen. Daarom heb ik gezegd, dat Paulus heeft ge-
zien op degenen, die hem lasterden.

2 Onze brief zijt gij. Het is geen kleine kunstgreep, dat hij zijn
roem stelt in de zaligheid der Corinthiërs, alsof hij zeide: Zoolang
gij Christenen zult zijn, zoo zal ik prijs en aanbeveling genoeg
hebben: want uw geloof prijst mij, dewijl het een zegel mijns apostel-
schaps is. Als hij zegt, geschreven in onze harten, kan men dit
van Sylvanus en Timotheus verstaan, en dan zal dit de zin wezen:
Wij zijn tevreden met dezen lof, welken wij uit de zaak zelve hebben.
De aanprijzingen van anderen vliegen in de oogen der menschen:
maar deze onze heeft haren zetel in de conscientiën. Men kan het
ook ten deele op de Corinthiërs duiden, aldus: Degenen, die re-
commandaties verkrijgen, hebben in de conscientie niet wat zij in
den brief geschreven dragen. En degenen, dic anderen aanprijzen,
doen dat dikmaals meer uit toegeving, dan met oordeel: maar wij
hebben op beide zijden getuigenis van ons apostelschap geschreven
in onze harten. Welke bekend en gelezen wordt. Men kan het
ook overzetten: Welke erkend en bekend wordt, wegens de twij-
felachtige beteekenis van het Grieksche werkwoord. En ik weet niet
of het ook niet beter ware; nochtans heb ik niet willen afwijken
van de gewone overzetting, dan uit noodzaak. Alleen zij de lezer
vermaand, dat hij aanmerke wat 't best is. Zoo wij bet aldus
lezen, erkend en bekend, zoo zal het een bedekte tegenstelling
zijn tusschen een brief, die zeker en van bekende trouw is, en
een ondergeschovenen. En voorwaar, wat terstond daarna volgt,
zou best hiermede rijmen: want de brief van Christus wordt tegen
valsche en gebedelde brieven gesteld.

3 Dat gij zijt een brief van Christus. Hij gaat door in de ver-
gelijking, en zegt, dat zij zijn een brief van Christus geschreven,
omdat het geloof der Corinthiërs zijn werk was. Hij zegt, dat het
van hem is toegediend, alsof hij was geweest in de plaats van pen
en inkt. Eindelijk, hij maakt Christus tot auteur, en zichzelven tot
een instrument: opdat de beschuldigers verstaan, dat zij tegen
Christus handelen, zoo zij booselijk tegen hem blijven lasteren. Wat
nu volgt, is gesteld om de autoriteit van dezen zendbrief te verheffen
en te vermeerderen. Maar het tweede dient tot de vergelijking der
wet en des Evangelies. Want door deze gelegenheid zal hij weinig
hierna daarvan handelen, gelijk wij zien zullen. Deze tegenstelling
van inkt en Geest, steen en hart, dienen niet weinig tot verheffing.
Want hij drukt meer uit, als hij inkt stelt tegen den Geest Gods,
en steen tegen hart, dan of hij Geest en hart gesteld had zonder
vergelijking. Niet in steenen tafelen. Hij zinspeelt op de belofte,
die er staat, Jer. 31:31 en Ez. 37:26, van de genade des Nieuwen
Testaments. Ik zal (zegt Hij) cen nieuw verbond met hen maken,
niet gelijk Ik met hunne vaderen gemaakt had: maar Ik zal mijne

DL B

dvaywde-
zeden.


Ex. 24:12.
Deut. 1
Ex. 84:30.

322 2 CORINTHE 3:35.

wetten in hunne harten schrijven, en zal ze in hunne ingewanden
ingriffen. Insgelijks: Ik zal het steenen hart uit het midden van u
wegnemen, en zal u een vleezen hart geven, opdat gij in mijne
wegen wandelt. Deze weldaad, zegt Paulus, is in zijne prediking
vervuld: waaruit het openbaar is, dat hij een getrouw dienaar des
Nieuwen Testaments is geweest, wat een wettige bevestiging zijns
apostelschaps is. Het woordje vleezen, wordt hier niet in kwade
beteekenis genomen, maar beduidt week, zacht en beweeglijk:
want het wordt gesteld tegen steenen, dat is, hard en weder.
spannig, gelijk des menschen hart van nature is, totdat het door
den Geest Gods onderworpen wordt.

4 Wij hebben zoodanig betrouwen door Christus bij God:

5 Niet dat wij uit onszelven bekwaam zijn om iets te denken,
als uit onszelven: maar onze macht is uit God.

6 Die ons bekwaam gemaakt heeft tot dienaars des Nieuwen
Testaments, niet der letter, maar des Geestes: want de letter
doodt, maar de Geest maakt levend.

7 Indien de bediening des doods, in letteren gegraveerd in stee-
nen, in heerlijkheid is geweest, zoodat de kinderen Israëls niet
konden aanzien het aangezicht van Mozes, om de klaarheid zijns
aangezichts, welke teniet wordt.

8 Hoe, zal de bediening des Geestes niet veelmeer in heerlijk-
heid wezen?

9 Want indien de bediening der verdoemenis heerlijkbeid is:
hoe, zal de bediening der rechtvaardigheid niet meer over-
vloediger in heerlijkheid zijn?

10 Want wat verheerlijkt was in dezen deele, was niet verheer-
lijkt ten aanzien van deze uitnemende heerlijkheid.

11 Want indien hetgeen weggenomen wordt in heerlijkheid is:
veelmeer zal wat blijft in heerlijkheid wezen.

4 Wij hebben zoodanig betrouwen. Dewijl dit een zeer groote
lof was, waarmede Paulus zichzelven en zijn apostelschap versierd
had, opdat hij niet schijne iets te hoovaardig van zichzelven te
zeggen, zoo geeft hij al de eer Gode, van wien hij bekent hem ge-
geven te zĳn al wat hij heeft. Door deze roeming, zegt hij, verhef
ik meer God dan mijzelven, door wiens genade ik ben wat ik ben.
Hij stelt naar zijn wijze daarbij: Door Christus, omdat deze is
gelijk een kanaal, waardoor al de weldaden Gods tot ons vloeien.
Niet dat wij uit onszelven. Deze onderworpenheid, waarmede
hij alzoo alle dingen zichzelven beneemt, is niet uit een geveinsde
ootmoedigheid, maar hij spreekt van harte, wat hij gevoelt. Wij
zien, hoe hij den mensch niets laat: want de gedachte is bijna het
minste deel van een goed werk, dat is, het heeft noch de eerste
noch de tweede plaats in den lof, en nochtans laat hij ons zelfs
dit niet. Dewijl het denken minder is dan bet willen, hoe onwijs
zijn die, die zichzelven een rechten wil toeschrijven, waar Paulus
hun zelfs niet toelaat het goede te denken. De papisten zijn be-
drogen geweest door het woord genoegzaam, hetwelk de oude
overzetter gesteld had. Want zij meenen wel ontkomen te zijn, wan-
neer zij bekennen, dat de mensch niet genoegzaam is om goede

2 CORINTHE 3:5, 6. 323

raadslagen te maken, en hem intusschen recht verstand toeschrijven,
hetwelk, een weinig van God geholpen zijnde, door zichzelve iets
vermag, Maar Paulus zegt niet alleen, dat de mensch geen genoeg-
zaamheid heeft, maar ook dat hij geen bekwaamheid heeft, zoo
heeft hij dan niet sterker den mensch van alle goed kunnen be-
rooven.

6 Die ons bekwaam gemaakt heeft. Hij had bekend, dat hij
ganschelijk onbekwaam was; nu zegt hij, dat hij door Gods genade
is bekwaam gemaakt tot het ambt, waartoe hij tevoren onnut was.
Waaruit de grootheid en zwarigheid des ambts verstaan wordt:
dewijl het van niemand kan verstaan worden, die niet tevoren van
God is begaafd en geschikt. En dit is ook des apostels voornemen,
dat hij de waardigheid des Evangelies wil verheffen. En zonder twij-
fel gispt hij bedektelijk de armoede dergenen, die grootelijks roemden
op hunne gaven, daar zij niet één druppel der hemelsche gaven had-
den. Niet der letter, maar des Geestes. Nu gaat hij voort in de
vergelijking der wet en des Evangelies, welke hij tevoren aange-
roerd had. Het is onzeker, of hij tot deze handeling is bewogen
geworden, omdat hij zag, dat sommigen te Corinthe een verkeerden
ijver voor de wet hadden, of dat hij ze om eenige andere oorzaak
aangevat heeft. Dewijl ik door geen bewijs zie, dat de valsche
apostelen aldaar de wet met het Evangelie vermengd hebben, zoo
denk ik meer dat Paulus, dewijl hij te doen had tegen zulke lauwe
menschen, welke zonder ijver het Evangelie predikten, en door sna-
tering alleen gunst zochten, en zag, dat de ooren der Corinthiërs
met zulke roeming gediend waren, hun heeft willen vertoonen,
welke de voornaamste kracht des Evangelies was, en de voornaam-
ste lof der dienaren: en dezen stelt hij in de kracht des Geestes.
Om dit te bewijzen, was de vergelijking der wet en des Evangelies
niet weinig nut: dit dunkt mij de oorzaak geweest te zijn, waarom
hij hiertoe gekomen is. Voorts is het zonder twijfel, dat hij door de
letter verstaat het Oude Testament, gelijk door den Geest het Nieuwe.
Want toen hij gezegd had, dat hij was cen dienaar des Nieuwen
Testaments, zoo heeft hij terstond als een verklaring daarbij gesteld,
dat hij een dienaar des Geestes is, en heeft de letter gesteld tegen
den Geest. Nu moet men de oorzaak dezer wijze van spreken onder-
zoeken. De uitlegging van Origenes is gemeenlijk aangenomen, die
door de letter verstaat den natuurlijken en letterlijken zin der Schrift,
en door den Geest, den allegorischen zin, die in het gemeen
geacht wordt de geestelijke zin te zijn. Zoo is dan eenige honderden
jaren lang niets gemeener geweest, dan dat Paulus hier een sleutel
gegeven heeft om de Schrift door allegoriën uit te leggen: hoe-
wel dit nochtans zeer wijd van zijn meening is. Want door het woord
letter, beduidt hij de uitwendige prediking, die het hart niet roert,
en door den Geest, verstaat hij de levende leer, die krachtig werkt
in de harten door de genade des Geestes. Zoo is dan de letter
zooveel als de prediking der letter, dat is, de doode en krachte-
looze prediking, die allecn met het oor gevat wordt. En de Geest
is de geestelijke leer, dat is, die niet alleen met den mond gespro-
ken wordt, maar ook tot in de ziel met een levend gevoelen krachtig

doordringt. Want Paulus heeft gezien op de plaats bij Jeremia, die Zer. 31:31.

ik boven aangehaald heb, waar de Heere zegt, dat zijn wet met
de stem verkondigd is geweest, en daarom niet lang geduurd heeft,


324 2 CORINTHE 3:6.

dewijl zij niet van het volk ín het hart wes ontvangen, en belooft
den Geest der wedergeboorte onder het rijk van Christus, die zijn
Evangelie, dat is, het Nieuwe Verbond, in de harten zou schrijven.
Nu roemt Paulus, dat de vervulling dezer profetie in zijn prediking
geschiedt, opdat de Corinthiërs bekennen, hoe nietig die snatering
der hoogmoedige blazers en roepers is, die zonder kracht des Geestes
prediken en roepen. Maar hier wordt gevraagd, of God door het
Oude Testament alleen met uitwendige stem, en niet binnen in der
godzaligen harten door zijn Geest heeft gesproken. Ten eerste ant-
woord ik, dat Paulus hier aanmerkt wat der wet eigen is. Want
hoewel God toen door den Geest wrocht, was dit nochtans niet uit
den dienst van Mozes, maar uit de genade van Christus, gelijk wij
hebben, Joh. 1:17: De wet is door Mozes, en de genade en waar-
heid door Jezus Christus. Voorwaar, de genade Gods is dien gan-
schen tijd niet ledig geweest, maar het is genoeg, dat het niet de
eigen weldaad der wet is geweest. Want Mozes had zijnen dienst
volbracht, als hij de leer des levens geleerd had, dreigingen en be-
loften daarbij gesteld hebbende. Hierom noemt Paulus de wet, letter,
omdat zij in zichzelve een doode prediking is, en het Evangelie
noemt hij Geest, omdat zijn bediening levend, ja levendmakend is.
Bovendien antwoord ik, dat dit niet enkel van het Evangelie en
van de wet gezegd wordt, maar alleen zoover zij tegen elkan-
der gesteld worden. Want het Evangelie is niet altijd Geest. Maar
als men ze met elkander komt te dergelijken, zoo wordt naar
waarheid en gepast gezegd, dat de natuur der wet is, den menschen
letteren te lecren, zoodat zij niet verder komen dan tot in de ooren.
Dan, dat daarentegen de natuur des Evangelies is geestelijk te lee-
ren, omdat zij een instrument der genade Gods is. Dit is in de
verordening Gods gelegen, dien het beliefd heeft de kracht des
Geestes meer in het Evangelie dan in de wet te bewijzen: want
het is alleen zijn werk, de harten krachtig te leeren. Voorts, dat
Paulus zichzelven noemt een dienaar des Geestes, daarmede ver-
staat hij niet, dat de genade en kracht des Heiligen Geestes aan
zijn prediking is gebonden, zoodat hij, zoo dikmaals als hij wil, den
Geest tegelijk met de stem uit de keel mocht voortbrengen; hij wil
alleen dit zeggen: Dat Christus zijnen dienst zegent, en alzoo vol-
brengt wat van het Evangelie voorzegd is. Het is iets anders, dat
Christus zijn kracht voegt bij den dienst des menschen, en dat de
leer des menschen door zichzelve zulke kracht heeft. Zoo zijn wij
dan dienaars des Geestes, niet omdat wij Dien besloten, en als ge-
vangen houden; niet omdat wij zijn genade naar ons goeddunken
allen menschen, of dien het ons belieft, geven: maar omdat Christus
door ons de verstanden verlicht, de harten vernieuwt, en de menschen
geheel en al door wedergeboorte verandert. Om dezen band en ver-
eeniging der genade van Christus met den arbeid des menschen,
wordt dikmaals den dienaar toegeschreven, wat den Heere alleen
toekomt. Want dan wordt niet de naakte persoon des menschen
aangezien, maar de gansche uitdeeling des Evangelies: welke zoo-
wel in de verborgen kracht van Christus, als in den uitwendigen
arbeid des menschen gelegen is. Want de letter doodt. Deze plaats
is ten eerste van Origenes, daarna ook van anderen verkeerdelijk
tot een valschen zin verdraaid: waaruit een zeer schadelijke dwaling
gerezen is, te weten, dat men gemeend heeft, dat het lezen der

2 CORINTHE 3:69. 325
Schrift niet alleen ijdel, maar ook schadelijk zou wezen, zoo zij niet
tot‘allégoriën getrokken wordt. Deze dwaling is een bron van
veel kwaad geweest, Want men heeft niet alleen toegelaten den zin
der Schrift te vervalschen, maar hoe stouter een iegelijk hierin is
geweest, zooveel te uitnemender uitlegger der Schrift is hij geacht.
Alzoo hebben vele oude uitleggers met het heilige Woord Gods
vrijelijk gespeeld, als met een kaatsbal. Door deze oorzaak is ook
den ketters de teugel gevierd, om de gemeente te verstoren. Want
dewijl het een gewoonte geworden was uit alles wat te maken, zoo
is er geen zoo ongerijmde en wonderlijke razernij geweest, die niet
met eenige verf van allegorie kon versierd worden. De goeden
zijn ook meegevoerd, dat zij vele valsche meeningen gedicht heb-
ben, door de zoetheid der allegoriën bedrogen zijnde. Maar de
zin dezer plaats is, dat het Woord Gods zoo het alleen met den
mond gesproken wordt, een oorzaak des doods is, en dat het dan
eerst levendmakend is, als het in het hart wordt aangenomen. Zoo
dan, deze woorden letter en Geest, zĳn niet te verstaan van de
uitlegging des Woords, maar van zijn kracht en vrucht. Waarom
de leer, die alleen in de ooren komt, en het hart niet roert, doode-
lijk genoemd wordt, zullen wij terstond zien.

7 Indien de bediening des doods. Nu verheft hij de waardigheid
des Evangelies met dit bewijs, dat God der wet groote eer gedaan
heeft, welke nochtans niets heeft bij het Evangelie. De wet is met
vele teekenen versierd geweest. Maar Paulus verhaalt alleen een, te
weten, dat op het aangezicht van Mozes zulk een groote glans ge-
schenen heeft, dat deze aller menschen oogen verblindde. Deze glans
was een teeken der heerlijkheid der wet. Nu maakt hij een bewijs
van minder tot meerder, te weten, dat het betaamt, dat de heerlijk-
heid des Evangelies glansrijker verschijne, dewijl het der wet verre
te boven gaat. Ten eerste noemt hij de wet een bediening des
doods: ten andere zegt hij, dat haar leer is met letteren en inkt
geschreven: ten derde, dat zij is in steenen gegrifd: ten vierde, dat
zij niet eeuwigdurend was, maar dat haar stand tijdelijk en vergan-
kelijk is geweest: ten vijfde noemt hij ze wederom een bediening
der ‚verdoemenis. Om deze tegenstellingen volkomen te maken, moest
ĳ het Evangelie daartegen ook zoo vele stukken toevoegen: maar
hij heeft het alleen genoemd de bediening des Geestes en der recht-
vaardigheid, en dat het eeuwig blijft. Zoo men de woorden aan-
merkt, zoo is de vergelijking niet volkomen, maar is zoo veel, als
tot de zaak genoeg is. Want hij had gezegd, dat de Geest is levend-
makend; insgelijks, dat hij de harten heeft voor steenen, en den
wil voor inkt. Laat ons: nu met korte woorden deze dingen aan-
merken, welke de wet en het Evangelie toegeschreven worden. Maar
wij moeten gedachtig zijn, dat hij niet spreekt van de gansche leer,
die in de wet en in de profeten vervat wordt, en dat hij ook niet
handelt van wat den vaderen onder het Oude Testament geschied is:
maar dat hij alleen aanroert, wat den dienst der wet bijzonder be-
treft. De wet is in steenen gegraveerd geweest, en daarom was het
een letterleer. Dit gebrek der wet moest door het Evangelie ge-
beterd worden: want zij moest vergankelijk en broos zijn, zoolang
zij alleen in steenen tafelen geschreven was. Zoo is dan het Evan-
gelie een heilig en onvergankelijk verbond, dewijl het gemaakt is
de Geest Gods borg zijnde. Hieruit volgt ook, dat de wet een be!


326 2 CORINTHE 3:69.

diening der verdoemenis en des doods is geweest; want als den
menschen geleerd worden, wat zij behooren te doen, en hooren, dat
allen, die der rechtvaardigheid Gods niet genoegdoen, vervloekt
zijn, zoo worden zij der zonde en des doods schuldig. Zoo ver-
krijgen zij dan uit de wet niets dan verdoemenis: want God eischt
daar wat Hem toekomt, maar geeft geen macht om het te doen.
Doch het Evangelie, waardoor de menschen wedergeboren en door
onverdiende vergeving der zonden met God verzoend worden, is
een bediening der rechtvaardigheid, en daarom ook des levens.
Nochtans rijst hier een vraag: Dewijl het Evangelie sommigen is
een reuke des doods ten doode, en Christus een rots der ergernis
en een steen des aanstoots, gelegd tot val veler menschen: waarom
zegt hij, dat het tot de wet alleen behoort, wat het Evangelie met
haar gemeen heeft? Zoo men antwoordt, dat het iets toevallig of
bijkomstig is, dat het Evangelie een oorzaak des doods is, dewijl
het naar zijn natuur allen menschen zalig is, zoo zal de zwarigheid
nog niet weggenomen zijn. Want datzelfde kan men naar waarheid
ook van de wet antwoorden. Want wij hooren wat Mozes den volke

betuigd heeft, te weten, dat hij het volk het leven en den dood .

voorgesteld heeft; wij hooren wat Paulus zelve Rom. 7:10 zegt,

te weten, dat de wet ons is tot verderf geworden, niet door haar

eigen gebrek, maar door onze boosheid. Zoo dan, dewijl het zoowel

Deut, 30:16, der wet als het Evangelie toevallig of bijkomstig is, den menschen de
verdoemenis aan te brengen, zoo is nog de knoop niet ontbonden.

Ik antwoord, dat er desniettemin een groot onderscheid is: want
hoewel het Evangelie velen een oorzaak der verdoemenis is, z00 wordt

het nochtans terecht daarom een leer des levens geacht, omdat die

een instrument der wedergeboorte is, en de onverdiende verzoening

met God voorstelt. Maar dewijl de wet alleen een regel om wel te

leven voorschrijft, de harten tot gehoorzaamheid der rechtvaardig-

heid niet vernieuwt, en den overtreders den eeuwigen dood ver-
kondigt, zoo kan zij niet dan verdoemen. Of zoo gij het anders

wilt: het werk der wet is, de krankheid aanwijzen zonder eenige

hope op gezondmaking te vertoonen, Het werk des Evangelies is,

den mistroostigen en hopeloozen menschen remedie aan te brengen.

Want dewijl de wet den mensch in zichzelven laat, zoo veroordeelt

zij hem noodzakelijk ter dood. Maar het Evangelie tot Christus
brengende, opent de deur des levens. Aldus hebben wij met één

woord, dat het een doorgaand en onafscheidelijk toeval of bijkomstig-

Gal, 3:10. heid der wet is, dat zij doodslaat; want gelijk de apostel zegt: Allen,
die onder haar blijven, zijn der vervloeking onderworpen; doch dat

het aan het Evangelie niet altijd overkomt, dat het doodt: want de
rechtvaardigheid Gods wordt daarin geopenbaard uit geloof tot
Rom.1:17,8. geloof, en is daarom de kracht Gods een iegelijk, die gelooft tot
zaligheid. Nu is daar nog het laatste, dat der wet toegeschreven

wordt, te weten, dat de apostel zegt, dat de wet vergankelijk is
geweest, als die moest teniet worden, Cn dat het Evangelie eeuwig

blijft. Daar zijn vele redenen, waarom de bediening van Mozes ver-
gankelijk wordt genoemd: want de schaduwen moesten ophouden

Matt, 11:13. door de komst van Christus, en deze uitspraak: De wet en de pro-
feten zijn tot Johannes, strekt wijder dan tot de schaduwen: want

zij beduidt, dat Christus een einde gemaakt heeft aan de bediening,

die Mozes bijzonder toekwam, en van het Evangelie onderscheiden

2 CORINTHE 3:9-12. 327

was. Ten laatste heeft de Heere door Jeremia betuigd, dat de Jer. 31:32,

zwakheid des Ouden Testaments daaruit komt, dat het niet in de

harten was gegraveerd. Zooveel mij aangaat, de wegneming der wet,

die hier gemeld wordt, duid ik van het gansche Oude Testament,

zoover het tegen het Evangelie gesteld wordt, opdat het hiermede

overeenkome: De wet en de profeten zijn tot Johannes: want dit

eischt het verband der woorden. Want Paulus handelt hier niet

alleen van de ceremoniën, maar leert hoeveel krachtiger de Geest

Gods zijn kracht bewijst in het Evangelie, dan voortijds onder de

wet. Zoodat zij niet konden. Het schijnt, dat hij bedektelijk dier

menschen hoovaardigheid heeft willen bestraffen, die het Evangelie

als een veel te nederig ding zoo verachtten, dat zij het nauwelijks

een rechte beschouwing waardig keurden. De klaarheid der wet

(zegt hij) was zoo groot, dat de Joden haar niet konden verdrage:

wat moet men dan van het Evangelie gevoelen, welks waardigheid

de wet zooveel te boven gaat, als Christus uitnemender is dan Mozes.
10 Want wat verheerlijkt was. Dit 15 niet een verbetering van

het voorgaande, maar meer een bevestiging. Want hij drukt uit, dat

de heerlijkheid der wet teniet wordt, wanneer het Evangelie voort-

komt; gelijk de maan en de sterren in zichzelven niet alleen licht

zijn, maar ook hun licht over het gansche aardrijk uitbreiden, en

nochtans door de klaarheid der zon verdwijnen: alzoo ook, al is

het dat de wet in zichzelve zeer heerlijk is, zoo is nochtans haar

heerlijkheid niets, wanneer zij bij de hoogheid des Evangelies ver.

geleken wordt. Waaruit volgt, dat men niet hoog genoeg kan achten,

noch met genoegzame eerbiediging kan prijzen de heerlijkheid van

Christus, die in het Evangelie gezien wordt, gelijk de klaarheid der

zon in hare stralen, en dat het Evangelie dwaselijk behandeld, ja

verkeerdelijk ontheiligd wordt, wanneer de kracht en majesteit des

Geestes zich niet vertoont, om de harten hemelwaarts te trekken.

12 Dewijl wij dan deze hope hebben, zco gebruiken wij deze
groote vrijmoedigheid.

18 En niet gelijk Mozes een deksel legde op zijn aangezicht, Ex. 4:95.
opdat de kinderen Israëls niet zouden sterk zien op het einde Bom. 10:4.
van hetgeen weggenomen wordt.

14 Maar hunne zinnen zijn verblind, want tot op dezen dag blijft zes. 6:10,
dat deksel in de lezing des Ouden Testaments: en wordt niet p2;

weggenomen, dewijl het door Christus teniet gedaan wordt. wie: 2
att 1

15 Maar tot op dezen dag, wanneer Mozes gelezen wordt, is dat Nai 18:

deksel op hunne harten gelegd. Rom. 11:8
16 Maar als hij tot den Heere zal bekeerd zijn, dan zal dat att. 19
Bom. 11

deksel weggenomen worden. Bom. 1:88

17 De Heere is de Goest, en waar de Geost des Heeren is, daar Joh. í
is vrijheid.

18 Maar wij allen met ontdekten aangezichte de heerlijkheid des 1 00:19:12.
Heeren in een spiegel aanschouwende, worden naar hetzelfde * 97 5
beeld veranderd van’ heerlijkheid tot heerlijkheid, als van des
Heeren Geest.

12 Dewijl wij dan deze hope hebben. Hier gaat hij nu voort:
want hij handelt niet alleen van de natuur der wet, of van die

328 2 CORINTHE 3:12—14.

doorgaande hoedanigheid, waarvan wij gesproken hebben: maar ook
van het misbruik. Hoewel, dit diende ook tot hare natuur, dat zij
door een deksel gedekt zijnde niet zoo openbaar was voor de oogen,
en dat zij door haar klaarheid verschrikking aanbracht: (vandaar
Bom. 8:15. dezelfde Paulus ergens zegt, dat het Israëlietische volk daaruit heeft
ontvangen den Geest der dienstbaarheid tot vreeze,) zoo spreekt hij
nochtans hier meer van het uitwendig en bijkomstig misbruik. Daar
was toen alom groote ergernis vanwege der Joden hardnekkigheid,
omdat zij Christus hardnekkig verwierpen ; hierdoor werden de zwakke
conscientiën verstoord, twijfelende of zij Christus behoorden aan te
nemen, die van het uitverkoren volk niet erkend werd. Zulke zwa-
righeid neemt Paulus weg, vermanende, dat hun verblinding nu van
het begin aan tevoren was afgebeeld, dewijl zij niet Mozes’ aan-
gezicht konden aanschouwen, dan wanneer een deksel daarop gelegd
was. Zoo dan, gelijk hij boven gezegd heeft, dat de wet in de
klaarheid van het aangezicht van Mozes verklaard is geweest, alzoo
leert hij nu, dat het deksel een teeken der toekomende verblinding
van het Israëlietische volk is geweest: want de persoon van Mozes

is in de plaats der wet. Zoo hebben dan de Joden betuigd, dat zij:

geen oogen hadden om de wet te aanschouwen, dan als zij bedekt

was. Daarna zegt hij, dat dit deksel niet weggenomen wordt, dan

door Christus. Daaruit besluit hij, dat niemand tot waar verstand

bekwaam is, dan die hun verstand op Christus richten. Ten eerste

stelt hij dit onderscheid tusschen de wet en het Evangelie, dat de

klaarheid der wet meer de oogen verstrikte dan verlichtte, en in

het Evangelie wordt het heerlijk aangezicht van Christus ‘gezien.

Alzoo verheugt hij zich nu volkomen, dat de majesteit des Evan-

gelies niet verschrikkelijk, maar liefelijk is: dat zij niet verborgen,

maar allen menschen gemeenzaamlijk openbaar wordt. Vrijmoedig:

heid heeft hij hier genomen voor grootheid des Geestes, waarmede

alle dienaars des Evangelies behooren begaafd te zijn, of voor open

en klare openbaring van Christus; dit tweede is waarschijnlijker,

stelt het tegen de duisterheid der wet.

iet gelijk Mozes. Paulus handelt niet van den wil en raad

van Mozes: want gelijk zijn ambt was, de wet den volke te ver-

kondigen, alzoo heeft hij zonder twijfel begeerd, dat de rechte zin

der wet van allen verstaan worde: en heeft niet willens zijn leer

verduisterd, maar het gebrek was eensdeels in het volk. Dewijl hij

dan de harten der toehoorders niet kon vernieuwen, zoo is hij te-

vreden geweest met den dienst, die hem bevolen was. Ja toen de

Heere hem gebood een deksel tusschen zijn aangezicht en de oogen

der aanschouwers te leggen, is hij daarin gehoorzaam geweest. Zoo

wordt dan hier niets lasterlijks van Mozes gezegd, want hij moest

niet meer doen dan de dienst inhield, die hem bevolen was. En die

stompheid, of dat krank en duister gezicht, waarvan Paulus nu

handelt, is alleen van de ongeloovigen te verstaan: want hoewel de

Ps. 19:8. wet in figuren gewikkeld was, zoo heeft zij nochtans niet afgelaten
att. 11:97, den kleinen wijsheid te geven.

14 Hunne zinnen zijn verblind, Hij legt hun de gansche schuld
op, dewijl het door hun blindheid geschied is, dat zij in de leer
der wet geen voortgang maakten. Daarna zegt hij, dat dit deksel
ook heden blijft: waarmede hij te kennen geeft, dat het niet is
een stompheid van één uur geweest, maar dat zij afgebeeld heeft,

2 CORINTHE 3:14-17. 329

wat later de toestand des volks zou wezen, alsof hij zeide: Dit
deksel, waarmede Mozes zijn aangezicht gedekt heeft in het geven

der wet, was een teeken der toekomende en langdurende stompheid

in het volk. Alzoo, als ook heden de wet hun gepredikt wordt, Ie 6 «
hoorende hooren ziĳ niet, en ziende zien zij niet. Wij moeten ons ik 2 jat
niet ontstellen, alsof er iets nieuws geschied ware: God heeft voor-

tijds onder de figuur van het deksel vertoond, dat het alzoo geschie-

den zou. En opdat de schuld niet gelegd worde op de wet, zoo ver-

haalt hij wederom, dat hunne harten door het deksel verhinderd
worden. En wordt niet weggenomen. Hij zegt de oorzaak, waarom

zij zoolang in het licht verblind geweest zijn. Want de wet is in
zichzelve licht, maar wij genieten dan eerst haar klaarheid, wanneer
Christus ons daarin verschijnt. De Joden wenden de oogen van
Christus af, zooveel zij kunnen: zoo is het dan geen wonder, dat zij

niet zien, dewijl zij de zon niet willen aanschouwen. Deze verblin-

ding des uitverkorenen volks, voornamelijk dewijl zij zoo lang ge-

duurd heeft, vermaant ons, dat wij op de weldaden, die ons God
gegeven heeft, betrouwende, ons niet moeten verhoovaardigen; van

welke zaak zie Rom. 11:20. De zaak der verblinding schrikke

ons af, Christus te verachten, welke verachting God zoo gruwelijk
wreekt. Intusschen zullen wij leeren, dat in de wet en ook in het
gansche Woord Gods niets lichts is zonder Christus, die de zon Mal. 4:2.
der gerechtigheid is.

16 Maar als hij tot den Heere zal. Deze plaats is tot nu toe
verkeerdelijk overgezet: want zij hebben gemeend beiden, de Griek-
sche en Latijnsche overzetter, dat het van Israël gezegd is, daar
Paulus van Mozes spreekt. Hij had gezegd, dat op der Joden hart
een deksel gelegd is, als Mozes gelezen wordt, en hij zegt terstond
daarbij, dat het deksel zal weggenomen worden, zoo haast als hij
tot den Heere zal bekeerd wezen. Wie is er, die niet ziet, dat dit
van Mozes gezegd wordt, dat is, van de wet? Want dewijl Christus Rom. 10:4
haar einde is, op wien zij was te duiden, zoo is zij naar een andere
zijde gewend geweest, als de Joden Christus daaruit sloten. Zoo
dan, gelijk zij in de wet door omwegen dwalen, alzoo is hun ook
de wet verward gelijk een doolhof, totdat zij gewend wordt tot
haar einde, welke is Christus. Zoo dan, zoo de Joden Christus in
de wet zoeken, zoo zal de waarheid Gods hun klaarlijk geopen-
baard worden; en zoolang zij zullen wijs zijn buiten Christus, zoo
zullen zij in duisternissen dwalen, en zullen nimmermeer tot het
rechte verstand der wet komen. Wat van de wet gezegd wordt,
geldt van de gansche Schrift, te weten, als zij niet wordt tot Christus
gevoegd, als tot het eenig einde en oogmerk, zoo wordt zij verkeer-
delijk gedraaid en verkeerd.

17 De Heere is de Geest. Deze plaats is ook verkeerd uitgelegd,
alsof Paulus had willen zeggen, dat Christus een geestelijk wezen heeft,
want zij vereenigen het met wat in Johannes staat: God is een Geest. Joh. 4:24.
Maar deze tegenwoordige uitspraak is niet van het wezen van Chris-
tus te verstaan, maar drukt alleen zijn ambt uit. Want het komt met
het voorgaande woord overeen, waar wij hadden, dat de leer der
wet letterlijk is, en niet alleen doodelijk, maar ook oorzaak des
doods. Daarentegen noemt hij nu Christus den Geest der wet, waar-
mede hij beduidt, dat zij dan eerst zal levend en levendmakend zijn,
als zij van Christus geinspireerd wordt. De ziel kome tot het lichaam,


Bom. 8:18,

330 2 CORINTHE 3:17, 18.

en de mensch wordt levend, verstand en gevoel hebbende, en be-
kwaam tot verrichtingen des levens. Laat de ziel van het lichaam
weggenomen worden, zoo zal er een onnut dood lichaam blijven
zonder eenig gevoel. Deze plaats is bijzonder aan te merken, waar-
uit wij geleerd worden, hoe men die lofwoorden moet verstaan,
waarmede David de wet prijst. De wet des Heeren de zielen be-

T keerende, de oogen verlichtende, den kleinen wijsheid gevende, en

dergelijke, welke met deze uitspraken van Paulus schijnen te strij-
den, dat zij is een bediening der zonde en des doods, en de letter,
die niet dan doodt. Want wanneer zij door Christus bezield of le-
vend gemaakt is, dan komt die lof haar waarlijk toe, die David ver-
haalt. En zoo Christus van haar genomen wordt, dan is zij gansche-
lijk zoo, als Paulus beschrijft. Zoo is dan Christus het leven der wet.
En waar de Geest des Heeren is. Nu beschrijft hij de wijze, hoe
Christus de wet levend maakt, te weten, als Hij ons met zijn
Geest begiftigt. Het woord Geest, heeft hier andere beteekenis dan
in het naaste vers. Want daar werd het genomen voor ziel en werd
bij gelijkenis aan Christus toegevoegd: maar hier beduidt het den

Heiligen Geest, welken Christus zelve den zijnen geeft. Maar als,

Christus ons door wedergeboorte vernieuwt, zoo maakt Hij de wet
levend, en toont Zichzelven de fontein des levens te zijn, gelijk van
des menschen ziel alle levende bewegingen komen. Zoo is dan
Christus (om alzoo te spreken) de gemeene ziel van allen, niet naar
het wezen, maar naar de genade. Ôf zoo iemand liever wil, Chris-
tus is de Geest, omdat Hij door de levendmakende kracht zijns
Geestes, ons levend maakt. Hij verhaalt ook mede de weldaad,
welke wij daaruit verkrijgen. Daar is vrijheid, zegt hij. Door het
woord vrijheid versta ik niet alleen vrijlating van dienstbaarheid der
zonde en des vleesches, maar ook vrijmoedigheid, die wij hebben
uit het getuigenis onzer aanneming tot kinderen. Want het komt
overeen met wat hij op een andere plaats zegt: Wij hebben niet
wederom ontvangen den Geest der dienstbaarheid tot vreeze, enz.
De apostel stelt daar twee dingen, te weten, dienstbaarheid en
vreeze; aan deze twee zijn vrijheid en vrijmoedigheid tegenover-
gesteld. Alzoo beken ik, dat uit deze plaats bekwamelijk besloten
wordt, wat Augustinus daaruit besluit, te weten, dat wij van nature
dienstknechten der zonde zijn, en dat wij vrij worden door de ge-
nade der wedergeboorte. Want waar de bloote letter der wet is,
daar is de heerschappij der zonde. Maar gelijk ik gezegd heb, het
woord vrijheid, neem ik breeder. Deze genade des Geestes kon
bijzonder geduid worden op de dienaars, opdat deze uitspraak over-
eenkome met het begin van het Hoofdstuk: want in de dienaren
moet een andere genade des Geestes, en een andere vrijheid zijn dan
in anderen. Nochtans behaagt mij de eerste zin best, hoewel het
mishaagt mij niet, dat dit een iegelijk toegeschreven wordt naar de
mate zijner gave. Het is genoeg, zoo wij aanmerken, dat Paulus
hier de kracht des Geestes aanduidt, welke wij allen gevoelen tot
onze zaligheid, wij die door zijne genade wedergeboren zijn.

18 Maar wij allen met ontdekten aangezichte. Ik weet niet wat
Erasmus in den zin gekomen is, dat hij dit den dienaren alleen
toegevoegd heeft, dewijl het klaarlijk alien geloovigen gemeen is.
Het is wel waar, dat het Grieksche woord, dat hier gesteld is, tweëerlei
beteekenis heeft; want het beduidt zoowel een spiegel voorhouden

2 CORINTHE 3:18. 331

om te aanschouwen, als in den voorgehouden spiegel zien. Maar de
oude overzetter heeft het wel aangemerkt, dat de tweede beteekenis
’t best met de tegenwoordige plaats overeenkomt, daarom heb ik hem
gevolgd. En Paulus heeft niet tevergeefs het woord allen daarbij
gesteld, zeggende: Wij allen, want hij vat het gansche lichaam der
gemeente te zamen. Dit is een bekwaam besluit op de voorgaande
leer, te weten, dat wij in het Evangelie klare openbaring Gods
hebben, waarvan wij wederom in het Vierde hoofdstuk zullen zien.
Maar hij duidt ook mede aan de kracht der openbaring, en den
dagelijkschen voortgang. Want om deze drie heeft hij deze gelijkenis
gebruikt: ten eerste, dat wij hier geen duisterheid hebben te vreezen,
als wij tot het Evangelie komen, want God vertoont ons daar zijn aan“
schijn klaarlijk. Bovendien, dat het niet betaamt, dat dit een doode
aanschouwing zij, maar det wij daardoor veranderd worden naar het
beeld Gods. Ten derde, dat deze beide dingen niet op een oogen-
blik tijds in ons volbracht worden, maar dat wij met dagelijkschen
voortgang moeten toenemen, zoowel in de kennis, als in de gelijk-
heid des beelds Gods, want dit beduiden deze woorden: van heer-
lijkheid tot heerlijkheid. En als hij daarbij stelt: Als van des Hee-
ren Geest, zoo brengt hij wederom in gedachtenis wat hij gezegd had,
te weten, dat de gansche kracht des Evangelies daarin gelegen is,
dat het door de genade des Heiligen Geestes ons levendmakend
gemaakt wordt, want het woord als is daar niet gesteld om onei-
genlijkheid aan te duiden, maar om de wijze uit te drukken. Aan-
merk, dat dit het einde des Evangelies is, dat het beeld Gods, 'twelk
door de zonde uitgeroeid was, in ons wederopgericht worde, en dat
de voortgang dezer wederoprichting, het gansche leven lang duurt,
want God verklaart zijn heerlijkheid in ons van trap tot trap. Hier
kan een vraag opgeworpen worden. Paulus zegt, dat wij met ontdek-
ten aangezichte de heerlijkheid Gods aanschouwen, en in den Eersten
zendbrief hfdst. 13: 12 hebben wij, dat wij nu niet dan door een spie-
gel in een duistere rede God kennen. Deze woorden schijnen tegen
elkander te strijden, toch strijden zij niet. Het is een duistere en
kleine kennis Gods, die wij nu hebben, bij dat heerlijk aanschouwen
in de laatste verschijning van Christus; nochtans God stelt Zichzel-
ven ons nu openlijk voor oogen om te zien en te aanschouwen,
zooveel tot onze zaligheid noodig is, en zooveel ons verstand kan
dragen. Daarom meldt Paulus van gedurigen voortgang, dewijl wij
dan de volmaaktheid zullen hebben.

HET VIERDE HOOFDSTUK.

1 Daarom dewijl wij deze bediening hebben, gelijk wij barmhar-
tigheid gekregen hebben, zoo bezwijken wij niet.

2 Maar verwerpen de bedekselen der schande, niet wandelende in z Cor. 2:17.

listigheid, noch in bedrog het woord Gods handelende, maar
met openbaring der waarheid onszelven aanprijzende bij alle
conscientiën der menschen voor God.

8 Indien ons Evangelie bedekt is, zoo is het bedekt in degenen,
die verloren gaan.

352 2 CORINTHE 4:41, 2.

4 Denwelken de God dezer wereld het verstand verblind heeft, te
weten, den ongeloovigen, opdat hun niet beschijne het licht
des Evangelies der heerlijkheid van Christus, die daar is het
beeld des onzienlijken Gods.

& Want wij prediken onszelven niet, maar Jezus Christus den
Heere; en ons uwe dienstknechten om Jezus’ wil.

6 Want God, die het licht geboden heeft uit de duisternis te
schijnen, dezelve heeft in onze harten gelicht tot verlichting
der kennis der heerlijkheid Gods in het aanschijn van Jezus
Christus. ‚

1 aarom dewijl wij deze. Nu komt hij wederom tot aanprijzing

jns persoons, waarvan hij was afgegaan tot dit algemeen
onderwerp van de waardigheid des Evangelies. Zoó dan, ge-
lijk hij ván de natuur des Evangelies gehandeld heeft, alzoo handelt
hij nu, hoe getrouw en oprecht een dienaar des Evangelies hij is.

Hij heeft eerst geleerd, hoedanig het waarachtig Evangelie van Chris-

tus is, nu leert hij, dat het van hem gepredikt wordt. Dewijl wij (zegt

hij) deze bediening hebben, te weten, wier uitnemendheid hij zoo-
zeer verheven had, wier mogendheid en nuttigheid hij zoo over-
vloedig verklaard had. Daarom, opdat hij niet schijne zichzelven te
zeer te verheffen, zoo maakt hij een voorrede, dat hij niet door
zijne verdiensten, noch door zijn vernuft tot zulke groote eer geko-
men is: maar dat hij door de barmhartigheid Gods alleen daartoe
verheven is. En het is meer, dat hij de barmhartigheid Gods tot
een oorzaak zijns apostelschaps gesteld heeft, dan wanneer hij de
genade gesteld had. Wij bezwijken niet, dat is, wij laten niet na
ons ambt getrouwelijk te bedienen.

2 Maar verwerpen de bedekselen. Dewijl hij zijn oprechtheid
prijst, zoo bestraft hij daarentegen de valsche apostelen, die, hoe-
wel zij door hun eergierigheid de natuurlijke kracht des Evangelies
vervalschten, nochtans alleen wilden verheven zijn. Zoo dan, die
feilen, van welke ‘hij zichzelven zegt vrij te zijn, legt hij bedektelijk
op hen. Door de bedekselen der schande verstaan sommigen de
schaduwen der wet van Mozes. Chrysostomus verstaat daarbij de eer
zuchtige vertoningen, waarmede zij zichzelven den volke voorstelden.
Ik versta daardoor allen valschen opschik, waarmede zij de zuivere
en natuurlijke schoonheid des Evangelies vervalschten. Want gelijk
de kuische en eerlijke vrouwen met hun natuurlijke schoonheid te-
vreden zijn, en zich niet blanketten, en de hoeren nooit meenen wel
versierd te zijn, tenzij zij hare natuur vervalschen, alzoo roemt Pau-
lus, dat hij het zuiver Evangelie voorgesteld heeft, waar het van
anderen vervalscht, en met onbehoorlijke toevoegingen verward voor-
gesteld wordt. Want dewijl zij zich schaamden over de eenvoudig-
heid van Christus, of immers dewijl zij niet met ware deugden der
apostelen uitnemend konden zijn, zoo hebben zij een nieuw Evan-
gelie verdicht, ’twelk der wereldsche philosophie niet ongelijk, met
hoogdravende, woorden opgeblazen, en zonder kracht des Geestes
was. Zulke valsche verven, waarmede zij het Evangelie mismaakten,
noemt hij bedekselen der schande: omdat dier naaktheid schande-
lijk en oneerlijk moet zijn, die tot schuilhoeken en bedekselen vlie-
den. Hij zegt, dat hij de bedekselen verwerpt of versmaadt, omdat

2 CORINTHE 4:2, 5. 935

zijn prediking zooveel te heerlijker verschijnt, hoe ontdekter daarin
gezien wordt. Nochtans ontken ik niet, dat hij ook mede ziet op het
deksel van Mozes, dat hij gemeld had: maar den valschen apostelen
schrijft hij een gansch ander deksel toe. Want Mozes dekte zijn
aangezicht, omdat de weeke en Josse oogen die overgroote klaar-
heid der wet niet verdragen konden: maar dezen nemen een deksel
aan tot versiering, en omdat zij verachtelijk, ja schandelijk waren, zoo
de eenvoudigheid des Evangelies haren schijn gaf, daarom verbergen
zij hun schande met ik weet niet wat bewimpelingen en momaangezich-
ten. Niet wandelende in listigheid. Het is zonder twijfel, dat de val-
sche apostelen in deze listigheid, die van Paulus gescholden wordt,
zichzelven zeer behaagd hebben, alsof het een uitnemende deugd ge-
weest ware, gelijk wij ook heden zien, dat sommigen ook uit degenen,
die het Evangelie den volke leeren, liever scherpzinnig dan oprecht,
en hoog dan grondig willen schijnen. daar nochtans al hun scherp-
zinnigheid enkel kinderachtigheid is. Maar wat zal men doen? zij
hebben behagen in den waan der scherpzinnigheid, en bij de on-
geleerden worden zij daardoor geprezen. Maar wij hooren nochtans,
hoe Paulus dezen valschen schijn der deugd acht, hij noemt het
listigheid, die den dienaren van Christus niet betaamt. Wat daarna
volgt, noch in bedrog het woord Gods handelende. Ik weet niet,
of de zin van Paulus daarmede genoeg uitgedrukt is, want het
Grieksche woord beduidt meer vervalschen dan bedrog doen, ge-
lijk die hun waar plegen op te sieren. Voorwaar te dezer plaats wordt
het gesteld tegen de oprechte en ongeveinsde prediking, gelijk daar
volgt. Maar met openbaring der waarheid. Dezen lof schrijft hij
zichzelven toe, dat hij de zuivere leer des Evangelies eenvoudig en
zonder bedrog verkondigd heeft, en dat de conscientiën van allen
hem hiervan getuigen zijn voor God. Gelijk hij tegen de bedriege-
lijke leer der Sophisten de openbaring der waarheid heeft gesteld:
alzoo roept hij ook het oordeel tot de conscientiën en tot den
rechterstoel Gods, dewijl zij der menschen dwaling of verdorven ge-
negenheid misbruikten, en niet zoozeer arbeidden om in de waarheid
lofwaardig te zijn, dan ze wel zochten te schijnen. Waaruit wij ver-
staan, dat hij bedektelijk de conscientiën der menschen gesteld heeft
tegen de ooren der menschen. Zoo is het dan den dienstknechten
van Christus genoeg, hun oprechtheid den conscientiën voor Gods
aangezicht bewezen te hebben: en zij hebben naar de verdraaide
genegenheden der menschen of naar gunstbejag niet te vragen.

3 Indien ons Evangelie bedekt is. Wat hij van de klaarheid
zijner prediking gezegd had, kon lichtelijk gelasterd worden, dewijl
hij vele tegenstanders had. Deze lastering verwerpt hij met strenge
autoriteit: want hij dreigt al degenen, die de kracht zijns Evangelies
niet bekenen, en zegt, dat het een teeken der verwerping en des
verderfs is, alsof hij zeide: Zoo iemand zegt, dat hij die openbaring
van Christus, waarvan ik roem, niet ziet, die bewijst daarmee dat
hij verworpen is: want mijn oprechtheid in het leeren wordt opeu-
lijk en klaarlijk gezien van allen, die oogen hebben. Zoo moeten
dan die blind en van, alle redelijk verstand beroofd zijn, dien zij
verborgen is. De inhoud is, dat de klaarheid zijns Evangelies niet
verkort wordt door de blindheid der ongeloovigen: want de zon
is desniettemin lichtgevend, omdat de blinde haar licht niet geniet.
Iemand mocht zeggen, dat dit ook op de wet past: want zij is in

Ex. 84:38.

doAGuy.

Pa. 119:105.

Ps. 19:9,

1 Oor. 8
Pa. 96

Joh. 12
14:30; 14

Bom. 8
1

31
116 enz.

:6
26

5;

Fil,
Tim:

554 2 CORINTHE 4:3, 4.

zichzelve een licht om de voeten te besturen, zij verlicht de oogen,
enz; zij is ook niet bedekt, dan dengenen, die verloren gaan. Ik
antwoord, wanneer Christus in de wet besloten is, zoo schijnt de
zon midden door de wolken, zoodat de menschen licht genoeg heb-
ben tot hun gebruik: en wanneer Christus daarvan gescheurd wordt,
zoo blijft er niet anders dan duisternis, of een bedriegelijke schijn
des lichts, die de oogen verstrikt en niet verlicht. Voorts, het is een
teeken van groote vrijmoedigheid, dat hij die allen voor verworpen
durft houden, die zijn leer versmaden. Én allen, die voor dienaars
Gods willen geacht zijn, moeten ook zulke vrijmoedigheid hebben,
dat zij niet twijfelen met onversaagde conscientie, al de tegenstan-
ders hunner leer tot den rechterstoel Gods te roepen, opdat zij
daar zekere verdoemenis halen.

4 Denwelken de God dezer wereld. Hij geeft te kennen, hoe
hun verdraaide hardnekkigheid voor niets behoort geacht te worden.
Zij zien, zegt hij, de zon op den middag niet, omdat de duivel
hunne zinnen verblind heeft. Dat de apostel hier van den satan
spreekt, daaraan kan niemand twijfelen, die een recht oordeel heeft.

Waar Hilarius handelde tegen de Arianen, die deze voorwending ,

misbruikten, om de ware Godheid van Christus te ontkennen, noch-
tans belijdende dat Hij God is, zoo heeft hij de woorden aldus
verdraaid: God heeft de zinnen dezer wereld verblind. Dit heeft
Chrysostomus later gevolgd, omdat hij den Manicheën de twee
beginselen niet zou toelaten; wat Ambrosius bewogen heeft, is niet
bekend. Augustinus heeft dezelfde reden bewogen, die Chrysostomus
bewogen heeft, omdat hij tegen de Manicheën strijd had. Wij zien
wat de hitte des strijds doet in de disputatie: hadden deze allen
met een bedaard gemoed deze woorden van Paulus gelezen, zoo
zou het geen van allen in den zin gekomen zijn, die tot zulk een
gedwongen zin te draaien. Maar dewijl de tegenstanders aandrongen,
zoo zijn zij zorgvuldiger geweest om die te wederstaan, dan om den
zin van Paulus te onderzoeken. Maar wat nood was het: want het
was een kinderachtige uitvlucht der Arianen: Zoo de duivel ge-
noemd wordt de God dezer wereld, zoo wordt door den naam God,
de waarachtige, en eeuwige en eenige Godheid in Christus niet uit-
gedrukt. Want Paulus zegt: velen worden er goden genaamd. En
David zegt op een andere plaats: de goden der heidenen zijn dui-
velen. Zoo dan, dat de duivel wordt genoemd een God, die heer-
schappij over hen heeft en die van hen als een God geëerd wordt,
wat doet dat om de eer van Christus te verkleinen? En de Mani-
cheën zijn niet meer geholpen daarmede, dat de duivel een God
dezer wereld genoemd wordt, dan daarmede, dat hij genoemd wordt

1:een overste der wereld. Zoo moeten wij ons dan niet ontzien deze
“plaats op den duivel te duiden, dewijl daar geen gevaar in gelegen

is. Want zoo de Arianen komen en willen zeggen, dat men door den
naam God, niet meer het Goddelijke wezen van Christus kan be-
wijzen dan des duivels: zoo wordt zulke beuzeling lichtelijk weder-
legd. Want Christus wordt God genoemd, zonder iets meer daarbij
te stellen, en een God in der eeuwigheid geprezen. Hij wordt ge-
noemd een God, die van den beginne was, vóór de schepping der
wereld. Maar de duivel wordt niet anders God genoemd, dan Baäl
enoemd wordt een God zijner dienaren, of de hond een God van
Eevpte. De Manicheën (gelijk ik gezegd heb) steunen zoowel op

2 CORINTHE 4:4. 459

andere plaatsen der Schrift als op deze, maar men kan ze lichtelijk
wederleggen. Zij steunen niet zoozeer op den naam, als op de macht.
Dewijl de kracht om te verblinden, en de heerschappij over de on-
geloovigen den duivel wordt toegeschreven, daaruit besluiten Zi
dat hij door eigen macht de auteur alles kwaads is, alzoo dat |
der heerschappij Gods niet onderworpen is. Maar roept de Schrift
niet alom, dat zoowel de duivelen dienaars Gods zijn als de bemel-
sche engelen, een iegelijk in zijn soort. Want gelijk de engelen ons
de weldaden Gods toedienen tot zaligheid, alzoo bedienen de dui-
velen zijnen toorn. Zoo dan, de goede engelen worden machten en
vorstendommen genoemd, maar alleen omdat zij de macht bedienen,
die hun van God gegeven is. Naar dezelfde wijze is de satan de
overste der wereld, niet dat hij zichzelven de heerschappij gegeven
heeft, of dat hij ze door zijn eigen recht bezit, of naar zjn eigen
goeddunken gebruikt: maar hij heeft zooveel hem van den Heere
wordt toegelaten. Daarom verhaalt de Schrift niet alleen den goeden
Geest Gods en de goede engelen, maar ook de booze geesten Gods.
De booze geest Gods heeft Saul bezeten. Evenzoo, geeselen door
de booze engelen. Zooveel de tegenwoordige plaats aangaat, de ver-
blinding is een gemeen werk, zoowel Gods als des duivels: want
zij wordt somtijds Gode toegeschreven. Maar „hun macht is niet
gelijk, noch hun wijze eenerlei. Van de wijze zwijg ik nu. De Schrift
leert, dat de duivel niet alleen door Gods toelating, maar ook door
Gods bevel verblindt, om zijn wraak en straf te bedienen. Alzoo is
Achab van den duivel bedrogen geweest. Maar heeft de duivel dat
van zichzelven gekund? geenszins, maar toen hij zijnen dienst om
schade te doen, Gode aangeboden had, zoo werd hij gezonden
om een leugenachtigen geest in den mond aller profeten te zijn.
Ja God wordt daarom gezegd te verblinden, omdat Hij den mensch
van recht verstand en licht des Geestes beroofd hebbende, hem
den duivel overgeeft, om tot verdraaiden zin te trekken, en den
duivel kracht geeft om te bedriegen, en ons alzoo rechtvaardig straft
door den dienaar zijns toorns. Zoo verstaat dan Paulus die allen
van den duivel bezeten te worden, die niet bekennen, dat zijn leer
is de zekere waarheid Gods. Want dit is zwaarder, des duivels
slaven genoemd te worden, dan dat hunne verblindheid aan het
oordeel Gods toegeschreven wordt. Voorts, dewijl Paulus hierboven
dezulken der verdoemenis heeft onderworpen, zo0 zegt hij nu daarbij,
dat zij om geen andere oorzaak omkomen, dan omdat zij door hun
ongeloovigheid het verderf over zich gehaald hebben. Opdat hun
niet beschijne. Dit dient om te bevestigen wat hij gezegd had,
te weten, dat die door hun eigen verblindheid verhinderd worden,
die zijn Evangelie verwerpen. Want daarin verschijnt (zegt hij) niet
dan Christus, en dat niet duister, maar alzoo dat Hij klaarlijk
zijnen schijn geeft. Hij zegt daarbij, dat Christus is Gods beeld,
waarmede hij beduidt, dat zij ijdel van alle kennis Gods zijn, vol-
gens hetgeen in Johannes staat: Die Mij niet kent, die kent ook
mijnen Vader niet. Zoo is dan dit de oorzaak, waarom hij zulk een
zwaar vonnis verkondigd heeft tegen degenen, die aan zijn apostel-
schap twijfelden, te weten, omdat zij Christus niet aanzagen, die
klaarlijk daarin kon gezien worden. Het is twijfelachtig, of hij het
Evangelie der heerlijkheid van Christus gesteld heeft, voor het
heerlijke Evangelie, naar de Hebreeuwsche spreekwijze, of voor het

1Sam. 18:14.
Ps 18:49.

1Kon. 22:41.

Joh. 14:7.

336 2 CORINTHE 4:4, 5.

Evangelie, in hetwelk de heerlijkheid van Christus verscheen; dit
tweede heb ik 't liefst, omdat het volkomener is. Maar dewijl Chris-
tus genoemd wordt het beeld des onzienlijken Gods, dat is niet
‘alleen van het wezen te verstaan, te weten, dat Hij is van dezelfde
substantie met den Vader, maar meer op ons te duiden, omdat Hij
’ons den Vader voor oogen stelt. Daarom wordt de Vader gezegd
. onzienlijk, omdat Hij in Zichzelven niet gevat wordt door mensche-
“lijk vernuft. Maar Hij vertoont Zichzelven ons door den Zoon, en
maakt Zichzelven door Hem eenigszins zienlijk. Dit zeg ik daarom,
omdat de oude leeraars, toen zij strengelijk tegen de Ärianen stre-
den, te zeer hierin bleven, hoe de Zoon inwendig door verborgen
eenheid des wezens, het beeld des Vaders was, en waarin juist de
voornaamste stichting was, zijn zij voorbijgegaan, te weten, hoe Hij
ons is het beeld des Vaders, dewijl Hij wat anders in Hem ver-
borgen was, ons openbaart. Zoo dan, dit woorg beeld, ziet op ons,
gelijk wij terstond wederom zullen zien. Het woord onzienlijk,
hoewel het in sommige Grieksche handschriften niet gevonden wordt,
nochtans dewijl het niet overtollig is, zoo wil ik het liever behouden.
5 Want wij prediken niet onszelven. Sommigen leggen dit.
aldus uit: Wij prediken niet onszelven Heeren te zijn, maar den eeni-
gen Zoon Gods, dien de Vader over’alles gesteld heeft. Ik verwerp
dezen zin niet. Maar dewijl het een krachtiger wijze van spreken
is, en ook wijder strekt, als iemand gezegd wordt zichzelven te pre-
diken, zoo wil ik dezen zin liever behouden: voornamelijk, dewijl
hij bijna in ’t gemeen van allen aangenomen is. Want de menschen
prediken zichzelven ook wel anders dan zich heerschappij aantrek-
kende, wanneer zij meer zoeken zichzelven te vertoonen en te ver-
heffen dan te stichten, als zij eenigszins zoeken hoog te zijn, en als
zij ook uit het Evangelie gewin zoeken. Zoo dan, gunstbejag en gie-
righeid, en dergelijke feilen des dienaars verderven de zuiverheid der
leer, zoodat Christus niet alleen daarin hoog en uitnemend is. Daarom
zoo wie Christus alleen wil prediken, moet zichzelven vergeten. En
ons uwe dienstknechten. Opdat niemand hiertegen mocht snateren:
Maar intusschen zegt gij veel van uzelven, zoo antwoordt hij, dat hij
niet meer begeert, dan dat hij hun dienstknecht zij, alsof hij zeide:
Al wat ik zoo hoogelijk, en naar uwe meening zoo hoogmoedig roem,
dient hiertoe, opdat ik u in Christus nuttig mag dienen. Hieruit volgt,
dat de Corinthiërs veel te hoovaardig en ondankbaar zijn, zoo zij
deze conditie verwerpen, ja daaruit volgt, dat hun oordeel tevoren
veel te verdorven is geweest, die zijn heilige genegenheid niet aan-
gemerkt hebben. Voorts worden hier alle herders der gemeenten van
hun staat en conditie vermaand: want hoe heerlijk de namen zijn,
waarmede zij versierd worden, zoo zijn zij nochtans niet anders dan
dienstknechten der geloovigen, en voorwaar zij kunnen Christus niet
anders dienen, zonder ook mede zijne gemeente te dienen. Het is
wel een heerlijke dienst, en hooger dan eenig vorstendom, maar het
is nochtans een dienst, zoodat Christus alleen hoog en verheven is,
en geen metgezellen hebben. Zoo betaamt het dan een goeden her-
der, niet alleen van alle begeerte der heerschappij zichzelven te
onthouden, maar dit voor zijn uiterste eer te houden, waar hij naar
staat, dat hij Gods volk diene. Daarentegen betaamt het het volk,
dat zij de dienstknechten van Christus, ten eerste uit de majesteit
Gods, ten andere ook uit de grootheid en uitnemendheid des ambts

2 CORINTHE

waardeeren en achten, opdat zij die niet verachten, die de Heere
in zulk een hoogen graad gesteld heeft. / j

6 God, die het licht geboden. Ik zie, dat deze plaats vierderlei
wijze kan uitgelegd worden. Ten eerste, aldus: God heeft geboden
het licht uit de duisternis te schijnen, dat is: Hij heeft door den
dienst der menschen, die naar hun eigen natuur duisternis zijn, het
licht zijns Evangelies aan de wereld voorgedragen. Ten tweede aldus:
God heeft in de plaats der wet, die in duistere schaduwen gewik-
keld was, het licht des Evangelies doen komen, en heeft alzoo uit
de duisternis het licht voortgebracht. Die scherpzinnigheid zoeken,
zouden lichtelijk deze uitleggingen toelaten, maar die de zaak nader
zal inzien, zal bekennen, dat het met den zin des apostels niet
overeenkomt. Nu volgt de derde uitlegging, welke van Ambrosius is:
Toen alles met duisternis bedekt was, heeft God het licht zijns Evan-
gelies ontstoken. Want de menschen waren in de duisternis der
onwetendheid verzonken, toen de Heere hun onvoorziens door het
Evangelie is verschenen. De vierde uitlegging is van Chrysostomus,
welke meent dat Paulus gezien heeft op de schepping der wereld,
aldus: God, die door zijn Woord het licht heeft geschapen, en als
uit de duisternis getrokken, Diezelfde heeft ons nu geestelijk ver-
licht, toen wij in duisternis begraven waren. Deze duiding van het
zienlijk en lichamelijk licht op het geestelijk Jicht heeft meer genade,
en niets daarin is gedwongen; nochtans de naaste daaraan komt
niet kwalijk overeen. Een iegelijk hebbe zijn oordeel. Heeft in onze
harten gelicht. Hij stelt tweeërlei verlichting, wat men naarstig
moet aanmerken: de eene, des Evangelies, de andere verborgen, die
in de harten geschiedt. Want gelijk God, de Schepper der wereld, de
klaarheid der zon over ons uitstort, en oogen geeft om dezelve
klaarheid te genieten: alzoo licht ons de Verlosser in den persoon
des Zoons door het Evangelie: maar dewijl wij blind zijn, zoo zou
dat tevergeefs zijn, zoo Hij ook niet door zijn Geest onze harten
verlichtte. Zoo wil hij dan zeggen, dat God door zijnen Geest ons
de oogen des verstands geopend heeft om tot het licht des Evan-
gelies bekwaam te zijn. In het aanschijn van Jezus Christus. In
denzelfden zin, als hij tevoren gezegd heeft, dat Christus het beeld
des. Vaders is, zegt hij nu ook, dat de heerlijkheid Gods ons in zijn
aanschijn vertoond wordt. Dit is een schoone plaats, waaruit wij
mogen leeren, dat men God in zijn ondoorzoekelijke hoogheid niet
moet onderzoeken (want Hij woont in een ontoegankelijk licht)
maar dat wij Hem moeten bekennen, zoover Hij Zich in Christus
geopenbaard heeft. Daarom, al wat de menschen begeeren buiten
Christus te kennen van God, is ijdel, want zij dwalen buiten den
weg. Want in het eerst verschijnt God nederig in Christus: maar
Hij 1s in het einde heerlijk dengenen, die lijdzaamheid hebben, om
van het kruis te komen tot de wederopstanding. Voorts is het ons
nutter God te zien, zooals Hij in zijn eengeboren Zoon verschijnt, dan
zijn verborgen wezen te onderzoeken.

7 Wij hebben dezen schat in aarden vaten, opdat de uitnemend-
heid der mogendheid zij van God, en niet uit ons.

8 Want wij in alles verdrakt worden, maar niet benauwd; ar-
moede lijden, maar niet hulpeloos worden.

DL 2

1 Tim. 6:16,

2 Cor. 6:1.


338 2 CORINTHE 4:6—8.

9 Vervolging lijden, maar niet verlaten worden ; nedergeworpen
worden, maar niet verdorven.

Gal 6:17. 10 Altijd de dooding van Jezus Christus in ons lichaam alom

dragende, opdat het leven van Jezus in ons lichaam geopen-
baard worde.

U Want wij dewijl wij leven, worden altijd ten doode overge.
geven om Jezus, opdat het leven van Jezus geopenbaard
worde in ons sterfelijk lichaam.

12 Zoo dan, de dood werkt in ons, en het leven in ulieden.

7 Wij hebben. Die Paulus alzoo hoogelijk hoorden roemen van
de uitnemendheid van zijnen dienst, en daarentegen zijn persoon
aanzagen, die voor de wereld verachtelijk en verworpen was
dien scheen hij een ongeschikt en belachelijk mensch te zijn, en
kinderachtig te roemen, als zij hem naar de nederheid zijns per
soons beschouwden. Voornamelijk hebben de ongeschikte menschen
deze voorwending gezocht, als zij al wat in Paulus was, verachtelijk
wilden maken. Maar wat hij zag, dat allermeest de heerlijkheid

zijns apostelschaps verhinderde bij de ongeleerden, wendt hij zeer .

kunstig om dit te vermeerderen. Ten eerste gebruikt hij een ge-
lijkenis van den schat genomen, welke niet pleegt verborgen te
worden in een sierlijke ‘en kostelijke kist, maar liever in een vat
dat verachtelijk en van geene waarde is. Daarna stelt hij daarbij.
dat de mogendheid Gods’ daaruit meer verklaard en gezien wordt,
alsof hij zeide: Degenen, die de verachtelijkheid mijns persoons
voorwenden, om de waardigheid mijns dienstes te verkleinen, zijn
onbillijke en verdraaide waardeerders: want een schat wordt darom
niet minder geacht, ‚omdat het vat, waarin hij gelegd is, niet zoo
kostelijk is. Ja men is gewoon, dat men groote schatten in aarden
potten legt. Bovendien merken zij niet op, dat dit door de bijzon-
dere voorzienigheid Gods alzoo verordend wordt, dat in de dienaren
niets uitnemends is, opdat de mogendheid Gods niet door eenige
hoogheid verduisterd worde. Dewijl dan de nederheid der dienaren,
en de uitwendige verachtelijkheid des persoons, aan de heerlijkheid
Gods plaats geeft: zoo doet die ongeschiktelijk, die de waardigheid
des Evangelies acht uit den persoon des dienaars. Paulus spreekt
niet van den algemeenen staat der menschen, maar van zijn eigen
staat. Het is wel waar, dat alle menschen aarden vaten zijn. Zoo
dan, ofschoon men den alleruitnemendsten mensch name, en die
in allerlei versiering van geslacht, vernuft en fortuin, tot ver.
wondering uitblonk: nochtans zoo hij een dienaar des Evange
lies zal wezen, zoo zal hij een verachtelijk en aarden vat des on.
waardeerbaren schats wezen. Maar Paulus heeft het oog op zich-
zelven en op zijn metgezellen, die hem gelijk waren, welke veracht
werden, omdat zij niet zooveel sierlijkheid vertoonden.

8 Want wij in alles verdrukt. Dit is tot verklaring daarbij ge-
steld, want hij vertoont, hoe door zijn verworpen conditie de heer.
lijkheid Gods geenszins verminderd wordt, maar dat zij door die
oorzaak meer bevorderd wordt. Wij worden (zegt hij) wel in be.
nauwdheid gebracht, maar de Heere opent in 't einde een uitkomst.
Wij lijden armoede, maar de Heere komt te hulp. Vele vijanden
zijn ons lastig, maar door Gods hulp zijn wij bevrijd. Eindelijk, al
is het, dat wij nedergeslagen worden, zoodat het schijnt met ns

2 CORINTHE 4:8-11. 339

leven gedaan te zijn, zoo gaan wij nochtans niet onder; het laatste
is het allerzwaarste. Gij ziet, hoe hij alles tot zijn voordeel wendt,
waarmede de ongeschikten hem bezwaarden. .

Io De dooding van Jezus. Hij zegt meer dan hij tevoren ge-
daan heeft: want hij leert, dat datzelfde, met welks voorwending
de valsche apostelen het Evangelie verachtten, niet alleen geen
verachtelijkheid aan het Evangelie aanbracht, maar ook zelfs heer-
lijk maakte. Want de dooding van Jezus Christus noemt hij al wat
hem verachtelijk maakte voor de wereld, opdat hij tot deelgenoot
der zalige wederopstanding bereid worde. Ten eerste, hoewel het
lijden van Christus schandelijk is in de oogen der menschen, zoo
heeft het nochtans meer heerlijkheid voor God, dan alle triumfen
der keizers en aller koningen staatsie. Maar men moet ook het

einde aanzien, dat wij mede lijden, opdat wij mede verheerlijkt wor- Bom. 8:17.

den. Zoo bestraft hij dan fijnelijk dier menschen uitzinnigheid, die
de bijzondere gemeenschap met Christus hem tegenwerpen. En de
Corinthiërs worden ook mede vermaand, dat zij, de nederige en ver-
worpene gestalte van Paulus verwerpende, Christus geen onrecht doen,
oorzaak van oneer en versmading in zijn lijden zoekende, waaraan
zij behoorden groote eere te bieden. Het woord dooding, wordt
hier anders genomen dan in vele plaatsen der Schrift. Want het
beduidt dikmaals de verloochening van onszelven, als wij de be-
geerlijkheden des vleesches laten varen, en tot gehoorzaamheid

ods vernieuwd worden. Maar hier beduidt het de verdrukkingen,
met welke wij geoefend worden, om de vernietiging des tegenwoor-
digen levens te bedenken. Duidelijkheidshalve, zoo laat de eerste
dooding genoemd worden de inwendige dooding, en deze de uit-
wendige; zij maken ons beide Christus gelijkvormig, de eerste direct,
de ander indirect, opdat ik alzoo spreke. Van de eerste spreekt
Paulus aan de Colossensen, hfdst. 3:5, en aan de Romeinen, hfdst.
6:6, waar hij leert, dat onze oude mensch gekruist is, opdat wij
in nieuwigheid des levens wandelen. Van de andere dooding han-
delt hij hfdst. 8:29, waar hij leert, dat wij van God daartoe ver-
ordend zijn, opdat wij den beelde zijns Zoons gelijkvormig worden.
Voorts, de dooding van Christus wordt alleen in de gelovigen ge-
steld: want de goddeloozen, als zij de zwarigheden dezer wereld
dragen, zoo hebben zij gemeenschap met Adam, maar de uitver-
korenen hebben gemeenschap met den Zone Gods; zoodat al de
ellendigheden, die naar hare natuur vervloekt waren, hun dienen tot
zaligheid. Dit is wel allen kinderen Gods gemeen, de dooding van
Christus te dragen, maar hoe uitnemender een iegelijk is in de mate
der gaven, zooveel te nader is hij aan deze gelijkvormigheid van
Christus. Opdat het leven van Jezus. Dit is een zeer goede re-
medie in tegenspoedige dingen: dat wij, gelijk de dood van Christus
de deur des levens is geweest, alzoo ook weten, dat het einde aller
ellendigheden de zalige wederopstanding zal zijn: dewijl Christus
ons met Zich heeft vereenigd met deze conditie, dat wij zijns levens
deelachtig worden, zoo wij in deze wereld verdragen met Hem te
sterven. De naastvolgende zin kan tweeërlei wijze uitgelegd worden.
Zoo men ten doode overgegeven worden, neemt voor altijd met
vervolgingen gekweld worden en in gevaar zijn, zoo zal dat bij-
zonder aan Paulus en zijns gelijken toekomen, die met openbare
razernij der goddeloozen bevochten waren. En alzoo zullen deze


sw 2 CORINTHE 4:11-13.

woorden: Om Jezus, zooveel zijn als: Voor de getuigenis van
Christus. Maar dewijl dagelijks ten doode overgegeven worden,
anders ook beduidt den dood zonder ophouden voor oogen te hebben
en alzoo te leven, dat ons leven eer een schaduw des doods is,
zoo mishaagt het mij ook niet, dat deze plaats alzoo uitgelegd
wordt, dat zij allen geloovigen toekomt, en dat een iegelijk in zijne
orde. Alzoo heeft Paulus zelf, Rom. 8:36, dat vers uit Ps. 44:13
uitgelegd. Wanneer het aldus genomen wordt, zoo zouden deze
woorden, om Jezus, zooveel zijn als: omdat deze conditie al zijnen
leden is opgelegd. Voorts, Erasmus heeft het niet zeer letterlijk
overgezet: Wij die leven; maar het is gepaster wat ik gesteld heb:
Dewijl wij leven. Want Paulus wil zeggen, dat wij, dewijl wij in
deze wereld zijn, meer den dooden dan den levenden gelijk zijn.
1a Zoo dan, de dood. Dit is een ironische wijze van spreken:
want het betaamde niet, dat de Corinthiërs vroolijk en hun eigen
begeerte zouden leven en gerust in wellust zijn, en dat Paulus
intusschen met ontallijk vele ellendigheden zou bestreden zijn. Deze
bedeeling zou voorwaar veel te onbillijk geweest zijn, en der Co-

rinthiërs dwaasheid moest ganschelijk berispt worden, die zichzelven ,

een Christendom zonder kruis dichtten: en hiermede niet tevreden
zijnde, de dienstknechten van Christus verachtten, die zoo weelderig
niet waren. En gelijk door den dood alle ellendigheden of zwarigheden
verstaan worden, alzoo wordt ook door het leven een gelukkige en
behagelijke stand beduid, volgens dit spreekwoord: Het leven is
niet gelegen in te leven, maar in wel te varen.

18 Dewijl wij denzelfden Geest des geloofs hebben, gelijk er ge

Pe. 16:10. schreven is: Ik heb geloofd, daarom heb ik gesproken: wij
gelooven ook, daarom spreken wij ook.

14 Wetende, dat Hij, die den Heere Jezus opgewekt heeft, ons
ook met Jezus zal opwekken, en ons met u stellen.

15 Want alle ding is om uwentwil, opdat de genade, die om de
dankzegging, die door velen geschieden zal, overvloeie tot
Gods oere.

16 Daarom bezwijken wij niet: maar hoewel onze uitwendige
mensch verdorven wordt, onze inwendige wordt vernieuwd
van dag tot dag.

Boek der 17 Want onze verdrukking, die zeer licht en bovenmate vergan-

kelijk is, werkt in ons een eeuwig bovenmate groot gewicht

Matt 8:12. der heerlijkheid.

Tek 82: 18 Dewijl wij niët aanzien wat gezien wordt, maar wat niet ge-

zien wordt: want wat gezien wordt is tijdelijk, maar wat niet
gezien wordt, is eeuwig.

13 Dewijl wij denzelfden Geest. Dit is een verbetering der
voorgaande ironie. Hij had der Corinthiërs conditie zeer ver-
scheiden gemaakt van de zijne, niet naar zijn eigen oordeel, maar
naar hun misverstand, omdat zij een Evangelie zochten, dat lekker
en ver van alle zwarigheid des kruises was, en hadden van hem
geen goed gevoelen, omdat zijn fortuin niet zeer gelukkig was: maar
nu voegt hij zichzelven met hen in de hope der zaligheid, alsof hij
zeide: Al is het, dat God u spaart, en u liefelijker handelt, en mij
harder, zoo zal nochtans deze verscheidenheid ons beiden te zamen

2 CORINTHE 4: 13-15. 341

niet verhinderen, eenzelfde heerlijke wederopstanding te verwachten.
Want waar eenigheid des geloofs is, daar is ook eenigheid der
erfenis. Men heeft gemeend, dat de apostel hier spreekt van de
heilige vaderen, die onder het Oude Testament geleefd hebben, en
dat hij ze onze metgezellen maakt in hetzelfde geloof: hetwelk wel
waar is, maar tot de tegenwoordige zaak niet dient. Want hij voegt
hier met zich in de gemeenschap des geloofs niet Abraham, noch
de andere vaders, maar meer de Corinthiërs, die door verkeerd
gunstbejag zichzelven van hem afscheidden. Al is het, zegt hij, dat
mijn conditie nu slimmer schijnt te zijn, zoo zullen wij nochtans
eenmaal dezelfde heerlijkheid deelachtig wezen. Want wij zijn met
eenerlei geloof onder elkander vereenigd. Dat dit de ware en na-
tuurlijke zin is, zullen die allen bekennen, die het verband naarstig
zullen overleggen. Den Geest des geloofs, noemt hij het geloof
zelve, omdat het een gave des Heiligen Geestes is. Gelijk er ge-
schreven is. Dit heeft oorzaak tot misverstand gegeven, dat hij
Davids getuigenis voortbrengt. Maar men moet het voegen tot de
belijdenis, en niet tot de eenheid des geloofs; of zoo gij liever wilt,
het hangt aan de navolgende woorden, en niet aan de voorgaande,
aldus: Dewijl wij een zeker geloof der wederopstanding hebben, zoo
bestaan wij te spreken en verkondigen, dat wij gelooven, gelijk er
eschreven is: Ik heb geloofd, daarom heb ik gesproken. Het is
Eet begin van Ps. 116, waar David belijdt, dat hij in de uiterste be-
nauwdheid gekomen zijnde, alzoo verslagen is geweest, dat hij bijna
bezweek: maar dat hij terstond betrouwen en vrijmoedigheid we-
derom verkregen hebbende, aan deze verzoeking ontworsteld is. Zoo
begint hij dan aldus den Psalm: Ik heb geloofd, daarom zal ik
spreken. Want het geloof is een moeder der belijdenis. En Paulus,
naar dit exempel moed grijpende, vermaant de Corinthiërs om dat-
zelfde te doen. Hij wil zeggen, dat de geloovigen goeden moed
moeten hebben, en onversaagd zijn om te belijden, wat zij met het
hart geloofd hebben. Nu mogen onze valsche Nicodemussen toezien,
hoedanig een gedichtsel zij in de plaats des geloofs smeden, als zij
willen, dat het geloof inwendig begraven, en ganschelijk stom blijve:
en roemen in deze wijsheid, zoo zij in het gansche leven niet één
woord der rechte belijdenis voortbrengen.

15 Want alle ding is om uwentwil. Nu stelt hij zich bij de Co-
rinthiërs niet alleen in de hope. der toekomende zaligheid, maar ook
zelfs in de verdrukkingen, in welke zij schenen zeer wijd verschei-
den te zijn; want hij leert, dat hij tot hun voordeel verdrukt wordt,
waaruit volgt, dat zij te recht zich een deel behooren aan te trek-
ken. Wat Paulus zegt, hangt ten eerste aan de verborgen gemeen-
schap, die de leden van Christus onderling met elkander hebben,
maar voornamelijk aan den band der onderlinge enigheid, die onder
hen bijzonder behoort plaats te hebben. Deze vermaning was nu
den Corinthiërs zeer nut, en bracht uitnemenden troost mede. Want
wat groote troost is het, als God onzer zwakheid toegevende, ons
zachtelijk handelt, en dat die tot gemeene nuttigheid van allen ver-
drukt worden, die met uitnemender deugd begaafd zijn. Zij worden
ook vermaand, Paulus met gebeden en medelijden te verlichten,
dewijl zij hem niet anders konden helpen. Opdat de genade. De
eendrachtigheid der leden van Christus prijst hij nu uit de vruch-
ten, die daaruit voortvloeien, te weten, dat zij dienen om de eere


342 2 CORINTHE 4:15—17,

Gods te verbreiden. Door het woord genade verstaat hij die weldaad
der verlossing, die hij boven gemeld heeft, dat hij, toen hij over-
vallen werd, nochtans niet benauwd was, dat hij armoede lijdende,
nochtans niet verlaten werd, enz. Eindelijk, de voortdurende ver.
lossing uit allerlei kwaad verstaat hij daardoor. Hij zegt, dat deze ge-
nade overvloeit, waarmede hij beduidt, dat zij niet is bij hem besloten,
dat hij ze alleen zou genieten, maar dat zij wijder uitgestort wordt,
te weten, over de Corinthiërs, welken zij zeer bevorderlijk was. Als
hij de overvloedigheid der gaven Gods stelt in de dankbaarheid tot
eer van God, den gever, zoo vermaant hij, dat al de gaven, die God
ons geeft, door onze traagheid vergaan, tenzij wij bereid en vaardig
zijn om te danken.

16 Daarom bezwijken wij niet. Nu komt hij tot grooter vrij-
moedigheid dan tevoren, alsof de zaak gewonnen ware. Daar is,
zegt hij geen oorzaak, waarom wij den moed zouden verloren
geven, of onder den last des kruises vermoeid worden, welks uit-
komst zoo gelukkig, en niet alleen mij, maar ook anderen zalig is.
Alzoo vermaant hij de Corinthiërs door zijn exempel tot standvas-
tigheid zoo zij te eenigen tijd desgelijks verdrukt worden. Bovendien,
bestraft hij die dartelheid, met welke zij grootelijks zondigen, dewijl
zij met gunstbejag bevangen zijnde, een iegelijk in zooveel te groo-
ter eer en waarde hielden, hoe verder en vrijer hij van het kruis
was. Hoewel onze uitwendige mensch. Sommigen handelen kwa-
liĳk en ongeschikt, vermengende den uitwendigen mensch met den
ouden, want de oude mensch is geheel iets anders, waarvan wij Rom.
6:6 gesproken hebben. Chrysostomus en anderen nemen het ook
verkeerdelijk alleen voor het lichaam: want de apostel heeft onder
dit woord willen vervatten, al wat tot het tegenwoordige leven dient.
Gelijk bij hier twee menschen stelt: stel u alzoo tweeërlei leven
voor oogen, te weten, het aardsche en hemelsche. De uitwendige
mensch is de onderhouding des aardschen levens, welke niet alleen
in een bloeienden leeftijd en goede gezondheid, maar ook in goed,
eer, vriendschap en andere hulpmiddelen gelegen is. Zoo dan, zoo
veel deze goede dingen, die om den stand des tegenwoordigen le
vens te onderhouden noodig zijn, ons verminderd worden òf ver-
gaan, zooveel wordt onze uitwendige mensch verdorven. Want dewijl
wij, zoolang alle dingen naar onzen wil loopen, veel te veel in dit
tegenwoordig leven bekommerd zijn: daarom roept God ons tot de
bepeinzing van een beter leven, die dingen een voor een wegne-
mende, die ons verward en verstrikt houden. Zoo moet dan de stand
des tegenwoordigen levens alzoo vergaan, opdat de inwendige
mensch wederom toeneme, want wat het aardsche leven verliest,
wint het hemelsche, immers in de gelovigen. Want de uitwendige
mensch vergaat ook in de ongeloovigen, maar zonder eenige ver-
gelding; doch in de kinderen Gods is zulke verderving een be-
gin, en als een oorzaak des wasdoms en der toeneming. Dit zegt
hij, dat dagelijks geschiedt, omdat ons God gestadig tot deze be:
peinzing oefent. Och, of God gave, dat dit in onze harten wel ge-
grond ware, opdat wij in de vernietiging van den uitwendigen mensch
ten allen tijde goeden voortgang mochten maken. ’

17 Verdrukking, die zeer licht. Dewijl ons vleesch altijd zijn
verderf vliedt, hoedanig het loon ook is, dat het voorgesteld wordt,
en wij veel meer bewogen worden door het tegenwoordig gevoelen

2 CORINTHE 4:17. 343

dan door de hope der hemelsche goederen, daarom vermaant
Paulus, dat de verdrukkingen en zwarigheden der godzaligen geen
of zeer weinige bitterheid hebben, zoo zij bij het oneindig goed der
eeuwige heerlijkheid vergeleken worden. Hij had gezegd, dat de
verderving van den uitwendigen mensch ons niet behoort zwaar te
zijn, dewijl de vernieuwing van den inwendigen mensch daaruit spruit.
Maar dewijl de verderving zienlijk is, en de vernieuwing onzienlijk,
zoo vergelijkt Paulus de ellendigheden des tegenwoordigen levens
tegen de toekomende gelukzaligheid, om ons alzoo dat vleeschelijk
gevoelen des tegenwoordigen levens te onttrekken. Deze vergelijking
is alleen overvloedig genoeg, om de harten der godzaligen tot
matigheid te brengen, opdat zij niet bezwijken, door de zwarigheid
des kruises overvallen zijnde. Want waaruit komt het, dat lijdzaam-
heid zoon zware zaak is? anders dan omdat wij bij een klein ge-
voel des kwaads verschrikken, en onze gedachte niet hooger op-
heffen? Zoo dan, Paulus leert hier een zeer goede remedie, opdat
men door verdrukkingen niet gebroken, noch overwonnen worde, als
hij de toekomende zaligheid, die u in den hemel weggelegd is, daar-
tegen stelt. Want deze vergelijking maakt licht, wat tevoren scheen
zwaar te zijn, en maakt zeer kort en vergankelijk te zijn, wat scheen
oneindig langdurig te zijn. In de woorden van Paulus is eenige
duisterheid; want die twee woorden, waarvoor wij tweemaal gesteld
hebben bovenmate, hebben de oude overzetter en Erasmus alzoo
overgezet, alsof met beide de grootheid der hemelsche heer-
lijkheid, die den geloovigen staat te komen, uitgedrukt worde, of,
zij hebben ze immers gevoegd tot het woord werkt, hetwelk mij
niet mishaagt. Maar dewijl de zin niet kwalijk rijmt, als men die
twee woorden alzoo onderscheiden stelt, gelijk ik in mijn overzet-
ting gedaan heb, zoo zij het den lezers vrij te kiezen. Een eeuwig
bovenmate groot gewicht. Paulus wil niet zeggen, dat de ver-
drukkingen altijd zulke vrucht hebben: want velen worden hier zeer
ellendig door allerlei kwaad benauwd, wien datzelve nochtans eer
een oorzaak is tot zwaarder verderf, dan een hulpe tot zaligheid.
Maar dewijl hier van de geloovigen gesproken wordt, zoo moet
men het op die alleen duiden. Want dit is een bijzondere weldaad, die
God hun doet, dat zij door gemeene ellendigheden des menschelijken
geslachts, tot de zalige wederopstanding bereid worden. Voorts, dat
de papisten deze plaats misbruiken, om te bewijzen, dat de ver-
drukkingen oorzaken zijn onzer zaligheid, dat is veel te zwak, tenzij

zij mogelijk oorzaken zeggen willen voor middelen, gelijk men in Luk. 24:35.

gemeen spreekt. Wij bekennen voorwaar gaarne, dat wij door}
vele verdrukkingen in het rijk der hemelen moeten ingaan, en daar-
over is ook geen kwestie. Maar dewijl wij leeren, dat de zeer ver-
gankelijke lichtheid der verdrukkingen in ons een eeuwig gewicht
des levens werkt, omdat al de kinderen Gods daartoe verordend
zijn, opdat zij Christus gelijkvormig worden in het kruis te dragen,
en dat zij alzoo bereid worden om de hemelsche erfenis te genieten,
welke zij uit de onverdiende aanneming Gods hebben: zoo dichten
de papisten, dat de verdrukkingen verdienstelijke werken zijn, waar-
door het hemelsche rijk verkregen wordt. Ík zal het met korte
woorden wederom zeggen. Wij ontkennen niet, dat de verdrukkingen
een weg zijn, waardoor men tot het rijk der hemelen ingaat: maar
wij zeggen, dat de erfenis niet verdiend wordt door de verdrukkin-


344 2 CORINTHE 4:17, 18—5:1,

gen: welke ons alleen door de onverdiende aanneming Gods toe-
komt. De papisten grijpen onvoorzichtig een woordje aan, om een
toren van Babel daarop te bouwen, te weten, dat het rijk Gods
niet een erfenis is, ons door Christus verkregen, maar een loon, door
onze werken verdiend. Maar een volkomener oplossing dezer vraag
kan men uit onze »Institutie” halen.

18 Dewijl wij niet aanzien. Ziehier, waardoor al de ellendig-
heden dezer wereld ons licht zijn om te verdragen, te weten, zoo
wij onze gedachten op de eeuwigheid des hemelschen rijks slaan.
Want zoolang wij rondom ons zien, zoo is een oogenblik tijds ons
lang, maar wanneer wij onze harten eenmaal naar den hemel hebben
opgeheven, zoo beginnen duizend jaren te zijn als een oogenblik tijds.
En dit is het, wat de apostel wil zeggen, dat wij door het aanschou-
wen der tegenwoordige dingen bedrogen worden, omdat daar niet
anders is dan tijdelijk; en dat daarom niets is, waarin wij zouden
mogen rusten, dan in het betrouwen van het eeuwige leven. Aan-
merk deze wijze van spreken: Aanzien wat niet gezien wordt;
want het oog des geloofs dringt verder door dan al de zinnen der
menschelijke natuur, en het geloof wordt ook daarom genoemd een,

mobr. 11:9. aanschouwen der onzienlijke dingen.

HET VIJFDE HOOFDSTUK.

2 Cor. 4:17. 1 Want wij weten, zoo ons aardsche huis des tabernakels gebro-

ken wordt, wij een gebouw van God hebben, eon huis zonder
handen gemaakt, en eeuwig in de hemelen.

Bom, 8:98. 2 Want hierom zuchten wij, begeerende met onze woonstede, die

uit den hemel is, overkleed te worden.

Openb.s:18; 3 Zoo wij ook gekleed en niet naakt gevonden worden.

4 Want zoolang wij in den tabernakel zijn, zoo zachten wij, be-

1 laden zijnde; omdat wij niet willen ontkleed, maar overkleed
* worden, opdat het sterfelijke van het leven te niet gemaakt
worde.

5 En die ons tot ditzelve bereid heeft, is God, die ons ook ge-
geven heeft het voorpand des Geestes.

6 Zoo betrouwen wij dan altijd, en weten, dat wij in het lichaam
wonende, uitwonen van God.

7 Want wij wandelen door het geloof, en niet door het aanschouwen.

8 Wij betrouwen, zeg ik, en begeeren liever uit te wonen van het
lichaam, en bij den Heere in te wonen.

T ant wij weten. Nu volgt hier een verklaring der voor-
gaande uitspraak. Want Paulus zoekt de onlijdzaamheid,

. den afschrik en het verdriet van het kruis, de versmaad-
heid der nederheid, de grootschheid en weelde in ons te beteren,
hetwelk niet kan geschieden, tenzij hij de harten door verachting
der wereld tot in den hemel opvoere. Hij gebruikt twee redenen:
met de eene vertoont hij den ellendigen staat der menschen in dit
leven; met de andere de hoogste en volmaakte zaligheid, die den
geloovigen na den dood in den hemel wacht. Want wat is er, dat
de menschen zoozeer in de verdraaide begeerlijkheid dezer wereld

2 CORINTHE 5:1-3. 345

behoudt, dan dat zij zichzelven door valsche bedenking bedriegen,
als zij meenen hier levende gelukkig te zijn? Wederom is het niet
genoeg, de ellendigheden dezer wereld verstaan te hebben, tenzij
ook de gelukkigheid en heerlijkheid des toekomenden levens ons
in den zin komt. Dit is beiden den goeden en ook den boozen ge-
meen, dat zij allen begeeren te leven; ook is dit beiden gemeen, dat
zij. overleggende hoe velen en zwaren ellendigheden zij hier onder-
worpen zijn, dikmaals zuchten, dikmaals hun stand beweenen, en
remedie tegen hun kwaad begeeren; doch de ongelovigen be-
kennen alleen het ongerief des lichaams, maar de godzaligen wor-
den meer door geestelijke ellendigheden benauwd. Maar dewijl zij
allen van nature voor den dood gruwen, zoo scheiden de ongeloo-
vigen nimmermeer gaarne uit dit leven, tenzij zij het uit verdriete-
lijkheid of vertwijfeling wegwerpen. En de geloovige scheiden ge-
willig, omdat hun een betere hope buiten de wereld is voorgesteld.
Dit is de korte inhoud van de bewijsreden. Laat ons nu elk woord
bijzonder onderzoeken. Wij weten, zegt hij. Deze wetenschap komt
niet uit het menschelijke vernuft, maar uit de openbaring des Hei-
ligen Geestes: zoo komt zij dan den geloovigen alleen toe. Van de
onsterfelijkheid der ziel hebben ook de heidenen eenige meening
gehad, maar niemand van hen heeft iets zekers gehad, niemand
kon roemen, dat hij van een zaak sprak, ’die hem bekend was: dit
kunnen alleen de geloovigen doen, dien het door het Woord en den
Geest betuigd is. Bovendien moet men aanmerken, dat dit niet alleen
een algemeene kennis is, alsof de geloovigen alleen in 't gemeen
zeker waren, dat de kinderen Gods na den dood een beteren stand
zullen hebben, en van zichzelven niet zekers hadden: want hoe veel
zou dat helpen tot zulk een zware vertroosting? Maar zij moeten
een iegelijk van zichzelven bijzonder kennis hebben: want dit is het
eerste, dat mij moedig maakt, om den dood blijmoedig aan te gaan,
te weten, zoo ik ontwijfelbaar weet, dat ik naar een beter leven ver-
huis. Het lichaam, dat wij nu hebben, noemt hij een huis des ta-
bernakels. Want gelijk de tabernakelen of tenten uit lichte stof
tot tijdelijk gebruik gemaakt worden zonder fondament, en daarna
in korten tĳd nedergeworpen worden, of vanzelf vallen, alzoo is
den menschen een sterfelijk lichaam gegeven als een vergankelijke

hut, om weinige dagen daarin te wonen; welke gelijkenis ook Petrus 2 Petr. 1:18.
in zijn Tweeden brief gebruikt heeft, en Job, als hij het noemt een 3 4:19.

leemen huis, Hiertegen stelt hij een eeuwigdurend gebouw, en het
is onzeker, of hij hiermede den stand der zalige onsterfelijkheid
beduidt, die den geloovigen na den dood wacht. of een onver-
derfelijk en heerlijk lichaam, gelijk na de wederopstanding wezen
zal. In deze beide zinnen is niets onbekwaams: hoewel ik het liever
zoo wil nemen, dat het begin van dit gebouw is de zalige stand
der zielen na den dood, en dat de vervulling is de heerlijkheid der
laatste wederopstanding. Deze uitlegging zal door het vervolg der
woorden des apostels beter bevestigd worden. De andere woorden,
die hij bij het woord gebouw stelt, dienen om de eeuwigheid daar!
van te beter te bevestigen.

3 Zoo wij ook gekleed. Wat hij van de zekerheid des toeko-
menden levens gesteld heeft, duidt hij nu op de geloovigen, gelijk
‘het hun ook alleen toekomt. De goddeloozen leggen ook het lichaam
af, maar dewijl zij voor het aanschijn Gods niet anders brengen dan

1 Cor. 15:50.

Joh, 28:24,

346 2 CORINTHE 5:35.

schandelijke naaktheid, daarom worden zij niet overkleed met een
heerlijk lichaam. Maar de geloovigen, die met Christus bekleed, en
met zijn rechtvaardigheid versierd zijnde, in het aanschijn Gods
verschijnen, ontvangen een heerlijk kleed der onsterfijkheid. Want
ik wil het liever zoo nemen, dan met Chrysostomus en anderen, die
meenen, dat hier niets nieuws gezegd wordt, maar dat alleen ver-
haald wordt wat hij boven gezegd had van met de eeuwige woonstede
overkleed te worden. Zoo meldt dan Paulus hier tweeërlei beklee-
ding, waarmede God ons bekleedt, te weten, de rechtvaardigheid van
Christus in dit leven en de heiligmaking des Geestes, en na den
dood de onsterflijkheid en eere. De eerste kleeding is oorzaak der
tweede: want die God voorgenomen heeft heerlijk te maken, die
rechtvaardigt Hij eerst. En deze zin blijkt uit het woordje ook,
hetwelk zonder twijfel tot verheffing der zaak daarbij gesteld is,
alsof Paulus zeide, dat den geloovigen na den dood een nieuw kleed
zal bereid wezen, zoo zij in dit leven ook zijn bekleed geweest.

4 Zoo zuchten wij, beladen zijnde, omdat wij niet willen
ontkleed. De goddeloozen zuchten ook, omdat zij met den tegen-

woordigen stand des levens niet tevreden zijn: maar daarna over-,

wint de tegenovergestelde genegenheid, dat is, de begeerte des
levens: zoodat zij voor den dood gruwen, en met de langdurigheid
van het sterfelijk leven niet bezwaard worden. Maar het zuchten
der geloovigen rijst daaruit, dat zij weten, dat zij hier als ballingen
zijn buiten hun vaderland, en dat zij weten, dat zij in het lichaam
als in een gevangenis besloten zijn: daarom worden zij met dit
leven bezwaard, omdat zij weten, dat zij daarin niet de volmaakte
zaligheid kunnen genieten, dat zij de dienstbaarheid der zonde niet
anders dan door den dood kunnen ontvlieden, en dat zij daarom
naar een ander staan. Maar dewijl het allen levenden wezens natuur-
lijk is, dat zij begeeren te wezen: hoe is het mogelijk, dat de ge-
loovigen gaarne ophouden te wezen? Deze vraag ontbindt de apos-
tel, als hij zegt, dat de geloovigen niet daarom den dood begeeren,
omdat zij iets willen verliezen, maar omdat zij op een beter leven
zien. Hoewel, daar wordt meer uitgedrukt in de woorden: want hij
laat toe, dat wij het scheiden uit het tegenwoordige leven op zich-
zelve natuurlijk vlieden, gelijk niemand zichzelven zijne kleederen
gaarne laat uittrekken; maar daarna stelt hij daarbij, dat die natuur-
lijke afschuw van den dood door het betrouwen overwonnen wordt,
gelijk een iegelijk zonder zwarigheid een gelapt, onrein, versleten
en gescheurd kleed zal afwerpen, om met een schoon, sierlijk, nieuw
en onvergankelijk kleed versierd te worden. Daarna verklaart hij de
wijze van spreken, zeggende: Opdat het sterfelijke van het leven
teniet gemaakt worde. Want dewijl vleesch en bloed het rijk Gods
niet kunnen bezitten, zoo moet wat verderfelijk in onze natuur is,
teniet worden en vergaan, opdat wij waarlijk vernieuwd, en tot een
volmaakten stand wederopgericht worden. Op dezen grond wordt
ons lichaam een gevangenis genoemd, waardoor wij benauwd worden.

5 Die ons tot ditzelve bereid heeft. Dit is daarom daarbij ge-
steld, opdat wij weten, dat deze genegenheid bovennatuurlijk is. Want
wij worden niet door het eigen gevoelen der natuur hiertoe gedreven,
wijl daardoor die honderdvoudige vergelding niet wordt verstaan,
die uit het sterven des graans komt. Zoo moeten wij dan van God
daartoe bereid worden. Ook wordt de wijze daarbij gesteld, te weten,

2 CORINTHE 5:57. 347

dat Hij ons door zijn Geest als door een pand en voorpenning
bevestigt. Hoewel het woordje ook, tot verheffing en versterking
daarbij schijnt gesteld te zijn, alsof hij zeide: Het is God, die deze
begeerte in ons maakt; en opdat de moed ons niet ontvalle noch
wankele, zoo is de Heilige Geest ons als een pand, welke door
zijn getuigenis maakt, dat de waarheid der belofte zeker en vast is.
Dit zijn twee ambten des Heiligen Geestes, den geloovigen te
toonen wat zij moeten begeeren; daarna hunne harten krachtig te
bewegen, en alle twijfeling weg te nemen, opdat de goeden standvastig
in de verkiezing volharden. Nochtans zal het niet kwalijk rijmen,
zoo wij het woord bereiden, verder uitstrekken tot de vernieuwing
des levens, waarmede God de zijnen nu in deze wereld versiert:
want alzoo zondert Hij ze nu af van de anderen, en toont, dat zij
door zijn genade tot een bijzonderen stand verordend zijn.

6 Zoo betrouwen wij dan altijd. Te weten, steunende op het
onderpand des Geestes: want anders zijn wij altijd versaagd, of zijn
immers nu in hope, dan in vreeze; wij houden niet hetzelfde en
zekere gemoed. Zoo dan, deze goede moed, waarvan Paulus spreekt,
blijft ons dan eerst, als hij van den Geest Gods opgehouden wordt.
Het woordje en, staat voor daarom, aldus: Wij zijn goedsmoeds,
omdat wij weten, dat wij in het lichaam uitwonen, enz.: want
deze wetenschap is oorzaak van onze gerustheid en ons betrouwen;
want de ongeloovigen zijn daarom in eeuwige ongerustheid, of
grimmen hardnekkig tegen God, omdat zij meenen terstond te ver-
gaan, en hun hoogste en laatste peil stellen in dit leven, En wij
ieven goedsmoeds, en gaan blijmoedig voort naar den dood, omdat
ons een betere hope is weggelegd. Wij wonen uit van den Heere.
De gansche Schrift roept uit, dat God ons tegenwoordig is, en hier
leert Paulus, dat wij van Hem uitwonen, hetwelk daartegen schijnt
te strijden. Maar de verscheidene wijze des bijwezens en afwezens
ontbindt lichtelijk dezen knoop. Zoo dan, Hij is allen menschen
tegenwoordig, omdat Hij ze door zijn kracht onderhoudt; Hij woont
in hen, omdat zij door Hem leven, bewegen en zijn. Hij is bij zijne
geloovigen tegenwoordig met meerdere kracht zijns Geestes: Hij
leeft in hen, woont midden onder hen, ja binnen hen. Maar intus-
schen is Hij van ons, omdat Hij Zich niet tegenwoordig vertoont,
omdat wij nog als ballingen uit zijn rijk wonen, en die onsterfe-
lijkheid nog niet hebben, die de engelen genieten, die met Hem
zijn. Evenwel, dit woord uitwonen, is te dezer plaatse niet anders
dan van de kennis te verstaan, gelijk het openbaar is uit de reden,
die terstond volgt.

7 Want wij wandelen door het geloof. Het Grieksche woord,
dat men pleegt over te zetten schijn, heb ik overgezet aanschou-
wen, omdat niet velen verstaan, wat men met het woord schijn
meende. Hij zegt de oorzaak, waarom wij van den Heere uitwonen,
te weten, omdat wij Hem nog niet zien aangezicht aan aangezicht.
Dit is de wijze des afwezens, dat God niet openlijk van ons gezien
wordt: en wordt daarom niet gezien, omdat wij door het geloof
wandelen. Het geloof wordt terecht tegen het aanschouwen gesteld,
omdat het die dingen vat, die voor der menschen gevoelen ver-
borgen zijn, omdat het zich strekt tot toekomende dingen, die nog
niet zijn. Want de staat der geloovigen is zoo, dat zij meer den
dooden dan den levenden gelijk zijn: dat zij dikmaals schijnen van

Hand. 17:28.

Hebr. 1:83.

348 2 CORINTHE 5:7, 8.

God verlaten te zijn, en dat zij de oorzake des doods altijd in zich
besloten hebben. Zoo is het dan noodig, dat zij hopen op hope. Nu,
de dingen, die gehoopt worden, zijn verborgen, gelijk wij zien Rom,
8:24, en het geloof is een openbaring der dingen, die niet gezien
worden. Zoo is het dan geen wonder, dat de apostel zegt, dat wij
het aanschouwen nog niet genieten, zoolang wij door het geloof
wandelen. Want wij zien maar in een spiegel en duistere rede, dat
is, inplaats van de zaak rusten wij in het woord.

8 Wij betrouwen, zeg ik. Wederom verhaalt hij, wat hij van het
betrouwen der godealigen gezegd had, te weten, dat zij niet alleen
niet gebroken worden door de zwarigheid des kruises, en den moed
verloren geven in de verdrukkingen, maar dat zij ook daardoor
moediger worden. Want het uiterste des kwaads is de dood. Nu,
naar den dood staan de geloovigen, als naar het begin der volmaakte
zaligheid. Zoo kan dan het woordje en, genomen worden voor
want, aldus: Ons kan niets toekomen, waardoor ons betrouwen en
goede moed kan benomen worden: want de dood, waarvoor an-
deren zoozeer gruwen, is ons een groot gewin; want daar is niets

beters dan uit het lichaam te verhuizen, om tot de bijwoning Gods:

te komen, en zijn tegenwoordigheid waarlijk en openlijk te genieten,
Zoo verliezen wij dan niets door de verderving van den uitwendigen
mensch. Merk hier op wat nu eenmaal gezegd is, dat het waar-
achtig geloof niet alleen een verachting, maar ook een begeerte
des doods in ons maakt, en dat het daarom daarentegen een teeken
der ongeloovigheid is, wanneer de afschuw voor den dood in ons
de blijdschap der hope en de vertroosting overwint. De gelovigen
begeeren den dood, niet om door onbehoorlijke begeerte den dag
des Heeren te voorkomen, want zij blijven gewillig in den aard-
schen stand, zoolang het den Heere belieft: want zij willen liever
tot Christus’ eer leven, dan zichzelven sterven tot hun eigen nut.
Want die begeerte, waarvan Paulus spreekt, is een begeerte des
geloofs. Daarom is zij niet tegen den wil Gods. Men kan ook uit
deze woorden van Paulus verstaan, dat de zielen, die van het
lichaam verscheiden zjn, bij God leven. Want zoo zij van het
lichaam afzijnde, God tegenwoordig hebben, zoo leven zij voor-
waar met Hem. Hier wordt van sommigen gevraagd, hoe het dan
komt, dat de heilige vaders zoozeer voor den dood gegruwd hebben,
gelijk David, Hiskia en de gansche Israëlietische gemeente: hetwelk
duidelijk is uit Ps. 6, alsook uit Jes. 38:3, Ps. 115:17. Ik weet
wel wat men pleegt te antwoorden, te weten, dat zij zoo erg gruw-
den voor den dood, omdat de openbaring des toekomenden levens
nog duister was, en dat de troost daarom nog klein was. Ik beken
wel, dat dit wat is, maar niet alles: want de heilige vaders des
Ouden Testaments hebben niet altijd voor de boodschap des doods
gegruwd, ja zij hebben eer bliĳmoedig en goedsmoeds den dood
aangenomen. Want Abraham is zat van jaren verscheiden zonder

# droefheid. Men leest niet, dat Izak den dood geweigerd heeft. Jakob

betuigt in zijn laatste oogenblikken, dat hij de zaligheid des Heeren
verwachtte. David zelf sterft ook liefelijk zonder klagen. Desgelijks

ook Hiskia. Zoo dan, dat David en Hiskia eenmaal met tranen der.

dood afgebeden hebben, de oorzaak was, omdat zij om zekere zon-
den van den Heere gestraft werden: en daarom gevoelden zij den
toorn Gods in den dood. Dit was hun de oorzaak hunner beroerte,

2 CORINTHE 5:8-—10. 349

welke de geloovigen ook heden onder het rijk van Christus zouden
kunnen gevoelen. Maar de begeerte, waarvan Paulus spreekt, is een
genegenheid eens welgestelden gemoeds.

9 Daarom arbeiden ‘wij, hetzij inwonende, of uitwonende, om
Hem te behagen.

10 Want wij allen moeten geopenbaard worden voor den rechter- Mts. 3:32.

stoel van Christus, opdat een iegelijk wegdrage wat door zijn 5
lichaam zal geschied zijn, naardat hij zal gedaan hebben, hetzij
92:19.
goed of kwaad. att
Rom.

11 Daarom, wetende den schrik des Heeren, overreden wij alle

14:12

menschen, on zijn Gode openbaar; ik betrouw, dat wij ook in 1e:
pent

uwe conscientiën openbaar zijn.
12 Want wij prijzen onszelven u niet wederom aan: maar wij

geven u oorzaak om over ons te roemen, opdat gij wat hebt

tegen degenen, die in het aanschijn roemen, en niet in het hart.

9 Daarom. Als hij nu vertoond heeft, hoe wel de Christenen
behooren gemoedigd te zijn in het dragen der verdrukkingen, alzoo
dat zij ook stervende, overwinnaars des doods zijn, en dit omdat
zij door de verdrukkingen en den dood komen tot het zalige leven,
leidt hij nu uit diezelfde fontein een andere uitspraak af, te weten,
dat zij daarnaar moeten staan met bijzondere naarstigheid, dat zij
Gode mogen behagen. En voorwaar, het is onmogelijk, dat de hope
der wederopstanding, en het bedenken des oordeels niet deze naar-
stigheid in Ons zouden verwekken: gelijk wij daarentegen door geen
andere oorzaak onachtzaam en lui zijn in wat wij behooren te doen,
dan omdat het nimmermeer of zelden ons in den zin komt, wat
zonder ophouden behoorde in onze gedachtenis en voor ons te
staan, te weten, dat wij hier vreemdelingen zijn voor een korten
tijd, opdat wij den loop voleindigd hebbende, tot Christus weder-
keeren. Merk op, dat hij zegt, dat zoowel de gestorvenen als de
levenden deze begeerte hebben: waardoor wederom de onsterfelijk-
heid der zielen bevestigd wordt.

10 Geopenbaard worden. Hoewel dit allen menschen gemeen
is, zoo heffen nochtans niet alle menschen zoover hun hart op,
dat zij ten allen stonde bedenken, dat zij voor den rechterstoel
van Christus moeten komen. Maar dewijl Paulus met een heilige
begeerte om wel te doen, zichzelven zonder ophouden voor den
rechterstoel van Christus stelde, zoo heeft hij bedektelijk die eer-
gierige leraars willen bestraffen, dien het genoeg was, van de men-
schen geprezen te zijn. Want als hij zegt, dat het niemand kan
ontgaan, zoo schijnt hij ze eenigszins voor dien hemelschen rechter-
stoel te roepen. Voorts, hoewel men voor het woord geopenbaard
worden, kon stellen verschijnen, zoo heeft nochtans Paulus naar
mijn oordeel verder gezien, te weten, dat wij dan in het licht zullen
komen, daar nu velen als in duisternissen schuilen. Want de boeken,
die nu gesloten zijn, zullen dan geopend worden. Opdat een iege-
lijk wegdrage. Dewijl deze plaats van vergelding der werken
spreekt, zoo moeten wij met korte woorden aanmerken, dat aan de
goede werken loon gegeven wordt, gelijk de booze werken van
God gestraft worden, doch op verscheiden wijze: want de booze
werken krijgen zulke straf, als zij verdiend hebben, maar in de ver-

2

Openb. 20412.

28:19,
Cor. $
:8

8


350 2 CORINTHE 5:10-—12.

gelding der goede werken, ziet God geen verdienste noch waardig-
heid aan. Want er is geen werk zoo volkomen en alleszins vol-
maakt, dat het Hem terecht behaagt. Bovendien behagen niemands
werken op zichzelven anders Gode, tenzij hij der gansche wet vol
doet. Nu wordt er niemand zoo volmaakt gevonden. Zoo is dan
dit de eenige toevlucht, dat wij door zijn onverdiende goedheid
Hem aangenaam zijn, en van Hem gerechtvaardigd worden, alzoo,
dat onze zonden ons niet toegerekend worden. En als Hij ons in
genade heeft aangenomen, zoo omhelst Hij ook onze werken door
onverdiende aanneming: hieruit komt het loon. Zoo is er dan niets
ongeschikts in, dat God onze goede werken verwaardigt te loonen,
zoover wij verstaan, dat de menschen desniettemin door genade en
buiten verdienste het eeuwige leven verkrijgen. Van deze zaak heb
ik meer gezegd in den voorgaanden zendbrief, en in onze Insti
tutie” is een volkomen behandeling daarvan Als hij zegt: Door
het lichaam, zoo versta ik niet alleen de uitwendige daden, maar
alle werken, die in het lichamelijke leven gedaan worden.

u Daarom wetende. Nu komt hij wederom tot zichzelven, of hij

past die algemeene leer op zichzelven toe. Ik ben (zegt hij) niet,

onwetende of vrij van de vreeze Gods, die in de harten aller god-
zaligen behoort te regeeren. Zoo dan, de vreeze des Heeren weten,
is ook bedenken, dat men eenmaal voor den rechterstoel van Chris-
tus rekenschap moet geven. Want wie dat ernstig bedenkt, moet
met vreeze bewogen worden, en alle onachtzaamheid afleggen. Zoo
betuigt hij dan, dat hij zijn apostelambt getrouwelijk en met een
zuivere conscientie bedient: als die in de vreeze des Heeren wan-
delt, bedenkende dat men rekenschap moet geven. En dewijl de
tegenstanders hem hadden kunnen tegenwerpen, en zeggen: Gij ver-
heft wel uzelven grootelijks, maar wie ziet datzelve, waarvan gij
roemt? Daarop antwoordt hij, dat hij wel eens leraars ambt be-
dient in de oogen der menschen, maar dat het Gode bekend is,
met wat oprechtheid des harten hij dat doet, alsof hij zeide: Gelijk
mijn mond spreekt tot de menschen, alzoo spreekt mijn hart tot
God. Ik betrouw. Dit is een verbetering: want hij roemt nu niet
aiieen, dat hij God tot getuige zijner oprechtheid heeft, maar ook
de Corinthiërs zelven, dien hij een proeve van zichzelven gegeven
had. Zoo moet men dan hier twee dingen aanmerken, te weten,
dat het niet genoeg is, zoo iemand zichzelven eerlijkt en ernstig
gedraagt onder de menschen, tenzij zijn gemoed recht zij voor God;
ten andere, dat het een ijdele roem is, wanneer het getuigenis der
zaak daar niet bij is. Want er is niemand stouter Om alles zich-
zelven aan te matigen, dan die niets heeft; daarom die geloofd
wil worden, brenge werken voort, die zijn woorden geloofwaardig
maken. Voorts, het is meer in de conscientiën openbaar te zijn,
dan door ervaring bekend te zĳn: want de conscientie dringt
verder door dan het oordeel des vleesches.

123 Want wij prijzen onszelven u niet. Hij bevestigt, wat hij
hierboven gezegd. heeft, en voorkomt ook mede de lastering. Want
hij had kunnen schijnên voor zijn lof te zeer te zorgen dewijl hj
zoo dikwijls van zichzelven sprak. Ja, het is waarschijnlijk, dat dit
hem van de boozen is tegengeworpen. Want dat hij zegt: Wij prij-
zen onszelven niet wederom aan, spreekt hij als uit hun persoon.
Aanprijzen wordt in ’t kwade genomen voor roemen. Als hij daarbij

2 CORINTHE 5:12, 13. 351

zegt, dat hij hun oorzaak geeft om te roemen, zoo geeft hij ten
eerste te kennen, dat hij meer hun eigen zaak drijft dan de zijne,
omdat het al tot hun eer en roem dient, en hij bestraft wederom
bedektelijk hun ondankbaarheid, dat zij niet bekenden, dat zij be-
hoorden zĳn apostelambt groot te achten en te prijzen, opdat zij
hem niet noodig dwongen dat zelf te doen: en dat zij ook niet
bekenden, dat hun meer daaraan gelegen was dan Paulus, dat zijn
apostelambt heerlijk geacht werd. Hier worden wij geleerd, dat de
dienstknechten van Christus alleen zoover hunnen naam en achting
moeten zoeken te bevorderen, als het der gemeente nut is. Paulus
betuigt waarlijk, dat hij alzoo gezind is geweest. Anderen mogen
toezien, dat zij zijn voorbeeld niet valschelijk voorwenden. Wij wor-
den ook geleerd, dat dit eerst de ware lof eens dienaars is, welken
hij meer gemeen heeft met de gemeente, dan eigen voor zichzelven,
dat is, die tot aller nut en voordeel gedijt. Opdat gij wat hebt
tegen degenen. Hij geeft met korte woorden te kennen, dat men
dier menschen iĳdelheid moet wederleggen, die zichzelve ijdellijk
verheffen, en dat dit dient tot nut der gemeente. Want dewijl zulk
gunstbejag voornamelijk een schadelijke pest is, zoo is het ook
schadelijk, dat die met bedekking gevoed wordt. Dewijl de Corin-
thiërs niet gezorgd hadden dat te doen, zoo vermaant Paulus wat
zij later behooren te doen. Roemen in het aanschijn, en niet in
het hart, dat is door uitwendige praal bedriegen, en de oprechtheid
des harten niets achten. Want die waarlijk wijs zijn, zullen niet
dan in God roemen. Maar waar ijdele roem is, is geen oprechtheid,
noch rechtheid des harten.

18 Want zoo wij uitzinnig zijn, zoo zijn wij Gode uitzinnig: zoo
wij welbezind zijn, zoo zijn wij u welbezind.

14 Want de liefde van Christus dringt ons, oordeelende dit: in-
dien één voor allen gestorven is, zoo zijn zij dan allen ge-
storven.

1 En Hij is voorwaar voor allen gestorven: opdat degenen die Rom.1%:r.

leven, voortaan niet zichzelven leven, maar Dien, die voor allen {fen
gestorven on wederopgestaan is.

16 Zoo dan, wij kennen voortaan niemand naar het vleesch. Ja tt og

ook, zoo wij Christus gekend hebben naar het vleesch, wij)
kennen Hem nu niet meer.

17 Daarom zoo iemand in Christus een nieuw schepsel is, het Eg
oude is voorbijgegaan: zie het is al nieuw geworden.

18 Zoo wij uitzinnig zijn. Dit is bijwijze van toelating gezegd:
want de roem van Paulus was verstandig, nuchter, en een zeer wijze
uitzinnigheid, indien men ze alzoo noemen wil. Maar dewijl hij aan
velen ongeschikt scheen te doen, zoo spreekt hij uit hunne meening.
En hij zegt twee dingen, te weten, dat hij geen acht heeft op zich-
zelven, maar dat hij alleen voor oogen heeft, God en de gemeente
te dienen; ten andere, dat hij niet vraagt naar der menschen mee-
ning, ja dat hij ook bereid is uitzinnig geacht te worden, zoowel
als wel bij zinnen, zoover hij de zaak Gods en der gemeente ge-
trouwelijk bedient. Zoo is dan dit de zin: Dat ik zoo dikmaals mijn
oprechtheid voorhoud, zullen de menschen nemen zoo zij willen; ik
doe het nochtans niet om mijns zelfswil, maar heb alleen God en

1 Pet


352 2 CORINTHE 5: 13—16.

de gemeente voor oogen. Zoo ben ik dan bereid te zwijgen en te
spreken, naardat het de eere Gods, en de nuttigheid der gemeente
zal eischen, en ik zal gaarne dulden, dat de wereld mij noemt uit-
zinnig te zijn, zoover ik niet mijzelven, maar Gode uitzinnig ben.
Deze plaats is waardig niet alleen, dat men ze aanmerke, maar ook
dat men ze zonder ophouden bedenke: want tenzij ons hart alzoo
gezind is, zoo zullen ook alle zeer kleine ergernissen ons aftrekken
van wat wij behooren te doen.

14 Want de liefde van Christus. Het woord liefde kan men
zoowel actief als passief duiden; het eerste wil ik het liefst.
Want tenzij wij nog harder dan ijzer zijn, zoo kunnen wij niet laten,
onszelven geheel aan Christus over te geven, als wij overleggen
wat groote liefde Hij ons bewezen heeft, als Hij den dood voor ons
heeft ondergaan. En Paulus verklaart zichzelven, als hij daarbij stelt,
dat het recht is, dat wij Hem leven, onszelven gestorven zijnde. Zoo
dan, gelijk hij eerst gezegd heeft, dat hij door vreeze bewogen
wordt, om te doen wat hem toekomt, omdat men eens rekenschap
moet geven: zoo stelt hij nu een anderen prikkel, te weten, die

onmetelijke liefde van Christus tot ons, waarvan Hij ons een bewijs,

gegeven heeft door zijn dood. Het erkennen dezer liefde zeg ik,
behoort onze genegenheden te bedwingen, dat zij nergens toe ge-
neigd worden, dan om Hem wederom lief te hebben. Het woord
dringen, vervat een gelijkenis, waardoor beduid wordt, dat het niet
mogelijk is, dat iemand die wonderlijke liefde, die Christus ons
door zijn dood betuigd heeft, waarlijk overleggende en bedenkende,
zich niet zou, als aan Christus gebonden, en zeer nauw verbonden
zijnde, tot zijn gehoorzaamheid begeven. Indien een voor allen
gestorven. Dit einde moet men naarstig aanmerken, dat Christus
daarom voor ons gestorven is, opdat wij ook zelf onszelven sterven.
Men moet ook de uitlegging aanmerken, dat onszelven sterven,
is Christus leven, of zoo gij het volkomener wilt hebben, onszelven
verzaken, opdat wij Christus leven. Want Christus heeft ons daarom
verlost, opdat Hij ons in zijn macht zou hebben als zijn eigen goed:
waaruit volgt, dat wij onszelf niet zijn. Er is ook zulk een plaats,
Rom. 14: 15. Evenwel, hier worden twee dingen onderscheiden gesteld,
te weten, dat wij in Christus gestorven zijn, opdat alle eergierig-
heid en begeerte der hoogheid ophoude, en dat het niet moeilijk
is vernietigd te worden: bovendien dat wij ons leven en dood aan
Christus schuldig zijn, wijl Hij ons aan Zich geheel verbonden heeft.

16 Zoo dan, wij kennen voortaan niemand. Kennen, wordt
hier genomen voor achten, alsof hij zeide: Wij oordeelen niet naar
den uitwendigen schijn, dat die de allerhoogste zou geacht worden,
die naar den schijn zoodanig is. Onder het woord vleesch, vervat
hij alle uitwendige gaven, die de menschen plegen groot te achten,
en in één woord, al wat zonder wedergeboorte lofwaardig wordt
geacht. Evenwel, hij spreekt eigenlijk van de uitwendige bedriegerij,
die een schijn genoemd wordt. En hij ziet op den dood, dien hij ge-
meld had, alsof hij zeide: dewijl wij allen aan het tegenwoordige
leven dood moeten zijn, ja niets zijn in ons, zoo moet men niemand
uit de vleesclielijke uitnemendheid achten een dienaar van Christus
te zijn. Ja ook, zoo wij Christus gekend hebben. De zin is: Of-
schoon Christus een tijdlang in deze wereld verkeerd heeft, en den
menschen bekend geweest is in die dingen, die den staat des tegen-

2 CORINTHE 5:16, 17. 353

woordigen levens aangaan, zoo moet men Hem nu op een andere
wijze kennen, te weten, geestelijk, zoodat wij niet aardsch van Hem
denken. Deze plaats hebben sommige onheilige geesten misbruikt,
zooals Servetus, om te bewijzen, dat de menschelijke natuur nu door
de Godheid verslonden is. Maar hoe wijd zulke razernij van den
zin van Paulus is, is niet zwaar te oordeelen. Want hij spreekt hier
niet van de substantie des lichaams, maar van den uitwendigen
schijn. Hij zegt ook niet, dat wij niet meer het vleesch in Christus
bekennen, maar ontkent, dat Christus daaruit geacht wordt. En de

gansche Schrift getuigt ons, dat Christus zoowel nu een heerlijk FI. 2:8.
leven heeft in ons vleesch, als Hij eenmaal in hetzelve geleden heeft. Hebr. 2

Ja, wanneer dit fundament is weggenomen, zoo valt ons gansche 17?
geloof. Want waaruit komt de hope der onsterfelijkheid, dan dat
wij nu een bewijs daarvan in Christus hebben? Want gelijk ons
daaruit de rechtvaardigheid wederopgericht is, dat Christus, de wet
in ons vleesch volbrengende, Adams ongehoorzaamheid heeft weg-
genomen: alzoo komt ook daaruit het leven, dat Hij voor onze
natuur het rijk Gods heeft geopend, waaruit zij gebannen en
ze in de hemelsche woning heeft gesteld. Daarom, zoo wij het
vleesch van Christus nu niet bekennen, zoo vergaat ons alle be-
trouwen en troost, welken wij in Hem behooren te hebben. Maar
dat Christus mensch en onze broeder is, bekennen wij niet vlee-
schelijk: want wij rusten niet dan’ in bet aanmerken zijner geeste-
lijke gaven. Zoo 1s Hij ons dan geestelijk, niet dat Hij het lichaam
afgelegd heeft en een Geest is geworden, maar omdat Hij de zijnen
vernieuwt en regeert door de kracht zijns Geestes.
17 Daarom, zoo iemand in Christus. Dewijl in deze rede wat
ontbreekt, zoo moet men ze aldus volmaken: Zoo iemand in Chris-
tus, dat is in het rijk van Christus, of in de gemeente eenige plaats
wil hebben, die zij een nieuw schepsel. Met dit woord wil hij alle
uitnemendheid, die bij de menschen pleegt groot geacht te worden,
veroordeelen, zoo de vernieuwing des harten daar niet bij is. De
leering en welsprekendheid, en andere gaven, zijn wel dierbaar en
heerlijk, maar waar de vreeze des Heeren, en de rechte conscientie
niet is, daar verdwijnt alle eer dezer gaven. Zoo zal dan niemand
zich op eenige uitnemendheid verhoovaardigen: want de voor-
naamste lof der Christenen is de verloochening van zichzelven.
En dit wordt niet alleen gezegd om de ijdelheid der valsche apos-
telen te wederleggen, maar ook om dat gebrekkelijke oordeel der
Corinthiërs te beteren, die den uitwendigen schijn meer achtten dan
de ware oprechtheid: hoewel deze feil bijna aan alle eeuwen gemeen
is, want hoevele zijn er, die niet veel meer aan de ijdele vertooning
toeschrijven, dan aan de ware heiligheid? Zoo laat ons dan deze
vermaning houden, te weten, dat al degenen, die door den Geest
Gods niet weder vernieuwd zijn, niet iets in de gemeente moeten
zijn, al is het dat zij met andere schoone gaven versierd zijn. Het
oude is voorbijgegaan. Als de profeten van het rijk van Christus

spreken, zoo verkondigen zij eenen nieuwen hemel en een nieuwe Jes. 65:11.

aarde: waarmede zij te kennen geven, dat alles tot een beter staat
zal veranderd worden, totdat der godzaligen heil vervuld wordt.
Nu, dewijl het rijk van Christus geestelijk is, zoo moet deze ver
andering meest in den Geest geschieden, daarom begint hij terecht
daarmede. Zoo heeft dan Paulus bekwamelijk dit getuigenis van

DI IL. Mm


2 Oor, 8:6.

354 2 CORINTHE 5:17, 18.

den profeet aangewend, om de wedergeboorte te verheffen. Oude
dingen noemt hij die door den Geest Gods niet hervormd zijn:
daarom wordt dit woord tegen de genade der wedergeboorte ge-
steld. Voorbijgaan, neemt hij voor verwelken, gelijk vergankelijke
dingen plegen af te vallen, als bun tĳd vergaan is. Zoo dan, de
nieuwe mensch groeit en bloeit alleen in het rijk van Christus.

18 En alle ding is uit God, die ons met Zichzelven verzoend
heeft door Jezus Christus, en ons de bediening der verzoening
gegeven heeft.

19 Want God was in Christus de wereld met Zichzelven ver-
zoenende, hun hunne zonden niet toerekenende, en heeft het
woord der verzoening in ons gesteld.

20 Zoo zijn wij dan boodschappers uit Christus’ naam: (alsof God
u door ons vermaande) wij bidden uit Christus’ naam: wordt
met God verzoend.

21 Dien, die geen zonde kende, heeft Hij zonde voor ons gemaakt,
opdat wij zouden worden rechtvaardigheid Gods in Hem.

#
& 18 Alle ding is uit God. Hij spreekt van de dingen, die tot het
rijk van Christus dienen, alsof hij zeide: Zoo wij Christus willen
toebehooren, zoo moeten wij uit God wedergeboren zijn. Nu, dit
is geen kleine gave. Zoo spreekt hij dan hier niet van de alge-
meene schepping, maar van de genade der wedergeboorte, weke
God verwaardigt alleen zijnen uitverkorenen te geven: en hij zegt,
dat zij uit God is, niet voorzoover Hij, de Schepper en Maker des
hemels en der aarde is, maar zoover Hij de zijnen naar zijn beeld
herstellende, een nieuwe Schepper der gemeente is. Alzoo wordt alle
vleesch vernederd, en de geloovigen worden vermaand, dat zij nu
Gode moeten leven, uit wien zij een nieuw schepsel zijn: hetwelk

Joh. 11:14. niet kan geschieden, tenzij zij de wereld vergeten, gelijk zij nu niet

meer van de wereld zijn, omdat zij uit God zijn. Die ons met
Zichzelven verzoend heeft. Hier zijn twee voorname stukken : het
een is van de verzoening des menschen met God, het ander is,
hoe wij de weldaad dezer verzoening genieten. Deze dingen komen
zeer wel overeen met het voorgaande. Want dewijl de apostel de
goede conscientie boven alle goede uitnemendheid heeft geacht,
zoo toont hij nu, dat het gansche Evangelie hiertoe strekt: doch
hij geeft intusschen ook mede te kennen, de waardigheid des apos-
tolischen ambts, opdat de Corinthiërs vermaand worden wat zij be-
hooren daarin te onderzoeken: die daarom niet tusschen de ware
en valsche dienaars konden onderscheiden, omdat hun niet anders
behaagde dan ijdele vertoning en schijn. Zoo dan, hij verwekt ze
door deze herinnering, om te beter in de leer des Evangelies voort
te gaan. Want daaruit komt de verkeerde verheffing der onheilige
menschen, die meer hun eergierigheid dan Christus dienen: omdat
wij niet weten wat het ambt der verkondiging des Evangelies ver-
vat. Nu kom ik wederom tot die twee stukken, die hier vermeld
worden. Het eerste is, dat God ons met Zichzelven door Christus
heeft verzoend, en terstond volgt daar een verklaring: Omdat God
in Christus geweest is, en in zijn persoon de voldoening vol-
bracht heeft. De wijze wordt daarbij gesteld: Hun hunne zonden
niet toerekenende. Wederom wordt nog cen andere verklaring

2 CORINTHE 5:18, 19. 355

daarbij gesteld: Omdat Christus, de verzoening voor onze zonden
geworden zijnde, voor ons rechtvaardigheid heeft verkregen. Het
tweede stuk is, dat de genade der verzoening ons door het Evan-
gelie toegepast wordt, opdat wij derzelver deelachtig zijn. Dit is een
uitnemende schoone plaats, zoo er eenige andere is bij den ganschen
Paulus: daarom betaamt het ons, naarstig elk woord bijzonder te
overleggen. De bediening der verzoening. Dit is een schoone lof
des Evangelies, omdat het is een boodschap om de menschen met
God te verzoenen. Dit is ook een bijzondere waardigheid der die-
naren, dat zij met zulk een bevel van God tot ons gezonden wor-
den, om tusschenboden en gelijk borgen te zijn. Maar dit is niet
zoozeer gezegd om de dienaars te versieren, als tot vertroosting
der godzaligen, opdat zij weten, dat God met hen van verzoening
handelt, en zooveel als een verbond maakt, zoo dikmaals als zij het
Evangelie hooren. Wat is er beter te begeeren dan dit goed? Zoo
zullen wij dan gedenken, dat dit het voornaamste einde des Evan-
gelies is, te weten, dat wij, die van nature kinderen des toorns
zijn, van God in genade worden aangenomen, de vijandschap tus-
schen Hem en ons weggenomen zijnde. Dit bevel wordt den die-
naren gegeven, dat zij de boodschap van zulk groot goed tot ons
brengen, ja ons leeren van de vaderlijke liefde Gods tot ons. Het
kan wel geschieden, dat een ander, wie hij is, ons een getuige
dezer genade is: maar Paulus leert, dat dit ambt bijzonder den
dienaar is opgelegd. Daaröm, wanneer een dienaar behoorlijk ge-
ordend, uit het Evangelie verkondigt, dat God met ons verzoend is,
zoo moet men hem niet anders hooren, dan een afgezant of ge-
zondenen bode Gods, die genoegzaam autoriteit heeft om datzelve
te bevestigen.

19 Want God was in Christus. Sommigen nemen dit enkel,
alsof er gezegd ware: God heeft de wereld met Zich verzoend in
Christus. Maar er is cen volkomener en rijker zin, te weten, dat
God in Christus was. Bovendien dat Hij door de tusschenkomst van
Hem de wereld met Zich heeft verzoend; en dit wordt wel van den
Vader gezegd; want het zou een onpassende wijze van spreken zijn,
zoo iemand zeide, dat de Goddelijke natuur van Christus in Christus
geweest is. Zoo was dan de Vader in den Zoon, volgens het
woord van Christus: Ik ben in den Vader, en de Vader in Mij. Zoo
dan, wie den Zoon heeft, heeft ook mede den Vader. Want Paulus
heeft dit daarom uitgedrukt, opdat wij leeren met Christus alleen
tevreden te zijn, omdat wij in Hem ook God den Vader vinden:
gelijk Hij in der waarheid Zichzelven ons door Christus gemeen
maakt. Zoo is dan dit zooveel, alsof hij zeide: Toen God verre
van ons was, is Hij in Christus ons nabij gekomen. En alzoo is
Christus ons de ware Immanuël geworden, en zijn komst is een
nadering Gods tot de menschen geweest. Het andere stuk handelt
van het ambt van Christus, te weten, dat Hij is onze verzoening:
omdat buiten Hem God tegen ons allen toornig is, die wij van
de rechtvaardigheid zijn afgeweken. Waartoe is dan God in Christus
den menschen verschenen? te weten, tot verzoening, opdat de vij-
andschap weggenomen zijnde, degenen die vreemd waren, tot kin-
deren aangenomen worden. Én hoewel Christus de verlosser uit
de fontein der Goddelijke liefde gekomen is, nochtans zoolang de
menschen niet bekennen, dat God door den Middelaar verzoend is,

Bt. 2:93,

Joh, 10:38.


356 2 CORINTHE 5:19.

zoo moet zooveel hun aangaat, die twist blijven, welke hen ver-
hindert tot Christus te komen: van welke zaak wij terstond hierna
meer zullen zeggen. Hun niet toerekenende. Zie hoe de men-
schen met God verzoend worden, te weten, als zij vergeving der
zonden verkregen hebbende, rechtvaardig geacht worden. Want
zoolang God ons de zonden toerekent, moet Hij ons haten: want
den zondaren kan Hij niet vriendelijk, noch genadig zijn. Maar
tegen deze uitspraak schijnt te strijden, wat op een andere plaats
gezegd wordt, dat Hij ons liefgehad heeft, eer de wereld gescha-

‚pen was: en nog meer wat Johannes zegt, dat de liefde, waar-

mede Hij ons liefhad, oorzaak is geweest waarom Hij onze zonden
door Christus vergeven heeft: want de oorzaak is altijd eerder dan
het werk, dat daaruit vloeit. Ik antwoord, dat wij wel vóór de schep-
ping der wereld bemind of geliefd zijn geweest, doch niet dan:in
Christus. Nochtans beken ik intusschen, dat de liefde Gods in dien
tijd eerst geweest is, en ook naar de orde, zooveel God aangaat:
maar zooveel ons aangaat, wordt het beginsel der liefde gesteld in
de offerande van Christus, Want wanneer wij God 2anzien zonder

Middelaar, zoo kunnen wij niet bedenken, dat Hij anders dan toornig ,

op ons is: de tusschengestelde Middelaar maakt, dat wij gevoelen,
dat Hij ons verzoend en vriendelijk «is. Maar dewijl ons dit ook
noodig is te weten, dat Christus ons gekomen is uit de fontein der
onverdiende barmhartigheid Gods, zoo wordt dit beide klaarlijk in
de Schrift geleerd, dat de toorn des Vaders door des Zoons of-
ferande is verzoend geweest, en dat daarom de Zoon, om de zon-
den der menschen te verzoenen, is opgeofferd geweest, omdat God
hunner ontfermende, hen door zulk een pand in genade heeft aan-
genomen. Dit is de inhoud: Waar zonde is, daar is de toorn Gods,
en dat daarom God ons niet anders, noch eerder genadig is, dan als
Hij onze zonden wegneemt, dezelve niet toerekenende, En dewijl onze
conscientiën deze weldaad niet anders kunnen vatten, dan door de
tusschenkomende offerande van Christus, zoo heeft Paulus niet tever-
geefs het begin en de oorzaak der verzoening daarin gesteld, zooveel
ons aangaat. En heeft het woord der verzoening. Hij verhaalt
wederom, dat het bevel om deze genade tot ons te brengen, den
dienaren des Evangelies gegeven is. Want men kon hier tegen-
geworpen hebben: Waar is nu Christus de Middelaar tusschen God
en ons? Hoever woont Hij van ons? Zoo zegt hij dan: Gelijk Hij
eenmaal geleden heeft, alzoo stelt Hij ons allen dag de vrucht zijns
lijdens voor oogen door het Evangelie, hetwelk Hij in de wereld
heeft willen openbaar hebben, als zekere en lofwaardige brieven des
vredes en dèr verzoening, die eenmaal geschied is. Zoo is dan der
dienaren ambt, de vrucht des doods van Christus ons toe te voegen,
opdat ik alzoo spreke, Maar opdat niemand droome van een too-
verachtige toevoeging, gelijk de papisten dichten, zoo moet men
naarstig aanmerken wat hij terstond hierbij stelt, te weten, dat dit
geheel gelegen is in de verkondiging des Evangelies. Want de paus
met zijn mispapen, dekt met deze verf zijnen ganschen koophandel,
dien zij in de zaligheid der zielen drijven. Zij zeggen: God heeft
ons bevel en macht gegeven om de zonden te vergeven. Ik beken
het, zoo zij deze boodschap bedienen, die Paulus meldt. Nu, de
absolutie, die zij in het pausdom gebruiken, is ganschelijk toover-
achtig. Bovendien besluiten zij de vergeving der zonden in lood

2 CORINTHE 5:19, 20. 357

en perkament, of zij binden ze aan gedichte en onnutte bijgeloovig-
heden. Wat gelijkheid heeft dit alles met de inzetting van Christus?
Zoo dan, de dienaars van Christus brengen ons dan eerst behoorlijk
en ordelijk in de genade Gods, als zij door het Evangelie ons ge-
tuigen van de verzoening Gods met ons. Wanneer dit getuigenis
is weggenomen, zoo blijft er niet dan enkel bedriegerij. Daarom,
ziet toe, dat gij buiten het Evangelie niet de allerminste druppel
uws betrouwens stelt, Ik ontken niet, dat de genade van Christus
ons ook door de sacramenten toegevoegd wordt, en dat daarin onze
verzoening met God aan onze conscientiën bevestigd wordt: maar
dewijl het getuigenis des Evangelies den sacramenten ingedrukt is,
zoo moet men ze niet in zichzelven, noch afzonderlijk waardeeren,
maar bij het Evangelie stellen, wiens aanhangsels zij zijn. Eindelijk,
de dienaars des Evangelies zijn op deze voorwaarde zendboden, om
de weldaad der verzoening te betuigen en te verkondigen, zoo zij
uit het Evangelie als uit wettige brieven spreken. . ei

20 Alsof God u door ons vermaande. Dit dient niet weinig om
de boodschap geloofwaardig te maken, ja het is ganschelijk nood-
wendig: want wie zou steunen of rusten op eens menschen getui-
genis van de eeuwige zaligheid? De zaak is zoo groot, dat wij niet
met beloften van menschen tevreden kunnen zijn, tenzij wij zeker
zijn, dat zij van God verordend zijn, en dat God door hen tot ons
spreekt. En hiertoe dienen de lofwoorden, waarmede Christus zelve

de apostelen versiert: Wie u hoort, die hoort Mij. Insgelijks: Al Luk 10:16
wat gij ontbindt op de aarde, zal ook in den hemel ontbonden *

wezen, en dergelijke. Wij bidden uit Christus’ naam. Hieruit ver-

staan wij, hoe Jesaja te recht roept: dat de voeten dergenen, die het Jos. 62:17.

Evangelie verkondigen zalig zijn; want wat alleen ons tot volkomen
gelukkigheid genoeg is, en zonder hetwelk wij de allerellendigsten zijn,
wordt ons niet anders dan door het Evangelie gegeven. Indien nu
dit ambt aan alle dienaren der gemeente bevolen is, zoodat die
noch herder noch apostel te achten is, die deze boodschap niet be-
dient, dan is hieruit het licht te oordeelen, hoedanig de gansche
hierarchie des Pausen zij: zij willen wel apostelen en herders ge-
acht worden, maar dewijl zij stomme beelden zijn, hoe zal hun
grootspraak overeenkomen met deze plaats van Paulus. Met het
woord bidden, wordt een onbegrijpelijke lof der genade van Chris
tus uitgedrukt, dewijl Hij Zichzelven zoo vernedert, dat Hij Zich niet
ontziet ons te bidden. Zooveel te minder kan onze verdraaidheid ver-
ontschuldigd worden, tenzij wij ons door zulke groote vriendelijkheid
terstond leerzaam en gehoorzaam bewijzen. Wordt met God verzoend.
Hier moet men opmerken, dat Paulus hier handelt met de geloo-
vigen: hij betuigt, dat hij allen dag dit bevel tot hen brengt. Zoo
heeft dan Christus niet geleden, om slechts eenmaal onze zonden
te verzoenen. Het Evangelie is ook daartoe niet ingesteld, opdat
de zonden, die wij vóór den doop gedaan hebben, ons vergeven
worden: maar gelijk wij dagelijks zondigen, dat wij ook alzoo door
dagelijksche vergeving van God in genade ontvangen worden.
Want dit is een eeuwige boodschap, welke zonder ophouden tot
het einde der wereld in de gemeente moet weerklinken, dat het
Evangelie niet gepredikt kan worden, zonder vergeving der zonden
te beloven. Hier hebben wij een bijzonder en geschikt getuigenis, om
de goddelooze meening der papisten te wederleggen, die gebieden


358 2 CORINTHE 5:20, 21. 2 CORINTHE 5:21-6:1. 359

zonde. Hoe zijn wij rechtvaardig voor God? te weten, gelijk Christus

een zondaar is geweest. Want Hij heeft eenigszins onzen persoon
aangenomen, om voor ons beschuldigd te worden, en als cen zon-

daar geoordeeld te worden, niet om zijn eigen, maar om eens an-

ders zonden, daar Hij rein en vrij was van alle schuld, en een straf

aannam, die niet Hij, maar wij schuldig waren. Alzoo zijn wij nu |
rechtvaardig in Hem; niet dat wij door onze eigen werken aan het

oordeel Gods genoegdoen, maar omdat wij geacht worden recht-
vaardigheid in Christus, welke wij door het geloof aannemen, op-

de vergeving der zonden na den doop elders te zoeken, dan in de
verzoening, door den doodv an Christus volbracht. Dit is een ge-
meene leer in alle papistische scholen, dat wij na den doop ver-
geving der zonden verdienen door boetedoening, mitsgaders de
weldaad der sleutelen: maar kan ook de doop zelve ons verzoe-
ning der zonden geven zonder boete of bekeering? Maar door de
boetedoening verstaan zij de voldoeningen. Maar wat leert ons
Paulus hier? te weten, zoowel na den doop, als vóór den doop,
roept hij ons tot de eenige verzoening van Christus, opdat Wij lg WC 8 n,
weten, dat zij ons uit genade en onverdiend toekomt; en dit onder. dat zij onze worde. Daarom wil ik liever het woordje in behouden,

scheid, dat zij zich gesmeed hebben, gaat hij als hem onbekend dan daarvoor stellen door, wan! ‚
voorbij. Voorts, al wat zij van het ambt der sleutelen snateren, is Paulus overeen.

ijdel: want zij dichten sleutelen zonder Evangelie, dewijl zij niet
anders zijn dan dit getuigenis der onverdiende verzoening, die ons
uit het Evangelie gegeven wordt.

21 Dien, die geen zonde kende. Ziet gij wel, dat er volgens
Paulus’ leer geen andere verzoening met God is, dan die in de
eenige offerande van Christus gefundeerd is? Zoo zullen wij dan
leeren ons gemoed altijd hierop te zetten, zoo dikmaals als Wij van*
zonden willen vrijgesproken worden. Nu leert hij openlijker wat wij
boven aangeroerd hebben, te weten, dat God ons dan genadig is,
als Hij ons voor rechtvaardig bekent. Want deze twec redenen,
Gode aangenaam te zijn, en rechtvaardig van Hem geacht te wor.

den, zijn dezelfde. Geen zonde kennen, is zonder zonde zijn. Zoo ĳ w f tael ij 10 %
zegt hij dan, dat Christus, toen Hij van zonden vrij was, voor ons 4 Maar als dienaars Gods onszelven in alles prijselijk bewijzende, 1 Cor. 4:1,

zonde is geworden. Het is gebruikelijk, dat de offerande, die de in vele lijdzaambheid, in verdrukkingen, in nooden, in benauwd-
zonde verzoent, zelf zonde wordt genoemd: en deze wijze van heden, . ‚ A, In wee
spreken heeft Paulus hier en op andere plaatsen van de Hebreën 5 In slagen, in gevangenissen, in oproeren, in arbeid, in waken,
genomen, bij wie het woord assam, zoowel beduidt het verzoen-

offer als de zonde zelve. Maar de beteekenis van dit woord, en ook

de gansche uitspraak zal beter verstaan worden uit de vergelijking

der beide tegenstellingen. De zonde wordt hier gesteld tegen de
rechtvaardigheid, als Paulus leert, dat wij rechtvaardigheid Gods zijn

geworden, daardoor dat Christus zonde is geworden. De rechtvaar-

digheid wordt hier niet genomen voor een qualiteit of hoedanig-

heid, maar voor toerekening, omdat de rechtvaardigheid Gods ons
toegerekend wordt. Daarentusschen wat is zonde? te weten, de

schuld, waardoor wij voor het oordeel Gods verbonden’ zijn. En

gelijk voortijds de vervloeking des menschen op de offerande werd -
gelegd: alzoo is de veroordeeling van Christus onze kwijtschelding He

1 Petr. 1:24. geweest, en door zijne striemen zijn wij genezen. Rechtvaardigheid zittende.

Gods in Hem. Ten eerste wordt de Tochtvaardigheid Gods ge- ĳ, medearbeidende. Hij heeft de bevelen van zijn ge-
nomen, niet voor de rechtvaardigheid, die ons van God gegeven Enten an verhaald, die God den dienaren des Evangelies ge.
wordt, maar die Hem aangenaam is: gelijk, Joh. 12:43, de heer- geven pe Als zij deze bevelen getrouw zullen overgedragen

HET ZESDE HOOFDSTUK.

1 En wij, medearbeidende '), bidden ook, dat gij de genade Gods 29% mede
niet tevergeefs moogt ontvangen hebben. enden,

2 Want Hij zegt: In den aangenamen tijd heb Ik u verhoord, Hebr, 13:16.
en in den dag der zaligheid heb Ik u geholpen. Ziet, nu is
het de aangename tijd, zict, nu de dag der zaligheid.

8 Geen ergermis gevende in eenige zaak, opdat de bediening niet 2Makx 9:18.

07.10:32. |
gelasterd worde. 168

in vasten, | on
6 In oprechtheid, in wetenschap, in verdraagzaamheid, in zacht-

moedigheid, in den Heiligen Geest, in ongeveinsde liefde, í
7 In het woord der waarheid, in de mogendheid Gods, door de
wapenen der rechtvaardigheid, ter rechter en ter linkerhand;
8 Door eer en oneer, door kwaad gerucht en goed gerucht; als
| bedriegers, en nochtans waarachtig; /
9 Als onbekend, en nochtans openbaar; als stervende, en ziet, Jes. 26:19
wij leven; als gekastijd en nochtans niet ter dood gebracht;
10 Als bedroefd zijnde, en mochtans verblijdende; als arm, en
nochtans velen rijk makende; als niet hebbende, en alles be-

lijkheid genoemd wordt, die bij God plaats heeft, en de heerlijkheid
der menschen genoemd wordt voor cen ijdele achting der wereld. En
Rom. 3:7, als hij zegt, dat wij de heerlijkheid Gods derven, zoo
verstaat hij, dat in ons niets is, waarover wij bij God kunnen roemen.
Want voor de menschen rechtvaardig te schijnen, is zoo zwaar niet:
maar het is een bedrieglijke schaduw der rechtvaardigheid, welke
in het einde een oorzaak des verderfs is. Zoo is dan dat eerst
alleen de ware rechtvaardigheid, die Gode aangenaam is, Laat ons
mu terugkomen op de tegenstelling der rechtvaardigheid en der

hebben, zoo moeten zij ook arbeiden, dat zij kracht hebben, opdat
hun werk en arbeid niet vergeefsch zij: zij moeten (zeg ik) zonder
ophouden vermaningen daarbij stellen, opdat hun zending krachtig
zij. Dit is het wat hij noemt: medearbeidende, in de bevordering der
zaak aanhoudende. Want het is niet genoeg, dat men leere, tenzij
men ook zonder aflaten aanhoude en aandringe. Aldus zal dit woord
mede, zien op God, of op de zending, die Hij zijnen dienstknechten
beveelt. Want de leer des Evangelies wordt door vermaningen ge-


Gal. 454.

360 2 CORINTHE 6:41, 2.

holpen, dat zij niet zonder vrucht is: en de dienaren doen hun
arbeid bij het bevel Gods, gelijk het werk eens gezants is, wat hij
uit zijns vorsten naam voorstelt, met redenen aan te prijzen. Het
woord mede, kan ook geduid worden op de poging der dienaren
onderling: want zoo zij het werk des Heeren van harte doen, zoo
moeten zij elkander onderling de hand toesteken, opdat zij elkander
helpen; doch de eerste uitlegging behaagt mij ’t best. Chrysostomus
verstaat het van de toehoorders, aan wie de dienaars medehelpers
zijn, als zij hunne traagheid en slaperigheid opwekken. Hier worden
de dienaars geleerd, dat het niet genoeg is, zoo zij de leer een-
voudig voorstellen: maar zij moeten arbeiden, dat zij van de toe-
hoorders aangenomen worden: en dat niet eenmaal, maar zonder
ophouden. Want dewijl zij middelboden zijn tusschen God en de
menschen, zoo is het eerste in hun ambt, de genade Gods aan te
bieden; het tweede is, met alle naarstigheid te arbeiden, dat zij
niet zonder nut aangeboden is.

2 Want Hij zegt: In den aangenamen tijd. Hij haalt aan de
profetie van Jesaja, welke zeer bekwaam is tot de vermaning, waar-

van hij spreekt, Daar wordt zonder twijfel van het rijk van Christus «

gehandeld, gelijk uit het verband openbaar is. Zoo dan, de Vader,
zijnen Zoon tot een Leidsman stellende om de gemeente te ver-
zamelen, spreekt Hem aan met deze woorden: In den aangenamen
tĳd heb Ik U verhoord. Maar wij weten hoedanig de overeen-
stemming is van het Hoofd met de leden. Want Christus is voor
ons verhoord geweest, gelijk ook onzer aller zaligheid in zijn hand
gesteld is, en heeft niet anders in zijn verzorging aangenomen.
Daarom worden wij allen in zijn persoon vermaand, dat wij de ge:
legenheid om zaligheid te verkrijgen, niet verachten. Voor hetgeen
in het Grieksch staat, aangename tijd, staat in de woorden des
profeten, tijd der goedwilligheid en onverdiende gunst. Aldus moet
men het getuigenis op de tegenwoordige zaak passen: Dewijl
God door voorstelling zijner genade een zekeren tijd verordent, zoo
volgt daaruit, dat niet alle tijden daartoe dienen; dewijl een zekere
dag der zaligheid genoemd wordt, zoo volgt daaruit, dat de zalig-
heid niet alle dagen open is. En dit hangt geheel aan de voor-
zienigheid Gods. Want de aangename tijd is niets anders, dan het-
geen de tĳd der volheid genoemd wordt bij de Galaten. En men
moet de orde wel aanmerken. Ten eerste wordt de tijd der goed-
willigheid gesteld, daarna de dag der zaligheid. Waarmede te kennen
gegeven wordt, dat de zaligheid ons uit de barmhartigheid Gods
alleen, als uit een fontein vloeit. Zoo moet men dan geen oorzaak
in ons zoeken, alsof wij God door onze werken verwekten, om zijn
genade ons te verordenen. Want waaruit komt de dag der zalig-
heid? te weten, omdat het een aangename tijd is, dat is een tijd,
welken God door zijn onverdiende gunst verordend heeft, Hieren-
tusschen moet men Paulus’ voornemen weten, te weten, dat ons
vaardige spoed noodig is, opdat de gelegenheid ons niet ontga,
dewijl God niet wil dulden, dat de aangeboden genade langzaam
en tragelijk van ons aangenomen wordt. Ziet, nu is het de aan-
gename tĳd. De profeet had gesproken van den tijd, in welken
Christus tot verlossing der menschen zou geopenbaard worden, En
Paulys brengt deze profetie op den tijd, in welken Christus door
gedurig leeren des Evangelies geopenbaard wordt; en dat terecht:

2 CORINTHE 6:24. 361

want gelijk de zaligheid eenmaal aan de gansche wereld is gezonden,
toen Christus verscheen, alzoo wordt Hij ons nu dagelijks gezonden,
als wij des Evangelies deelachtig gemaakt worden. Dit is een zeer
schoone plaats, en vervat geen kleme vertroosting, te weten, dat
wij, als ons het Evangelie ‘verkondigd wordt, zekerlijk weten, dat
ons de toegang tot het rijk Gods geopend wordt, en dat wij
door een in de hoogte geheven teeken der goedwilligheid Gods,
geroepen worden om de zaligheid aan te nemen: want de gelegen-
heid om die te verkrijgen, moet men achten uit de roeping. Maar
zoo wij de gelegenheid niet gebruiken, zoo is dit gevaar, dat Paulus
hier bedektelijk verkondigt, wel zeer te vreezen, te weten, dat de
deur zal toegesloten worden voor al degenen, die ter bekwamer tijd
niet daarin zullen gekomen zijn. Want na de verachting des Woords
komt altijd zulke straf. . ĳ

3 Geen ergernis gevende. Het is nu dikmaals gezegd, dat Paulus
somtijds de bediening des Evangelies in 't gemeen, somtijds zijn
eigen oprechtheid prijst. Zoo spreekt hij dan nu van zichzelven, en
stelt in zijn persoon voor oogen een levend beeld eens vromen en
getrouwen apostels: opdat de Corinthiërs leeren, hoe ongerechtige
rechters zij geweest zijn, die opgeblazen roemers boven Paulus
achtten, Want dewijl zij alleen aan den uitwendigen schijn den lof
gaven, zoo hielden zij menschen in groote eere, die lekker waren,
en geen ijver hadden: en van de allerbeste dienaren hadden zij
niet, dan een gemeen en verachtelijk gevoelen. En het is zonder
twijfel, dat diezelfde dingen, die Paulus tot zijn lof verhaalt, hem
bij de Corinthiërs verachtelijk gemaakt hadden: waarom zij te groó-
ter berisping waardig waren, die de stof der ware eer en roem,
voor schande achtten. Zoo doet dan Paulus hier drie dingen: Hij
leert, uit welke deugden men de Evangelische leeraars moet achten;
daarna bewijst hij zulke deugden te hebben; ten derde vermaant
hij de Corinthiërs, dat zij die niet voor dienaars van Christus zullen
bekennen, die zich anders gedragen dan hij hun in zijn exempel
leert, Het einde is, opdat hij zichzelven en degenen, die hem gelijk
zijn, autoriteit geve. of die vervallen autoriteit wederoprichte, tot
Gods eere, en nut der gemeente: ten andere, opdat hij de Corin-
thiërs terugroepe van de verkeerde liefde der valsche apostelen,
welke hen verhinderde, dat zij niet zoo grooten voortgang in het
Evangelie maakten als hun noodig was. Die dienaars geven ergernis
en aanstoot, die door hun schuld den voortgang des Evangelies in
de toehoorders verachteren. Paulus zegt, dat hij dit niet doet. Want
hij betuigt, dat hij naarstig toeziet, dat hij zijn apostelambt niet met
eenige schandelijke smet besprenge. Want dit zijn de listen des
duivels, dat men wat feils zoekt in de dienaren, opdat het tot
schande des Evangelies gedije. Want als hij verkregen heeft, dat de
dienst veracht wordt, zoo is alle hope op voortgang verloren.
Daarom, zoo wie Christus nuttig wil dienen, die moet met alle
naarstigheid arbeiden om de eere zijns dienstes te behouden. De
wijze en het middel om dit te doen, is zorgen, dat hij eere waardig
is. Want er is niets bespottelijkers, dan dat men ârbeidt om zijn
waardigheid bij anderen te beschermen, en intusschen door boos
en oneerlijk leven schandelijk is. Zoo zal dan deze eerst eere waardig
zijn, die niets doet wat een dienaar van Christus niet betaamt.

4 In vele lijdzaamheid. Deze gansche opsomming, die hier volgt,


Fi 4:12.

wá & SURIN LI: VO, 4-0,

wil, dat al de beproevingen, waarmede de Heere zijn dienaars pleegt
te beproeven, in Paulus plaats hebben, en dat er geenerlei beproe-
ving is, waarmede hij niet is beproefd geweest, opdat de getrouw-
heid zijns dienstes zooveel te beter betuigd zou zijn. Voorts, hij’
verhaalt sommige dingen, die altijd in alle dienstknechten van Chris-
tus moeten zijn: als arbeid, oprechtheid, wetenschap, waken, zacht-
moedigheid, liefde, het woord der waarheid, Geest, mogendheid
Gods, wapenen der rechtvaardigheid, en sommige die niet altijd
noodig zijn: want om een dienstknecht van Christus te zijn, is het
niet noodig door slagen en gevangenissen beproefd tc zijn. Zoo
behoeven dan deze dingen ook in de besten niet gevonden te wor-
den. Nochtans komt het allen toe, alzoo gezind te zijn, dat zij zoo
het den Heere belieft, zichzelven ook met Paulus door slagen en
gevangenissen laten onderzoeken. Lijdzaamheid, is een matiging
des gemoeds in tegenspoedige dingen, welke deugd altijd in de
goede dienaren is. Verdrukkingen, strekken verder dan noode:
want bij het woord nood, versta ik armoede en hulpeloosbeie
deze is velen dienaren gemeen, dewijl er weinigen zijn, die geen
gebrek lijden: toch is zij niet allen gemeen. Want waarom zou
matige rijkdom hem verhinderen een dienstknecht van Christus te’
zijn, die anders godzalig is, en in rechten gemoede, in eerlijk leven
en andere gaven uitnemend is? Gelijk degene, die arm is, niet ter-
stond daarom een goed dienaar is: alzoo die rijk is, is daarom
niet terstond te verwerpen. Ja, op een andere plaats roemt Paulus
zoowel dat hij weet overvloed te hebben, als dat hij weet honger te
lijden: zoo moet men dan dit onderscheid gebruiken, dat ik gezegd
heb tusschen den vergankelijken en eeuwigen lof.

5 In oproeren. Hoe liefelijker en zachtzinniger het karakter
van Paulus was, zooveel te grooter deugd was het in hem, onver-
saagd te staan tegen de oproeren: en dit acht hij zichzelven ook
een lof te zijn, dat hij van oproeren zeer vreemd zijnde, ze noch-
tans sterkelijk gedragen heeft. Want het is niet alleen loffelijk, dat
men door geene oproeren beroerd wordt: (dewijl dat allen op-
roerigen gemeen is) maar dat men niet verslagen wordt, wanneer
zij door eens anders schuld opgewekt zijn. En voorwaar, dit beide
wordt in de dienaren des Evangelies geëischt, te weten, dat zij
naar hun vermogen staan naar vrede, en dat zij nochtans midden
in de beroeringen onverslagen voortgaan, en van den rechten loop
niet afwijken, al ware het dat de hemel met de aarde vermengd
werd. Hoewel, Chrysostomus wil liever door dat Grieksche woord,
waarvoor wij oproeren gesteld hebben, verstaan uitdrijvingen,
die dikmaals geschieden, wanneer ons nergens geen plaats gegeven
wordt om te blijven. In vasten, Hij verstaat niet honger uit ar-
moede, maar gewillige oefening in vasten. Wetenschap, kan men
tweeërlei wijze nemen, te weten, voor de leer zelve, of voor wijs-
heid om wel en met kennis te handelen. Het tweede behaagt mij
’t best, omdat hij terstond daarbij stelt: Woord der waarheid. Het
woord Geest, is voor geestelijke gaven. Doch de beuzeling van
Chrysostomus is onnut, die daaruit verstaat, dat de andere deugden
Paulus eigen waren, dewijl hij den Geest afzonderlijk noemt. Maar
de zachtmoedigheid, wetenschap, oprechtheid, wapenen der recht-
vaardigheid, zijn die van elders dan uit den Heiligen Geest? Hij
stelt dan den Geest afzonderlijk, als het geslacht onder het soort.

2 CORINTHE 6: 7-10. 363

De mogendheid Gods vertoonde zich in vele dingen, in grootmoe-
digheid, in krachtige bevestiging der waarheid, in verbreiding des
Evangelies, in overwinning der vijanden en dergelijke.

7 Door de wapenen der rechtvaardigheid. Door de recht-
vaardigheid, versta de rechtvaardigheid der conscientie en heil
heid des levens. De gelijkenis van de wapenen gebruikt hij, omdat
die allen moeten strijden die God dienen, dewijl de vijand de duivel
altijd bereid en tegenwoordig is om hen te kwellen: en zij moeten
van alle zijden gewapend zijn: want zoo hij met één aanloop niets
uitricht, zoo maakt hij dikmaals een ander, en loopt ze aan, nu
van voren, dan van achter, nu van deze, dan van gene zijde.

8 Door eer en oneer. Dit is geen kleine beproeving om den
mensch te onderzoeken: want voor een mensch, die een edel hart
heeft, is niets zwaarder dan schande lijden. Daarom kan men in
alle historiën zien, dat er niet vele edele grootmoedige menschen
geweest zijn, die niet ontaard zijn, den loop huns deugdelijken
levens verlatende, wanneer zij door lastering en oneer gekweld
werden. Zoo is het dan een teeken, dat het hart in de deugd wel
bevestigd is, wanneer het door geen oneer van zijn voornemen af-
getrokken wordt. Deze deugd wordt wel zelden gevonden, nochtans
Kunt gij zonder dezelve u niet voor een dienstknecht Gods uit-
geven. Men moet wel voor den goeden naam zorg dragen, doch
zooverre het de stichting der broederen aangaat: en alzoo, dat wij
op geen gerucht staan, maar eer denzelfden gestadigen loop in de
deugd houden, in oneer als in eer. Want God laat ons ver-
zoeken door kwaadspreken der booze menschen, om te onderzoe-
ken, of wij ook zonder Joon iets goeds doen: want degene, die door
ondankbaarheid der menschen van de deugd afgetrokken wordt, die
bewijst, dat hij niet alleen op God gezien heeft. Daarom, als wij
zien, dat Paulus der oneer en versmaadheid is onderworpen geweest,
en nochtans daarom niet afgelaten heeft, maar met onvermoeid ge-
moed voortgegaan is, ja doorgebroken naar het voorgestelde doel,
laat ons niet vermoeid worden, zoo ditzelfde ons ook geschiedt.
Als bedriegers. Hier verhaalt hij niet alleen hoedanig gevoelen
de goddeloozen en de buiten zijnden van hem hadden, maar ook
wat de huisgenooten van hem gevoelden. Nu kan een iegelijk bij
zichzelven overleggen, hoe onverdragelijk de ondankbaarheid der
Corinthiërs was, en hoe groot van moed hij geweest is, dewijl hij
zulke zware verhinderingen heeft doorworsteld. Nochtans wordt
hun verkeerd oordeel door bedekte wijze van spreken scherp ge-
gispt, als hij zegt, dat hij leeft en vroolijk is, daar zij hem als een
doode en bedroefde verachtten. Hij verwijt hun ook hun on-
dankbaarheid, als hij zegt, dat hij velen rijk maakt, hoewel hij om
der armoede wil versmaad werd. Want zij waren onder degenen,
die hij met zijn goed rijk maakte; ja, zij waren allen te zamen veels
zins aan hem verbonden. Alzoo heeft hij boven door een ironische
wijze van spreken gezegd, dat hij onbekend was, daar nochtans de
vrucht zijns arbeids alom bekend en openbaar was. Nu, wat grooter
onbeleefdheid is het, diens menschen armoede te versmaden, die
u uit zijn overvloed helpt? Hij meent geestelijken rijkdom, die veel
meer behoorde geacht te worden dan de aardsche.


Deut. 7:2.
1 Oor 6:8.
Bir. 18:

1 Cor. 8:36;
8:19.

364 4 WLUKINIHBE 0:11,

11 Onze]mond is tot u geopend, o Corinthiërs: ons hart is uit-
gebreid.

12 Gij zijt niet nauw in ons, maar gij zijt nauw in uwe inge-
wanden.

18 Ik begeer; dezelfde vergelding van u, als van mijne kinderen:
wordt gij ook uitgebreid.

14 Trekt niet een juk aan met de ongelovigen: want wat deel
heeft de gerechtigheid met de ongerechtigheid? wat gemeen-
schap heeft het licht met de duisternis?

15 Wat eendrachtigheid heeft Christus met Beliel? of wat deel
heeft de geloovige met den ongelovige?

16 Wat overeenkoming heeft de tempel Gods met de afgoden?
Want gij zijt de tempel des levenden Gods; gelijk God zegt:
Ik zal in hen wonen, en midden in hen wandelen, en zal hun
God zijn, en zij zullen mijn volk zijn.

17 Daarom, gaat uit midden van hen, en wordt gescheiden, zegt
de Heere, en wilt niets onreins aanroeren.

18 En Ik zal a aannemen, en zal u tot oen Vader, en gij Mij tot

zonen en dochteren wezen, zegt de Heere, de Almachtige.

HET ZEVENDE HOOFDSTUK.

1 Dewijl wij dan deze beloften hebben, allerliefsten, zoo laat ons
onszelven reinigen van alle besmettingen des vleesches en des
Geestes, volbrengende de heiligmaking in de vreeze Gods.

u nze mond is tot u geopend. Dewijl de opening des monds
een teeken des betrouwens is, zoo wij dit willen voegen
tot het voorgaande, zoo zal de zin wezen: Ik heb groote

oorzaak om te roemen; en de goede conscientie opent mij den
mond; en dat gij een kwaad gevoelen van ons hebt, is niet door
onze schuld, maar omdat gij geene rechtvaardige rechters zijt. Want
gij behoort een eerlijker gevoelen van mijn dienst te hebben, wel-
ken God u zoo veelszins eerwaardig heeft gemaakt. Maar ik leg het
nochtans anders uit: want hij zegt, dat zijn mond daarom open is,
omdat zijn hart uitgebreid is. Wat wil hij met de breedheid des
harten? Hij beduidt voorwaar blijmoedigheid, die uit goedwilligheid
komt. Deze wijze van spreken is gemeen, dat door een benauwd
en toegetrokken hart droefheid, of verdriet, of verontwaardiging
wordt beduid; hiertegen wordt een uitgebreid hart gesteld, bedui-
dende tegenovergestelde genegenheden. Zoo zegt Paulus dan hier
niets wat wij niet dagelijks bevinden: want als wij met onze vrien-
den handelen, zoo breidt zich het hart uit, al onze zinnen staan
open, daar is niets gedekt noch gesloten, ja het hart zelve springt
geheel uit, en begeert zichzelven openlijk te vertoonen. Hieruit
komt het, dat ook de tong vrij en licht is, dat zij niet stamelt, dat
zij gemakkelijk uit het diepste der keel afgebroken woorden haalt,
wat pleegt te geschieden, wanneer het hart met zeer blijde be:
weging aangedaan is.

2 CORINTHE 6: 1214. 365

12 Gij zijt niet nauw in ons. Dat is, dat gij deze mijn blijmoe-
digheid niet kunt vatten, dat komt door uwe schuld. Mijn mond is
open om vriendelijk en gemeenzaam met u te spreken, mijn gevoel
zou zich gaarne uitstorten, maar gij sluit zelven uwe ingewanden.
Hij wil zeggen, dat het door hun verdorven oordeel geschiedt, dat
zij geen smaak hebben in wat van hem komt.

13 Dezelfde vergelding. De berisping matigt hij zoowel met den
liefelijken naam kinderen, alsook met deze vermaning, waarmede
hij te kennen geeft, dat hij nog goede hope van hen heeft. Door
dezelfde vergelding, verstaat hij den onderlingen dienst, want tus-
schen vader en kinderen is onderlinge vergelding van dienst. Want
gelijk de ouders de kinderen moeten voeden, onderwijzen, met raad
regeeren en beschermen, alzoo cischt de gerechtigheid, dat de kin-
deren den ouders dankbaarheid bewijzen. Ik oefen (zegt hij) een
vaderlijke genegenheid jegens u, zoo gedraagt gij u wederom als
kinderen jegens mij, met liefde en eerbiediging. Hoewel, men moet
deze bijzondere omstandigheid aanmerken, dat de Corinthiërs zulk
een vriendelijken vader verkregen hebbende, ook zachtmoedig wor-
den, en zijn vriendelijkheid vergelden met leerzaamheid: daarom
gebiedt hij hen in hunne ingewanden uitgebreid te worden. Dewijl
de oude overzetter den zin van Paulus niet verstond, zoo heeft hij
dat woord hebbende, daarbij gedaan, en alzoo meer zijn eigen
meening, dan den zin van Paulus uitgedrukt: maar in onze uitleg-
ging, welke ook van Chrysostomus is, is niets gedwongen.

14 Trekt niet een juk aan met. Alsof hij nu zijn autoriteit weder-
gekregen had, alzoo bestraft hij ze nu vrijer, omdat zij zichzelven
voegden bij de ongeloovigen, als bondgenoten in: de uitwendige
afgoderij. Want hij heeft ze vermaand, dat zij zich aan hem, als aan
hunnen vader leerzaam betoonen. Zoo dan, nu vaderlijke autoriteit
en recht hebbende, berispt hij die feil, waarmede zij bevangen
waren. Wij hebben in den Eersten zendbrief gezegd, hoedanig die
feil was: want dewijl zij meenden, dat hun in uitwendige dingen
alles geoorloofd was, zoo besmetten zij zichzelven zonder onder-
scheid met goddeloozé bijgeloovigheden. Want zij gingen tot de
tafelen der ongeloovigen, en hadden met hen gemeenschap in on-
heilige en onreine gebruiken: en hoewel zij zeer zwaar zondigden,
zoo achtten zij nochtans zichzelven onschuldig te zijn. Zoo dan,
Paulus bestraft hier de uitwendige afgoderij, en wil, dat de Chris-
tenen vreemd en vrij daarvan zijn. Doch hij begint van een gemeene
leer, opdat hij daaruit kome tot de bijzondere leer. Want een juk
aantrekken met de ongeloovigen, is niet anders dan met de on-
vruchtbare werken der duisternis gemeenschap hebben, en hun tot
teeken der eendrachtigheid de hand geven. Velen meenen, dat hij
van het huwelijk spreekt, maar het verband der woorden bewijst
duidelijk hun dwaling. Het woord, dat Paulus hier gebruikt: Ge-
meenschap maken in het trekken eens juks, is een gelijkenis ge-
nomen van de ossen of paarden, die gelijk moeten gaan, en één
werk gemeenschappelijk doen, als zij te zamen onder één juk ge-
bonden zijn. Zoo dan, als hij verbiedt metgezellen der ongeloovigen
te zijn, om éénzelfde juk met hen aan te trekken, zoo wil hij alleen
dit, dat wij ons niet in hunne besmettingen zullen vermengen. Want
wij worden door één zon beschenen, wij leven bij éénzelfde brood
en lucht, en kunnen onszelven niet ganschelijk onthouden van hun


366 2 CORINTHE 6: 14—16.

gemeenschap: maar Paulus spreekt van het juk der goddeloosheid,
dat is, van het deelhebben aan de werken, waarin het den Chris-
tenen niet geoorloofd is gemeenschap te hebben. Aldus zal ook
het huwelijk verboden zijn, zoover het een strik is, waardoor zoo-
wel mannen als vrouwen, tot bewilliging in goddeloosheid verward
worden. Maar ik wil alleen dit zeggen, dat de leer van Paulus
wijder strekt, dan dat zij alleen op het huwelijk zou geduid worden.
Want hij spreekt hier van afgoderij te vlieden: om welker zake wil
ook ons verboden wordt, met de ongeloovigen te huwelijken. Want
wat gemeenschap heeft. Hij bevestigt zijn vermaning, omdat de
vereeniging der dingen, die zoozeer tegen elkander strijden, onge-
schikt en onredelijk is: want deze dingen kunnen niet meer samen-
gaan dan het water met het vuur. De inhoud is, dat zij zich van
der goddeloozen besmettingen moeten onthouden, tenzij zij alles
willen vermengen. En hieruit verstaan wij, dat ook degenen, die de
bijgeloovigheden van harten niet prijzen, nochtans door den schijn
besmet worden, zoo zij ze niet openlijk en vrijelijk schuwen.

15 Wat eendrachtigheid heeft Christus met Belial? In de af-

leiding van het woord Belial, zijn zelfs de Hebreeën niet eenstemmig. +

Nochtans is de beteekenis niet twijfelachtig. Want Mozes stelt een
woord of gedachte Belials, voor een goddeloos en ongeoorloofd
woord en gedachte; en in vele plaatsen der Schrift, worden booze
en aan slechtheid overgegeven menschen genoemd kinderen of men-
schen Belials. Vandaar komt het, dat Paulus hier Belial stelt voor
den duivel, het hoofd aller boozen. Want van de gelijkheid der
hoofden komt hij terstond op de leden, ‘alsof hij zeide: Gelijk
schen Christus en den duivel onverzoenlijke tweedracht is, alzoo
moeten wij ook vreemd zijn van de bende der goddeloozen. Voorts,
dat hij zegt, dat een Christen geen deel heeft met de ongeloovigen,
verstaat hij niet van kost, kleeding, bezitting, zon en lucht, gelijk
ik boven vermaand heb, maar van die dingen, die den ongeloovi-
gen eigenlijk toekomen, van welke de Heere ons afgezonderd heeft.
16 Wat overeenkoming heeft de tempel Gods met de af.
goden? Dusverre heeft hij in ’t gemeen verboden, dat de geloovigen
niet zichzelven zouden voegen met de goddeloozen: nu verklaart
hij waarom hij hun zulke vereeniging bovenal verboden heeft, te
weten, omdat zij de uitwendige afgoderij niet langer onder de zonde
rekenden. Deze dartele vrijheid had hij in den voorgaanden zend-
brief bestraft, en met vele woorden verzwaard: nochtans is het
waarschijnlijk, dat zij niet allen overwonnen waren om den raad
aan te nemen, welken hij gegeven had: daarom heeft hij over de
nauwheid der ingewanden geklaagd, welke alleen den voortgang
verhinderde Hij herhaalt niet wederom het bewijs in het breede,
maar is met een korte vermaning tevreden: gelijk wij plegen te
doen, wanneer wij van bekende dingen spreken: hoewel in die
kortheid der woorden, laat hij niet na scherpelijk te steken. Want
wat groote kracht is zelfs in dit eene woord, als hij leert, dat de
tempel Gods geen overeenkoming heeft met de afgoden? Het is
een ontheiliging van het heilige, zoo in den tempel Gods een af-

2 CORINTHE 6:16, 17. 367

een Christen zijt, wat hebt gij met de afgoden te doen? want gij
zijt een tempel Gods. Maar Paulus, gelijk ik nu gezegd heb, strijdt
meer met vermaning dan met leering, omdat het overbodig zou
geweest zijn, van een zaak te handelen, alsof die nog twijfelachtig en
duister was. Gelijk God zegt: Ik zal in hen wonen. Hij bewijst,
dat wij tempelen Gods zijn, daaruit dat God voortijds aan 't Is
raëlietische volk beloofd heeft, dat Hij midden onder hen zal wonen.
Ten eerste kan God niet onder ons wonen, tenzij Hij in een iege-
lijk van ons wone, Want Hij belooft ons dit als een bijzondere
weldaad: Ik zal midden onder u wonen. En deze woning of tegen-
woordigheid is niet alleen in aardsche zegeningen gelegen, maar
is voornamelijk van de geestelijke genade te verstaan. Zoo beduidt
hij dan niet alleen, dat God ons nabij is, alsof Hij in de lucht
woonde, om rondom ons te vliegen, maar geeft meer te kennen,
dat Hij in onze harten een woonstede heeft. Zoo iemand dan tegen-
werpt, dat het Grieksche woord in, niet anders beduidt dan onder,
ik laat het toe: maar daaruit, dat God belooft, dat Hij onder ons
wonen zal, zeg ik, dat ook verstaan wordt, dat Hij ook in ons
woont. En zoodanig was het teeken der ark, waarvan melding ge-
maakt wordt bij Mozes in die plaats, waaruit Paulus dit getuigenis
gehaald heeft, te weten, Lev. 26:12. Zoo iemand meent, dat Paulus
gezien heeft op Ezechiël 37:27, zoo zal het nog dezelfde reden zijn.
Want in de beschrijving der wederoprichting der gemeente, meldt
de profeet als het voornaamste goed, de tegenwoordigheid Gods, welke
Hij in den beginne door Mozes beloofd had. Nu, wat door de ark
afgebeeld was, is ons volkomenlijker in Christus bewezen, als Hij
ons geworden is Immanuël. Op grond waarvan ik meer geloof, dat
dit uit Ezechiël gehaald is, dan uit Mozes: omdat Ezechiël ook
mede op het teeken der ark ziet, en belooft, dat het in het rijk
van Christus zal volbracht worden. Voorts, neemt de apostel dit
voor zeker en bekend, dat God nergens woont dan in een heilige
plaats. Zoo men van een mensch zeide: Hij woont hier, zoo zal
daar niet terstond een tempel zijn, maar een gewoon huis: maar
dit is bijzonder in God, die alle plaats heiligt, in welke Hij ver-
waardigt tegenwoordig te zijn.

17 Daarom, gaat uit midden van hen. Deze vermaning is ge-
nomen uit Jes. 52:11, waar de profeet het volk verlossing ver-
kondigende, ten laatste tot de priesters spreekt met deze woorden.
Want bijwijze van omschrijving beduidt hij de priesters, als hij zegt:
Gij, die de vaten des Heeren draagt: want den priesters was de
bezorging der vaten bevolen, met welke de offeranden en andere
deelen van den dienst Gods volbracht werden. Hij heeft ze zonder
twijfel willen vermanen, dat zij, dewijl zij met vurige begeerte den
dag hunner verlossing verwachtten, zich wel wachten zouden van alle
besmetting van zoo vele onreinigheden, waarvan het land vol was.
Dit dient zoowel ons heden, als voortijds den Levieten: want zoo
1n de bewaarders der vaten zulke groote reinigheid geëischt wordt,
hoeveel te grooter reinheid wordt geëischt in de vaten zelven? Nu, al
onze leden zijn vaten tot den geestelijken dienst Gods verordend, en wij

god, of eenige afgodische dienst gebracht wordt. Nu, wij zijn de
waarachtige tempelen Gods, zoo is het dan heiligschennis, dat wij
onszelven door eenige besmetting der afgoden ontreinigen. Deze
eene reden (zeg ik) moet ons als duizend redenen zijn: Zoo gij

zijn ook een koninklijk priesterdom. Zoo dan, dewijl wij door Gods 1 Petr. 2
genade verlost zijn, zoo is het recht, dat wij ons onbesmet houden {Pep
van alle onreinigheid, opdat wij het heilige des Heeren niet be-

smetten. Voorts, gelijk wij in deze wereld zijnde, nochtans verlost


Gen. 17:1.

368 2 CORINTHE 6:17, 18—7:1.

zijn van de besmettingen der wereld: alzoo moet men niet uit de
wereld verhuizen om uit alle onreinigheid te gaan, maar men moet
alleen alle gemeenschap en deelhebben aan de boosheid vlieden.
De inhoud is: Zoo wij met waarachtige genegenheid des harten
staan naar de weldaad des Verlossers, zoo moeten wij toezien, dat
wij ons door geenerlei aanroering van onrcinigheid besmetten.

18 Ik zal u tot een Vader wezen. Deze belofte wordt niet
alleen in één plaats gevonden, maar dikmaals verhaald: welke Pau-
lus daarom hierbij heeft gesteld, opdat de kenmis zulker groote
heerlijkheid, waartoe God ons verheven heeft, ons een prikkel zou
zijn tot meerdere liefde en oefening in godzaligheid. Want als de
Heere zijn gemeente wederopgericht heeft, diezelve uit de godde-
looze heidenen verzamelende, zoo volgt op de verlossing deze
vrucht, dat de geloovigen openbaar worden zijne zonen en dochteren te
zijn. Het is geen kleine eer, dat wij onder de kinderen Gods ge-
rekend worden: wij moeten wederom toezien, dat wij ons niet be-
wijzen ontaarde kinderen en bastaarden te zijn: want wat groot
onrecht doen wij Gode, zoo wij. Hem Vader noemende, ons met

der afgoden gruwelen ontreinigen? Zoo moet dan het bedenken .

van zulken hoogen adel, waartoe wij verheven zijn, de liefde en oefe-
ning in heiligheid en reinigheid in ons vermeerderen.

1 Dewijl wij dan deze beloften. God voorkomt ons in zijne
beloften door zijn zuivere genade: maar als Hij ons zijn genade uit
eigen beweging gegeven heeft, zoo eischt Hij van ons terstond
onderlinge dankbaarheid. Alzoo, dat Hij tot Abraham zeide: Ik ben
uw God, dat was een roeping uit onverdiende goedheid; toch stelt
Hij ook mede zijn eisch daarbij: Wandel voor Mij, en wees op-
recht. Doch wijl dit tweede stuk niet altijd uitgedrukt wordt, zoo
vermaant Paulus, dat deze conditie in alle beloften te verstaan is,
dat zij ons opwekkingen moeten zijn om de eere Gods te be-
vorderen. Want waaruit neemt hij een reden om ons op te wekken?
daaruit, dat God ons verwaardigt zulke groote eer te doen. Zoo
is dan dit de natuur der beloften, dat zij ons tot heiligheid roepen,
als met een stilzwijgenden eisch des verbonds door God gesteld: en
wij weten, wat de Schrift alom van het einde onzer verlossing leert,
hetwelk behoort bij alle getuigenissen zijner genade gevoegd te
worden. Van alle onreinigheid des vleesches en des geestes.
Dewijl hij geleerd heeft, dat wij tot reïnigheid geroepen zijn, zoo
stelt hij nu daarbij, dat die reinigheid zoowel in het lichaam als
in de ziel moet gezien worden. Want dat het woord vleesch, hier
genomen wordt voor lichaam, en geest voor ziel, is daaruit ge-
noeg openbaar: want zoo door het woord geest, de genade der
wedergeboorte verstaan werd, zoo zouden Paulus’ woorden onge-
past zijn, van de besmettingen des geestes. Zoo wil hij dan, dat
wij zuiver zijn van besmettingen, niet alleen van inwendige be-
smettingen, Waarvan God alleen getuige is, maar ook van uitwen-
dige, welke vallen onder het oordeel der menschen; alsof hij zeid
Wij moeten niet alleen zuivere conscientiën hebben voor God,
maar wij moeten ook het gansche lichaam, en al de leden Hem
heiligen, opdat nergens eenige onreinigheid in ons gezien worde.
Nu, zoo wij aanmerken wat zaak hij hier behandelt, zoo zullen wi
lichtelijk zien, dat die veel te onbeschaamd handelen, die de uit-
wendige afgoderij, ik weet niet met wat uitvluchten ontschuldigen.

2 CORINTHE 7:1, 2. 369

Want dewijl de inwendige goddeloosheid en het bijgeloof besmetting
des Geestes is, wat zullen zij door de besmetting des vleesches
verstaan, dan de uitwendige belijdenis der goddeloosheid, die ge-
veinsd wordt of van harte gedaan wordt? Zij roemen van een
zuivere conscientie, en dit valschelijk; doch of ik hun dat toestond,
waarvan zij valschelijk roemen, zoo hebben zij niet meer dan de
helft van wat Paulus van de geloovigen eischt. Zoo moeten zij dan
niet denken, dat zij met deze helft God kunnen voldoen: want wie
ganschelijk een schijn of teeken der afgoderij geeft, of aan booze
en bijgelovige plechtigheden gemeenschap heeft: ofschoon zijn hart
nog zoo oprecht ware, wat niet kan geschieden, zoo moet hij noch-
tans aan de verontreiniging zijns lichaams schuldig zijn. De heilig-
making volbrengende. Dewijl het Grieksche woord somtijds be-
duidt volbrengen, somtijds de heilige ceremoniën uitvoeren, zoo
heeft Paulus het hier fijnelijk en gepast in de eerste beteekenis ge-
bruikt, welke gewoonlijker is: nochtans alzoo, dat hij op de heì
ging ziet, van welke hij nu spreekt. Want dewijl het volmaaktheid
beduidt, zoo schijnt het met opzet gebruikt te worden, als men van
de heilige diensten spreekt, omdat in den goddelijken dienst niets
moest gebroken, noch lam, maar alles volkomen moest zijn. Zoo dan,
om uzelven behoorlijk Gode te heiligen, moet gij beide, lichaam
en ziel, geheel en al Hem wi
de vreeze Gods in ons plaats heeft, zoo zullen wij onszelven zoo
niet overgeven, en die dartele stoutheid, die in de Corinthiërs was,
zal alzoo niet uitbreken. Want hoe komt het, dat velen zichzelven
alzoo behagen in de uitwendige afgoderij, en zoo hoovaardig zulk
een grove feil beschermen, dan omdat zij meenen vrijelijk en ook
ongestraft God te bespotten? Ware het, dat de vreeze Gods in hen
de ‘overhand had, zoo zouden zij zonder door eenige redenen ge-
dwongen te zijn, terstond in het eerste oogenblik alle beuzelingen
laten varen.

2 Vat ons: wij hebben niemand onrecht gedaan, wij hebben nie-
mand verdorven !), wij hebben niemand bedrogen.

3 Ik zeg dit niet om u te veroordeelen: want ik heb nu boven
gezegd, dat gij ín onze harten zijt, om mede te sterven en mede
te leven.

4 Ik heb groot betrouwen op u; ik heb grooten roem van u; ik

ben bovenmate vervuld met vertroosting; ik ben zeer over Matt #12
and. 5:41.

1) Of
plunderd.

f ge
en

8:19.

vloedig in blijdschap in al onze verdrukking: FA 817.

5& Want toen wij naar Macedonië gekomen waren, zoo had ons Col

vleesch geen rust: maar waren in alles verdrukt, van buiten ano 118,

strijd, van binnen vrees.

6 Maar God, die de nederigen vertroost, heeft ons vertroost door ? Cor. 1:4.

de komst van Titus.
7 En niet alleen door zijn komst, maar ook door de vertroosting,
die hij van u ontvangen had, ons verkondigende uwe begeerte,
uwe tranen, uwen ijver voor mij, zoodat ik meer blijdschap had.

2 Vat ons. Wederom komt hij van dé leer op zijn persoon:
maar alleen tot dit einde, opdat hij de Corinthiërs vermanende,
niet tevergeefs arbeide. Ja, hij besluit de naastvoorgaande verma.

DI. M. x


9IU & LURINIHE 7:24.

ning met dezelfde uitspraak, die hij in de plaats eener voorrede
gebruikt had. Want wat is dit: Vat ons? Het is zooveel, als wat
hij boven gezegd heeft: Wordt uitgebreid, dat is, laat de booze
genegenheden of kwade meeningen u niet verhinderen deze leer in
uw hart te ontvangen. Want dewijl ik met vaderlijken ijver naar uwe
zaligheid sta, zoo zou het niet betamen, dat ik den dooven zong.
Wij hebben niemand onrecht gedaan. Hij betuigt, dat er geen
oorzaak is, waarom hun hart van hem zou vervreemd zijn, dewijl
bij ze in niets tekort gedaan heeft. Hij stelt drieërlei verhindering,
van welke hij zichzelven betuigt vrij te zijn. Het eerste is, open:
baar ongelijk; het ander is, verderving, die door valsche leer ge-
schiedt; ‘het ‘derde is, bedrog in goed. Dit zijn drie dingen
waardoor de herders in ’t gemeen het hart des volks van zich ple:
gen te vervreemden, te weten, als zij te stout zijn, en onder
voorwending hunner autoriteit, tot tirannische wreedheid of onge-
schiktheid uitbreken; of als zij die van den rechten weg afleiden,
die zij behoorden recht en wel te leiden, en hun verdorvenheden
der valsche leer ingeven; of, als zij naar eens anders goed staande,

‘hunne onmatige begeerlijkheid openbaren. Zoo iemand het liever kor.

ter heeft, het eerste is wreedheid en misbruik van autoriteit door
onmatige hoovaardigheid; het tweede is, ongetrouwheid in het leeren
het derde is, gierigheid. ’

3 Ik zeg dit niet om u te veroordeelen. Dewijl de bovenge-
schreven verontschuldiging een schijn van dreiging had, en men
kwalijk kan klagen zonder verwijten, daarom matigt hij wat hij ge-
zegd heeft. Ik (zegt hij) verontschuldig mijzelven alzoo, dat ik mij
wil onthouden van u astering of smaadheid aan te doen. De Co-
rinthiërs waren onbeleefd, en waardig dat Paulus vrijgesproken, en
zij in zijn plaats gesteld zouden worden: ja, dat zij dubbel be.
schuldigd werden, te weten, van ondankbaarheid, en dat zij den
onschuldige gelasterd hadden. Maar de apostel gebruikt zulke matig:
heid daarom, dat hij met eenvoudige beschuldiging tevreden zijnde
niet wederom lastert. Want ik heb nu boven gezegd. Degenen,
die liefhebben, lasteren niet, maar zoo er iets gezondigd is, be.
dekken zij ’t liever, alsof zij het niet zagen, of verzoeten het met
zachtmoedigheid. Want dat men begeert te verwijten, is een teeken
van haat. Daarom, als Paulus wil bewijzen, dat hij de Corinthiërs
niet heeft willen bezwaren, zoo verhaalt bij zijn liefde tot hen:
hoewel, hij veroordeelt ze voorwaar eensdeels, hetwelk hij nochtans
ontkent. Maar gelijk tusschen gal en cdik groot onderscheid is
alzoo is er ook groot onderscheid tusschen de veroordeeling, waar.
mede wij een mensch uit baat kwellen, om hem met schande en
oneer te bezwaren, en de veroordeeling, waardoor wij zoeken den
zondaar wederom tot den rechten weg te brengen, opdat hij met
zaligheid ook zijn eer ongeschonden terugkrijge Dat gij in onze
harten zijt. Dat is, ik draag u in mijn hart besloten, om mede te
sterven en mede te leven; dat is; dat onze liefde door geen ver:
andering verscheurd worde: want ik ben bereid, niet alleen met u
te leven, maar ook met u te sterven, zoo het noodig is, en liever
alles te doen dan u de vriendschap op te zeggen. Zie, hoe alle
herders behooren gezind te zijn. í

4 Ik heb groot betrouwen op u. Nu, alsof hij die opening des
harten, die hij in de Corinthiërs begeerde, verkregen had, alzoo

2 CORINTHE 7:4, 5.

laat hij het klagen varen, en stort zijn hart blijmoediglijk uit, alsof
hij zeide: Wat is het noodig in een gedane zaak meer arbeids te
doen? Want ik acht, dat ik nu heb wat ik begeerde: want wat Titus
mij van u verhaald heeft, is niet alleen genoeg om mijn hart te-
vreden te stellen, maar geeft ook oorzaak om gerust van u te roe-
men: ja, mijn droefheid, die ik uit vele zware zaken had, is daardoor
afgewischt. Hij gaat bij trappen voort, deze zaak verheffende: want
roemen is meer dan gerust van harte te zijn; en van de droefheid,

ie hij uit vele verdrukkingen had, verlost te worden, is meer dan
die beide. Chrysostomus duidt dit betrouwen een weinig anders,
aldus: Dat ik vrijelijk met u handel is daarom, omdat ik, op uwe
goedwilligheid, die gij tot mij draagt, betrouwende, meen mij zoo-
Veel van u geoorloofd te zijn. Maar ik heb gesteld wat mij allerbest
dacht, te weten, dat die kwade meening, waardoor zijn hart tevoren
gekweld was, door Titus’ verhaal is weggenomen.

5 Want toen wij naar Macedonië gekomen waren. De groot-
heid der droefheid bewijst, hoe krachtig de vertroosting geweest is.
Ik werd (zegt hij) van alle zijden benauwd, zoowel door inwendige
als door uitwendige verrukkingen: nochtans is desniettegenstaande,
die blijdschap, die ik van u heb, grooter, ja overvloediger geweest.
Dat hij zegt, dat zijn vleesch geen rust had, is zooveel alsof hij zeide :
Naar den mensch had ik geen verlichting. Want de geestelijke ver-
troostingen zondert hij uit, waardoor hij intusschen opgehouden en
verlicht was. Zoo was hij dan niet alleen naar het vleesch, maar
ook naar den Geest verdrukt: zoodat hij naar den mensch niets
gevoelde, dan uitnemende groote bitterheid der zwarigheid, Van
buiten strijd, van binnen vrees. Door den strijd, verstaat hij
uitwendige aanvallen, waardoor hij van de tegenstanders beroerd
werd. Door de vrees, verstaat hij die benauwdheden, die hij leed
uit de inwendige krankheden der gemeente: want hij werd niet zoo-
zeer benauwd door zijn eigen kwaad, als door het algemeen kwaad
der gemeente. Zoo wil hij dan zeggen, dat hij niet alleen van open-
bare vijanden gekweld was, maar dat hij desniettemin zoo groote
zwarigheid geleden heeft van de huisgenooten. Want hij zag, hoe
groote zwarigheid in velen, ja in allen was, en intusschen met hoe-
vele en menigerlei listen de duivel alles zocht te verstoren: hoe
weinige verstandigen, hoe weinige oprechten, hoe weinige stand-
vastigen er waren: en op de andere zijde hoe vele deugnieten, en
onnutten, of eergierigen, of roerzieke menschen er waren Onder
welke zwarigheden de dienstknechten Gods moeten beven en be-
nauwd zijn; en dat des te meer, omdat zij gedwongen worden vele
zwarigheden op te eten, om den vrede der gemeenten te bevorderen.
Zoo heeft hij dan eigenlijk gesproken, toen hij zeide: Van buiten
strijd, van binnen vrees. Want de getrouwe herders stellen zich-
zelven met openbaren krijg tegen de vijanden, die openlijk het rijk
van Christus bestrijden: maar van binnen branden zij, en lijden
heimelijke kwellingen, als zij zien, dat de gemeente met inwendig
kwaad bevangen is, om hetwelk te verdrijven, zij niet bestaan open-
lijk de trompetten te steken. En hoewel hij bijna in eeuwigen strijd
was, zoo is het waarschijnlijk, dat hij toen zwaarder benauwd was
dan hij placht. Voorwaar, de dienstknechten van Christus zijn bijna
nooit van vreeze vrij, eu Paulus was ook zeer zelden vrij van uit-
wendigen strijd: maar toen werd bij zeer benauwd. Strijd en vrees


372 2 CORINTHE 7:5—7.

stelt hij in het meervoud, daarmede beduidende, dat hij veelszins
moest strijden, en tegen verscheiden vijanden: en dat daar ook
menigerlei vreeze geweest is.

6 Die de nederigen vertroost. Dit stelt hij als een oorzaak;
want hij verstaat, dat hij daarom vertroosting heeft verkregen, om-
dat hij door kwaad vernederd en bijna overvallen was: omdat God
de nederigen, dat is, de neergeworpenen pleegt te troosten. Waaruit
men zeer nuttige leer kan nemen, dat ons zooveel te grooter ver-
troosting van God bereid is, hoe meer wij verdrukt zullen zijn. Zoo
dan, in deze woorden is een bijzondere belofte vervat, alsof daar
gezegd wordt, dat het eigen ambt Gods is, de ellendige en nederge-
worpene menschen te vertroosten.

7 En niet alleen door zijn komst. Opdat de Corinthiërs niet zou-
den tegenwerpen en zeggen: Wat gaat het ons aan, dat Titus u door
zijn komst verblijd heeft? dewijl gij hem lief hadt, zoo zijt gij door zijne
tegenwoordigheid verblijd geweest: daarom zegt hij, dat de oorzaak
zijner blijdschap geweest is, dat Titus, van hen wedergekomen zijnde,
van alles blijde boodschap bracht. Zoo verklaart hij dan, dat hij niet

zoozeer door de tegenwoordigheid eens menschen, als door den :

voorspoedigen stand der Corinthiërs is verblijd geweest. Uwe be-
geerte, uwe tranen. Zie welke blijde dingen Paulus verteld zijn
van de Corinthiërs. De begeerte kwam daarvan, dat zij de leer van
Paulus groot achtten. De tranen waren een teeken der eerbiediging,
omdat zij door zijn bestrafing bewogen zijnde, hunne zonden be-
weenden. De ijver was een bewijs der goedwilligheid. Uit deze drie
dingen verstond hij hun bekeering : waarmede hem volkomen genoeg-
gedaan was, want zijn voornemen of zorg was niet anders, dan om
hun zaligheid te bevorderen. Zoodat ik meer blijdschap had. Dat
is, zoodat alle droefheid en zwarigheid door de blijdschap over-
wonnen werd. Hieruit is het openbaar, niet alleen met wat grooten
ijver des harten bij het gemeene welzijn der gemeente begeerde, maar
ook hoe zacht en vriendelijk hij was van aard, die zulke zware ver-
ongelijkingen zoo haastelijk kon vergeten. Hoewel, dit kan ook
anders geduid worden, zoodat het samenhangt met het volgende;
en ik weet niet, of deze zin met Paulus’ meening 't best overeen-
komt: maar dewijl daarin weinig gelegen is, zoo ga ik het te lichter
voorbij.

8 Want hoewel ik u in den zendbrief bedroefd heb, dat berouwt
mij niet, hoewel het mij berouwd heeft: want ik zie, dat die
zendvrief, hoewel voor een tijd, u bedroefd heeft.

9 Nu ben ik blijde, niet dat gij zijt bedroefd geweest, maar dat
gij zijt bedroefd geweest tot bekeering: want gij zijt bedroefd
geweest naar God, alzoo dat in u geen ding van ons schade is
gedaan.

10 Want de droef heid, die naar God is, werkt een onberouwelijk
berouw tot zaligheid: maar de droefheid der wereld werkt
den dood.

U Want ziet, ditzelfde dat gij naar God zijt bedroefd geweest,
wat groote naarstigheid heeft het in u voortgebracht? ja be-
scherming, ja verontwaardiging, ja vreeze, ja begeerte, ja ijver,
ja wraak.

2 CORINTHE 7:8, 9. 373

8 Want hoewel ik u. Nu begint hij zichzelven bij de Corinthiers
te verontschuldigen, dat hij ze in den voorgaanden zendbrief wat hard
behandeld had. En men moet aanmerken, hoe verscheiden hij met
hen handelt, zoodat hij schijnt verscheidene personen aan te nemen:
de oorzaak is, dat hij tot de gansche gemeente spreekt, en in de
gemeente hadden sommigen een kwaad gevoelen van hem; sommi-
gen hielden hem in grooter waarde, gelijk hij 't waardig was; som-
migen waren twijfelachtig, sornmigen zeker; sommigen waren leer-
zaam, sommigen hardnekkig. In deze verscheidenheid der menschen
moest hij zijne woorden nu her- dan derwaarts wenden, om zich-
zelven tot een iegelijk te voegen. Nu, den aanstoot der strengheid,
dien hij gebruikt had, verzacht hij, of neemt hem veeleer weg, daar-
mede dat hij zegt, dat het gediend heeft tot zaligheid. Ik acht, zegt
hij, zoozeer op uwe zaligheid, dat het mij behaagt, dat ik zie u tot
zaligheid hevorderlijk geweest te zijn. Deze matiging heeft dan eerst
plaats, als de leeraar door bestraffing zoo grooten voortgang ge-
maakt heeft, als er noodig was. Want had hij der Corinthiërs ge-
moed nog hardnekkig gevonden, en geen vrucht op zulke groote
berisping, zoo zou hij voorwaar niet afgelaten hebben van zijn
voorgaande strengheid. Men moet aanmerken, dat hij blijde is, dat
hij die bedroefd heeft, die hij liefhad: want hij wilde liever hun
bevorderlijk zijn dan behagen: Maar wat wil hij, als hij zegt: Hoe-
wel het mij berouwd heeft; want zoo. wij bekennen, dat het
Paulus mishaagde, wat hij geschreven had, zoo zal geen kleine on-
geschiktheid daaruit volgen, te weten, dat de Eerste zendbrief meer
door onvoorzichtige beweging geschreven is, dan door de beweging
des Geestes. Ik antwoord, dat het woord berouwen, hier oneigen-
lijk genomen wordt voor droefheid hebben. Want toen Paulus de
Corinthiërs bedroefde, zoo was hij ook zelve de droefheid deel-
achtig, en maakte eenigszins zichzelven bedroefd. Zoo is het dan
zooveel alsof hij zeide: Hoewel ik tegen mijn wil u gegispt heb, en
dat het mij leed was, dat ik tegen u hard moest zijn, zoo is het
mij nu niet meer leed om deze oorzaak, dewijl ik zie, dat het u
nut geweest is. Laat ons van een vader een exempel nemen: want
een vader maakt zwarigheid in zijn strengheid, wanneer bij zijn
zoon kastijdt: nochtans acht hij het goed, omdat hij ziet, dat het
zijn zoon heilzaam is. Alzoo had Paulus geen lust, dat hij de Corin-
thiërs verbitterde: maar dewijl hij oorzaak zijns doens had, zoo
wilde hij liever zijn ambt volbrengen, dan zijn lust volgen. Want
ik zie. Hier is een afgebroken vervolg der woorden: hoewel de
klaarheid des zins daardoor niet wordt verkort. Ten eerste zegt
hij, dat bij nu uit de zaak zelve bevonden heeft, dat de Eerste
zendbrief, hoewel hij voor een tĳd onaangenaam was, nochtans ten
laatste den Corinthiërs nut geweest is: daarna zegt hij, dat hij om
deze nuttigheid verblijd is.

9 Niet dat gij zijt bedroefd geweest. Hij geeft te kennen,
hij geen behagen heeft in hun droefheid: maar dat hij, zoo hi
wensch mocht hebben, liever wilde met eenzelfde moeite hun zalig-
heid en blijdschap tegelijk bevorderen: maar dewijl het niet anders
kon geschieden, zoo heeft hij hun zaligheid zoozeer geacht, dat hij
blijde is, dat zij bedroefd geweest zijn tot bekeering. Want daar zijn
somtijds’ medicijnmeesters, die anders wel goed en getrouw zijn,
doch hard zijn en de zieken niet sparen. Paulus zegt, dat hij zo0-


374 2 CORINTHE 7:9, 10.

danig niet is, dat hij scherpe remediën zou gebruiken, dan door
nood gedwongen. En dewijl het hem wel vergaan was, dat hij zulke
remedie beproefd had, zoo verblijdt hij zich daarin. Hij heeft bijna
zulk een wijze van spreken gebruikt boven, hfdst. 5: 4: Wij zuchten
in dezen tabernakel, beladen zijnde, omdat wij niet ontkleed, maar
overkleed willen worden.

Io De droefheid, die naar God is. Ten eerste, opdat wij weten
wat deze woorden, naar God, beduiden, zoo moet men de tegen-
stelling aanmerken; want de droefheid, die naar God is, stelt hij
tegen de droefheid der wereld. Laat ons nu ook de tegenstelling
der tweeërlei blijdschap nemen: Blijdschap der wereld is, wanneer
de menschen dwaselijk en zonder vreeze des Heeren zich verheugen
in ijdele dingen, dat is in de wereld, en in vergankelijken voor-
spoed dronken zijnde, niet hooger opzien dan tot de aarde: maar
blijdschap naar God is, als de menschen allen voorspoed in God
stellen, en in zijn genade rusten: en datzelve met verachting der
wereld bewijzen, den aardschen voorspoed alzoo gebruikende, alsof zij
dien niet gebruikten, en in tegenspoedige dingen blijmoedig zijnde.

Zoo is dan droefheid der wereld, als de menschen om aardsche ,

verdrukkingen den moed verloren geven, en met droefheid over-
vallen worden: maar droefheid naar God is, die op God ziet, als
de menschen dat alleen voor ellendigheid achten, van Gods genade
uitgevallen te zijn: als zij door vreeze zijns oordeels verslagen
zijnde, hunne zonden beweenen. Deze droefheid stelt Paulus tot
een oorzaak en oorsprong der bekeering, hetwelk men naarstig
moet aanmerken. Want tenzij de zondaar zichzelven mishage, zijn
leven hate, en door de kennis zijner zonde ernstig droef zij, zoo zal
hij nimmermeer zich tot God bekeeren: wederom kan zulke droef-
heid in den mensch niet zijn, zonder een nieuw gemoed te maken.
Zoo begint dan de bekeering met droefheid, en dat om deze oor-
zaak, die ik gezegd heb, te weten, omdat niemand zich kan be-
keeren, dan die de zonde haat: en waar haat der zonde is, daar
is mishagen aan zichzelven en droefheid. De woorden zijn schoon
gekozen, als hij zegt: Een onberouwelijk berouw; want hoewel
het in het eerste smaken een bitter iets is, zoo wordt het nochtans
door zijn nuttigheid begeerlijk. Hoewel, men kon het woord on-
berouwelijk, zoowel voegen bij de zaligheid, als bij het berouw
en de bekeering: maar het schijnt mij ’t best te rijmen met berouw,
alsof hij zeide, dat wij door de uitkomst zelve geleerd worden, dat
de droefheid ons niet behoort zwaar en moeielijk te zijn: alzoo, al
is het dat het berouw in zich wat bitters schijnt te bevatten, zoo
wordt het nochtans gezegd onberouwelijk te zijn, om de dierbare
en zoete vrucht, die daaruit voortkomt. Tot zaligheid. Het schijnt
dat Paulus wil zeggen, dat het berouw een oorzaak der zaligheid
is geweest: zoo dit waar ware, zoo zou daaruit volgen, dat wij
door werken gerechtvaardigd worden. Ik antwoord, dat men moet
aanmerken, waarvan Paulus hier handelt: want bij handelt hier niet
van de oorzaak der zaligheid, maar hij prijst alleen het berouw om
zijn vrucht, die daaruit voortkomt, zeggende, dat het is als een weg,
waardoor wij tot de zaligheid komen, en dat terecht. Christus roept
ons uit genade, doch tot berouw en bekeering: God vergeeft ons
de zonden uit genade, doch niet anders dan als wij ze laten. Ja God
werkt beide te zamen in ons, dat wij door bekeering vernieuwd

2 CORINTHE 7:10, 1. 375

zijnde, van de dienstbaarheid der zonde verlost worden; en door
het geloof gerechtvaardigd zijnde, ook van de vervloeking der zonde
verlost worden. Zoo zijn dan deze gaven niet te scheiden, en om
de onafscheidelijke eenheid, mag het berouw en de bekeering bekwa-
melijk en eigenlijk gezegd worden een inleiding tot zaligheid te
zijn: maar naar deze wijze wordt meer beduid, wat het gevolg dan
wat de oorzaak is. Dit zijn geen listige scherpzinnigheden om te
ontvlieden, maar is een ware en eenvoudige oplossing. Want als de
Schrift leert, dat wij nimmermeer vergeving der zonden zonder be-
rouw en bekeering verkrijgen, zoo stelt zij nochtans alom de eenige
barmhartigheid Gods oorzaak te zijn, om dezelve te verkrijgen.

n Hoe groote naarstigheid, Ik wil niet disputeeren, of deze
dingen, die Paulus hier verhaalt, vruchten zijn, of deelen, of voorbe-
reidingen des berouws en der bekeering: want dit is al niet noodig
om den zin van Paulus te verstaan: want hij bewijst alleen de be-
keering der Corinthiërs uit teekenen of aanhangende dingen. Hoe-
wel, hij stelt de droefheid naar God tot een begin en oorsprong,
waaruit al die dingen voortvloeien, gelijk het in der waarheid is.
Want van dat wij begonnen zijn onszelven te mishagen, zoo worden
wij tot eenige dingen opgewekt. Wat het woord naarstigheid be-
duidt, kan men uit het tegengestelde verstaan: want zoolang er
geen belijdenis der zonden is, zoo liggen wij slaperig en onacht-
zaam. Zoo is dan ongevoeligheid, of onachtzaamheid, of zorgeloos-
heid, het tegendeel van de naarstigheid, die hij meldt. Zoo dan,
naarstigheid is niet dan strenge poging om te beteren wat gezon-
digd is, en het leven tot beter te veranderen. Ja bescherming.
Omdat Erasmus overgezet had voldoeningen, zoo hebben de on-
geleerden, door de twijfelachtigheid des woords bedrogen zijnde, het
getrokken tot de papistische voldoeningen. Om deze oorzaak heb
ik met den ouden overzetter gesteld bescherming. Maar men moet
aanmerken, dat hier een soort bescherming beduid wordt, die
meer in afbidding gelegen is dan in verontschuldiging. Gelijk een
zoon, die begeert zich voor zijn vader te verontschuldigen, zich-
zelven niet behoorlijk en volkomen durft te verontschuldigen, maar
zich verontschuldigt niet vermetel, maar meer ootmoedig de schuld
bekennende. De geveinsden verontschuldigen zichzelven ook, ja zij
beschermen zichzelven hoovaardig, maar meer om met God te
kijven, dan om met Hem verzoend te worden; en zoo iemand het
woord verontschuldigen liever heeft, ik misprijs het niet: want
de zin zal op hetzelfde neerkomen, te weten, dat de Corinthiërs
bewogen zijn geweest om zichzelven te verontschuldigen, daar zij
tevoren op het oordeel van Paulus niet achtten. Ja verontwaardi-
ging. Deze genegenheid komt ook na de heilige droefheid, dat de
zondaar tegen zijn zonden en tegen zichzelven ontstoken wordt,
gelijk ook ‘al degenen, die rechten ijver hebben, branden, wanneer
zij zien dat God vertoornd wordt. Deze beweging is strenger dan
de droefheid. Want de eerste trap is, dat ons het kwaad mishage:
de tweede is, dat wij door verbolgenheid ontstoken zijnde, ons-
zelven strengelijk drijven, zoodat de conscientiën ernstige knepen
voelen. Hoewel, men kan de verontwaardiging hier nemen voor de
verbolgenheid der Corinthiërs tegen de feilen van dezen of genen,
dien zij tevoren toegegeven hadden: alzoo berouwde hun hun een-
drachtigheid of veinzing. Vreeze, is uit het gevoel van bet oordeel


376 2 CORINTHE 7:11.

Gods, als de zondaar denkt: Zie, gij moet rekenschap geven, en
wat zult gij voortbrengen voor zulk een grooten Rechter? want met
zulke gedachten verslagen zijnde, wordt hij bevreesd. En dewijl
somtijds de goddeloozen ook met zulke vreeze geroerd worden, zoo
stelt hij daarbij ook begeerte, welke beweging meer met wil is dan
de vreeze: want wij vreezen dikmaals ook onwillens, maar wij be-
geeren nooit anders dan willens. Zoo dan, gelijk zij door Paulus’
vermaning de straf vreesden, alzoo stonden’ zij blijmoedig naar be-
keering. Maar wat zullen wij verstaan door het woord ijver? Hij
heeft ongetwijfeld trapsgewijze willen opklimmen: zoo drukt het dan
meer uit dan het woord begeerte. Zoo kunnen wij het dan ver-
staan, dat zij om strijd elkander opwekten; maar dit is eenvoudiger,
dat een iegelijk met groote vurige naarstigheid bekeering zocht te
bewijzen: alzoo is ijver zooveel als ijverige begeerte. Ja wraak.
Wat wij van de verontwaardiging gezegd hebben, moet men ook
tot de wraak strekken: want die booze daad, die zij door de be-
dekking en toegeving gevoed hadden, hebben zij daarna strengelijk
gewroken. Zij hadden een tijdlang dien verdragen, die de bloed-

schande begaan had: maar van Paulus vermaand zijnde, zijn zij niet ,

alleen niet langer hem gunstig geweest, maar zijn ook zeer streng
geweest in hem te straffen. Dit was de wraak. Voorts, dewijl wij de
zonden moeten wreken alom waar zij zijn, en niet alleen dat, maar
bovenal van onszelven moeten beginnen, zoo strekt het verder wat
de apostel hier zegt: want hij spreekt hier van de teekenen der be-
keering. Dit is onder andere een van het voornaamste, als wij de
zonden bestraffende, eenigszins het oordeel Gods voorkomen: gelijk
hij ergens leert, zeggende: Zoo wij onszelven oordeelden, zoo zou-
den wij van den Heere niet geoordeeld worden. Nochtans moet
men hieruit niet verstaan, dat de menschen zichzelven bestraffende,
Gode voldoen, en zichzelven van zijn hand verlossen, maar het is
aldus: Dewijl Gods voornemen is, ons door kastijding de zorge-
loosheid te benemen, opdat wij van zijnen toorn vermaand zijnde,
voor later toezien; wanneer de zondaar vanzelf gewillige straf voor.
neemt, zoo maakt hij, dat hem zulke vermaning nu niet noodig is.
Hier wordt gevraagd, of de Corinthiërs zoowel in deze straf als in
ijver, begeerte, op Paulus gezien hebben, of op God. Ik antwoord,
dat deze dingen altijd bij de bekeering zijn. Maar er is onderscheid,
of iemand heimelijk voor God gezondigd heeft, of openlijk voor de
wereld. Als iemand in ’t verborgen gezondigd heeft, zoo is het ge-
noeg, zoo hij voor God alzoo bewogen is: maar wanneer de zonde
openbaar is, dan is daar ook openbare bekeering noodig. Alzoo,
dewijl de Corinthiërs openlijk met zwaren aanstoot der goeden ge:
zondigd hadden, zoo moesten zij hun bekeering met deze teekenen
betuigen.

Gij hebt u alleszins bewezen rein te zijn in deze zaak.

12 Daarom, dat ik geschreven heb, was niet om diens wil, die
onrecht gedaan had, noch om diens wil, die onrecht geleden
had, maar opdat uwe naarstigbeid voor ons!) zou openbaar
worden, bij u in de tegenwoordigheid Gods.

13 Daarom hebben wij vertroosting ontvangen uit uwe vertroosting,
ja wij zijn ook overvloediger verblijd geweest om de blijdschap
van Titus, omdat zijn geest van u allen verkwikt is geworden:

2 CORINTHE 7:14, 12. 377

14 Dat ik, zoo ik iets bij hem van u geroemd heb, niet ben be-
schaamd geworden: maar gelijk wij alles met waarheid tot u
gesproken hebben: alzoo ook is onze roem bij Titus waarheid
geworden.

15 En zijne ingewanden zijn overvloeûiger tot u genegen geweest,
als hij in gedachtenis brengt uwer aller gehoorzaamheid, hoe
gij hem met vreeze en beven ontvangen hebt.

16 Ik ben blijde, dat ik u in alles vertrouw.

Gij hebt u alleszins bewezen. De beste verklaring van dezen
zin schijnt mij te zijn deze: dat de Corinthiërs door waarachtige
getuigenissen bewezen hebben, dat zij geenszins aan de zonde deel
hadden, in welke zij geschenen hadden te bewilligen om hun vein-
zing. Foedanige deze getuigenissen geweest zijn, hebben wij nu
gezien; hoewel, Paulus verontschuldigt ze niet geheel, maar ver-
kleint ’hun zonde: want die overgroote verdraagzaamheid, die zij
gebruikt hadden, was niet geheel zonder schuld, maar hij bevrijdt
ze alleen van de lastering der bewilliging in die booze daad. Boven-
dien moet men aanmerken, dat zij niet allen zonder onderscheid
van schuld bevrijd worden, maar alleen het lichaam der gemeente.
Want het is waarschijnlijk, dat er sommigen in de zonde bewilligd
hadden, en die gunstig waren; maar daar zij allen te zamen met
oneer beladen waren, is het daarna openbaar geworden, dat de
schuld alleen weinigen toekwam.

12 Daarom, dat ik u geschreven heb. Hij doet gelijk die plegen,
die verzoening zoeken: hij wil dat al het voorgaande begraven zal
zijn. Hij verwijt, noch straft, en klaagt niet meer, hij vergeet alles,
omdat hij met hun bekeering alleen tevreden is. En dit is voor-
waar de rechte wijze, dat men de zondaars niet langer dringe, als
zij tot bekeering gebracht zijn. Want zoo wij hunne feilen nog in
gedachtenis brengen, zoo is het zeker, dat wij meer door kwaad-
willigheid gedreven worden, dan door godzalige genegenheid, of
door begeerte tot hunne zaligheid. Voorts worden deze dingen van
Paulus gezegd, als door een toelating: want hij had voorwaar de
ergernis bestraft, en wilde den werker der ergernis gestraft hebben;
maar wat verdrietelijk was, verzwijgt hij nu, alsof hij zeide: Ik wil,
dat wat ik nu geschreven heb, tot geen ander einde geschreven is,
dan opdat gij mijn naarstigheid over u zoudt bekennen: al het
andere willen wij nu laten varen. Anderen leggen het aldus uit, dat
hij geen acht gehad heeft op een bijzonder mensch, maar dat hij
op de gemeene nuttigheid aller bedacht was: maar de eerste zin is
natuurlijker. Uwe naarstigheid voor ons. Dewijl deze lezing alom
bij de Grieken aangenomen is, zoo heb ik niet bestaan ze ganschelijk
uit te wisschen, hoewel nog in een oud handschrift staat: Onze
naarstigheid, en het ook uit Chrysostomus’ uitleggingen schijnt,
dat de Latijnsche lezing te zijnen tijde ook bij de Grieken ge-
bruikt was, te weten aldus: Opdat onze naarstigheid voor u zou
openbaar worden, dat is, opdat het den Corinthiërs zou bekend
worden, hoe zorgvuldig Paulus voor hen was. Nochtans de andere
lezing, waarin nu meest al de Grieksche handschriften overeenkomen,
is ook goed. Want Paulus verblijdt zich over de Corinthiërs, dat zij
eerst door deze beproeving geleerd zijn, hoe hij jegens hen bewogen
was, alsof hij zeide: Gij wist zelven niet, hoe gij jegens mij genegen


378

2 CORINTHE 7: 12285.

waart, eer gij het in deze zaak bevonden hebt. Anderen leggen het
uit van eens iegelijks bijzondere genegenheid, aldus: Opdat het
onder u zou openbaar worden, hoe een iegelijk mij achtte, en dat
door deze oorzaak een iegelijk zou openbaren, wat in zijn hart
verborgen was. En dewijl hieraan niet veel gelegen is, zoo laat
ik den lezers vrij te kiezen, wat zij willen; maar dewijl hij ook
mede daarbij stelt: In de tegenwoordigheid Gods, zoo acht ik
meer, dat hij dit wil zeggen, dat door deze ernstige onderzoeking
een iegelijk van hen, alsof zij voor het aangezicht Gods gekomen
waren, zij hem beter bekend geworden zijn dan tevoren.

13 Daarom hebben wij vertroosting ontvangen. Paulus arbeidt
ganschelijk den Corinthiërs te overtuigen, dat hij niets liever heeft
dan hun mut en voordeel: daarom zegt hij, dat hun vertroosting
hem gemeen is geweest. De vertroosting was deze, dat zij schuld
bekennende, de berisping niet alleen in het goede namen, maar
ook dezelve blijmoedig aannamen: want de bitterheid der berisping
wordt lichtelijk verzoet, zoo haast als wij beginnen te smaken, hoe
nuttig ons geweest is. Dat hij daarbij stelt, dat hij overvloediger

is verblijd geweest over de vertroosting van Titus, is een mede-

verblijding. Titus was verblijd geweest, dat hij ze bevonden had
ehoorzamer en zachtmoediger te zijn, dan het geloofelijk was, ja
dat hij een haastige verandering tot beter bevonden had. Waaruit
men kan verstaan, dat de zachtmoedigheid van Paulus verre van
vleiing is geweest: want hij is alzoo verblijd geweest in hun blijd-
schap, dat hij nochtans voornamelijk op hun bekeering gesteund en
gerust heeft.

Dat ik, zoo ik iets bij hen. Hij geeft te kennen, hoe vrien-
delijk hij altijd jegens de Corinthiërs is genegen geweest, en hoe op-
recht en beleefd zijn oordeel over hen altijd geweest is: want ten
tijde als zij nog schenen geen lof waardig te zijn, zoo geloofde hij
nochtans van hen nog vele groote dingen. Dit is voorwaar een bij
zonder bewijs van een oprecht en vriendelijk gemoed, te weten,
dat men die in 't aangezicht bestraft, die men 't liefst heeft: en
nochtans goede hope van hen hebben, en anderen goede hope
geven Deze oprechtheid behoorde hen te bewegen, niets, dat van
hem kwam, kwalijk te nemen. Intusschen heeft hij door deze oorzaak
wederom zijn getrouwheid in andere dingen bewezen, alsof hij zeide:
Mijn oprechtheid is u dus lang bekend geweest, dat ik mijzelven in
alles waarachtig en niet ijdel bewezen heb. Zoo ben ik dan blijde,
dat ik ook nu waarachtig ben geweest, als ik bij anderen van u
geroemd heb.

15 Zijne ingewanden zijn overvloediger. Dewijl de zetel der
genegenheden is in de ingewanden, zoo wordt daardoor barm-
hartigheid, liefde en alle godzalige genegenheid beduid. Maar hij
heeft krachtig willen beduiden, dat Titus, die de Corinthiërs tevoren
liefhad, nu veelmeer ontstoken was om hen lief te hebben, en dat
uit grond zijns harten. Voorts, met deze woorden brengt hij Titus
bedektelijk in de liefde der Corinthiërs, gelijk het nut is, dat de
dienstknechten van Christus geliefd worden, opdat zij temeer nuttig
mogen zijn: hij geeft hun ook moed om wel voort te gaan, opdat
zij maken, dat zij van alle goede menschen geliefd worden. Met
vreeze en beven. Met deze twee woorden beduidt hij somtijds
eenvoudig eerbiediging, hetwelk te dezer plaatse mogelijk niet kwa-

2 CORINTHE 7:15, 16.

379

lijk zou dienen. Hoewel, het mishaagt mij niet, dat het woord be-
ven, hier bij name gesteld is, omdat zij zichzelven schuldig kennende,
zijn tegenwoordigheid vreesden. Degenen, die in hunne boosheden
hardnekkig zijn, schrikken ook wel voor de tegenwoordigheid
des rechters. Maar die gewillige beving, die uit edele schaamte
komt, is een teeken der bekeering. Welke van deze beide uit-
leggingen men neemt, deze plaats leert, welke de waarachtige ont-
vangst der dienaren van Christus is, te weten, niet lekkere maal-
tijden, niet kostelijke toebereidingen, niet liefelijke of eerbiedige
groetingen, niet openbare loftuitingen: in deze dingen heeft een
goed en getrouw herder geen behagen; maar hij heeft volkomen ver-
zadiging der vreugde, wanneer de leer der zaligheid met eerbied uit
zijnen mond ontvangen wordt, als hij zijn autoriteit behoudt tot stich-
ting der gemeente, en als het volk zich overgeeft onder zijn regee-
ring, opdat het door zijn dienst onder Christus geregeerd worde:
gelijk wij hier zien in het voorbeeld van Titus. In het besluit be-
vestigt hij ten laatste wederom wat hij eerst gezegd had, te weten,
dat hij nooit zoo verbolgen is geweest, dat hij geheel en al de
Corinthiërs wantrouwde.

HET ACHTSTE HOOFDSTUK.

1 Tk maak u bekend, broeders, de genade Gods, die in de gemeente
van Macedonië gegeven is.
2 Want in groote beproeving der verdrukking is hun blijdschap
overvloedig geweest: en bun diepe armoede is overvloedig ge-
weest tot rijkdom hunner eenvoudigheid.
Want ik betuig, dat zij naar hun vermogen, ja ook boven bun
vermogen zijn gewillig geweest:
Ons met vele betuigingen biddende, dat wij de genade en de
gemeenschap der bediening tot de heiligen zouden aannemen.
En niet gelijk wij hoopten: maar zij hebben zichzelven eerst
aan God gegeven, daarna ook aan ons, door den wil Gods:
Dat wij Titus zouden vermanen, dat hij, gelijk hij tevoren be-
gonnen had, alzoo ook deze genade zou voleindigen aan u.
Maar gelijk gij alom zijt overvloedig in geloof, en woord, en
wetenschap, en alle naarstigheid, en in de liefde tot ons: alzoo
maakt, dat gij ook in deze weldaad overvloedig zijt.

3

-

5

=

a

ewijl zoo er cenige aanstoot door de strengheid van den

Eersten zendbrief in de Corinthiërs gebleven ware, deze Pau-

lus’ autoriteit had kunnen verkleinen, zoo heeft hij dusver
gearbeid om hun hart tot zich te trekken. Nu, als hij zich van alle
ergernis verontschuldigd, en de autoriteit van zijnen dienst wederom
verkregen heeft, zoo beveelt hij hun de Jeruzalemsche broeders aan,
opdat zij hun gebrek te hulpe komen. Dit zou hij zonder gevolg bij
het begin van den zendbrief gedaan hebben: zoo heeft hij het dan
voorzichtig uitgesteld, totdat hij hun hart gewonnen had. Zoo doet
hij dan in dit en in het naaste hoofdstuk niet anders, dan dat hij
de Corinthiërs vermaant naarstig te zijn in het bijeenbrengen van


380 2 CORINTHE 8: 1, 2.

aalmoezen, die te Jeruzalem zouden gebracht worden, om de ar-
moede der broederen aldaar te verlichten. Want zij werden door
grooten hongersnood benauwd, zoodat zij nauw het leven konden
behouden, zonder van andere gemeenten geholpen te worden. Deze
zaak hadden de apostelen Paulus aanbevolen, en Paulus had beloofd
die te bezorgen, en had het nu ten deele bezorgd, gelijk wij gezien
hebben in den Eersten zendbrief: nochtans vermaant hij ze wederom
daartoe.

1 Ik maak u bekend. Hij prijst de Macedoniërs, maar tot dit
einde, opdat hij de Corinthiërs door hun exempel opwekke, hoewel
hij dat iet uitdrukt. Want de Macedoniërs hadden geen lof noodig
maar het was den Corinthiërs noodig geprikkeld en opgewekt te
worden. En opdat hij de Corinthiërs tot navolging opwekke, zoo
schrijft hij dit der genade Gods toe, dat de Macedoniërs zoo vaar-
dig waren om den broederen te hulp te komen. Want hoewel alle
menschen bekennen, dat het een lofwaardige deugd is, den armen
hulpe te doen: zoo achten zij het nochtans geen gewin, noch hou-
den het niet voor een gave Gods: ja zij oordeelen meer dat hun
zooveel afgetrokken wordt en verloren gaat. Maar Paülus betuigt;
dat men dit aan de genade Gods moet toeschrijven, als wij den
broederen te hulp komen, en het is als een bijzonder goed te be-
geeren. Voorts, hij verhaalt tweetrlei genade, die den Macedoniërs
geschied is, te weten, dat zij de verdrukkingen lieflijk en blijmoe-
dig verdragen hadden, en dat zij vit hun armoede wat genomen
hadden, als uit overvloed, om den broederen te geven. En Paulus
betuigt terecht, dat deze beide dingen des Heeren werk zijn. Want
allen, die door den Geest Gods, die de auteur aller vertroosting is
niet opgehouden worden, die bezwijken terstond, en het mistrouwen
is in ons geworteld, hetwelk alle werken der liefde in ons verhindert
totdat het door de genade van denzelfden Geest gebeterd wordt.

2 In groote beproeving. Dat is, hoewel zij met tegenspoed ver-
zocht werden, zoo hebben zij nochtans niet afgelaten zich in den
Heere te verblijden. Ja, de blijdschap had de overhand, zoodat zij
de droefheid wegnam, want de harten der Macedoniërs moesten
in hunne benauwdheden uitgebreid worden, zoodat zij mildelijk den
broederen te hulp kwamen, die anders nauw geweest zouden zijn.
Blijdschap noemt hij geestelijke vertroosting, waarmede de geloovi.
gen zichzelven in de verdrukkingen onderhouden: want de godde-
loozen bedriegen zichzelven met ijdelen troost, als zij het gevoel
des kwaads willen vlieden, het gemoed tot ijdele gedachten wenden,
of zij worden door de droefheid ganschelijk overwonnen: maar dé
gelovigen nemen zelfs uit de verdrukking oorzaak der blijdschap,
gelijk wij Rom. 8 gezien hebben. En hun diepe armoede. Dit is
een gelijkenis genomen van vaten, die bijna leeg zijn: alsof hij zeide,
dat de Macedoniërs zoo ledig geworden zijn, dat zij nu tot den
bodem gekomen waren, en in zulke groote benauwdheid, zegt hij
dat zij overvloedig geweest zijn in eenvoudigheid, en dat zij rijk
zijn geweest, niet alleen zoodat zij genoeg hadden tot hun eigen
gebruik, maar ook om anderen te helpen. Ziet, dit is de wijze, waar-
door wij allen tijd, ook in de allerbenauwdste armoede mild zullen
wezen, te weten, zoo wij wat den schat onzer kist ontbreekt, door
eenvoudigheid des harten vervullen. Eenvoudigheid wordt gesteld
tegen booswilligheid, gelijk Rom. 12:18, waar Paulus cenvoudig-

2 CORINTHE 8:25. 381

heid eischt in de diakenen. Want dit is het, dat ons te meer vast-
houdend maakt, als wij veel te naarstig en veel te ver omzien, wat
gevaren ons kunnen toekomen; als wij veel te voorzichtig en zorg-
vuldig zijn; als wij te eigenzinnig overleggen, hoeveel ons no0-
dig is tot het gansche leven, of eindelijk, hoezeer het onze ver-
minderd wordt, wanneer er een klein deeltje afgetrokken wordt.
Die op de zegening des Heeren staat, diens hart is in deze strik-
ken niet verward, en heeft de handen vrij tot weldadigheid. Nu
moet men een bewijs maken van minder tot meerder. De Macedo-
niërs zijn door de kleinheid huns rijkdoms, ja door hun armoede
niet verhinderd geweest, den broederen weldadigheid te bewijzen:
wat verontschuldiging zullen dan de Corinthiërs hebben, zoo zij
niet weldadig zijn, die bij hen vergeleken, rijkdom en overvloed
hadden?

3 Naar hun vermogen, ja ook boven hun vermogen. Als hij
zegt, dat zij gewillig geweest zijn, zoo verstaat hij, dat zij vanzelf
zoozeer zijn genegen geweest tot weldadigheid, dat zijn vermaning
niet noodig was. Het was veel, te doen naar zijn vermogen: zoo
was het dan een zeldzame en wondere deugd, boven zijn vermogen
te doen. Hij spreekt naar de gemeene wijze der menschen: want dit

is de gewone regel der weldadigheid, die Salomo leert, water te pr. 5:15.

drinken uit onze fonteinen, en beken daaruit afleiden, die tot an-
deren vloeien. Maar de Macedoniërs, de zorg voor zichzelven ver-
latende, en zichzelven bijna vergetende, hebben hun zorgvuldigheid
meer gewend om anderen te verzorgen; eindelijk, die zelf zeer wei-
nig in huis hebben, die zijn boven hun vermogen vaardig, zoo zij
van hun armoede anderen iets geven. :

4 Met groote betuiging biddende. Hij verheft en vermeerdert
die vaardigheid, dat zij niet alleen niet gewacht hebben, totdat zij
vermaand waren, maar dat zij ook die verzocht hebben, van welke
zij moesten vermaand geworden zijn, waren zij niet door hun naar
stigheid aller menschen begeerte voorkomen. Wederom moet men
hier herhalen die gelijkenis van meerder en minder: Zoo de Mace-
doniërs ongevraagd vanzelf vaardig daartoe zijn, ja met bidden de
vermaning voorkomen, hoe schandelijk is het dan den Corinthiërs,
zoo zij daarin slapen, voornamelijk als zij nu vermaand zijn? Zoo de
Macedoniërs allen den weg wijzen, hoe schandelijk zal het den Co-
rinthiërs zijn, zoo zij ten minste hun exempel niet navolgen? Ja
hij zegt, dat zij niet alleen gebeden, maar ook betuigd hebben, en
dat sterk. Hieruit is openbaar, dat zij niet alleen om een schijn te
geven, maar ook uit ernst gevraagd hebben. Dat wij de genade
en gemeenschap. Het woord genade, gebruikt hij om de aalmoezen
te prijzen, hoewel dit woord verscheidenlijk uitgelegd kan worden:
maar deze beduiding schijnt mij eenvoudiger te zijn, dat wij, gelijk
de Hemelsche Vader ons alles uit genade en buiten verdienste
geeft, alzoo ook met weldoen zijn goedheid moeten navolgen; of dat
wij van onze goederen uitdeelende, niet anders zijn dan bedienaars
zijner genade. De gemeenschap der bediening was, dat hij de Ma-
cedoniërs in de toediening een helper zou zijn: zij gaven van het
hunne, opdat het den heiligen zou toegediend worden, en wilden dat
Paulus zorg droeg in het verzamelen.

5 En niet gelijk wij hoopten. Hij hoopte een middelmatige
genegenheid in hen, gelijk een iegelijk Christen behoort te bewijzen,


Hand.16:98.

Ex, 14:81

Luk. 9:68.

382 2 CORINTHE 8:57.

maar zij hebben meer gedaan dan hij verwachtte: want zij gaven
niet alleen hun goed tevoren, maar waren ook bereid zichzelven
over te geven. Zij hebben (zegt hij) zichzelven ten eerste overgegeven
aan God, daarna ook aan ons. Men kon hier vragen, of aan God
overgeven iets anders was dan aan Paulus overgeven. Dit is bekend,
wanneer God door iemand iets gebiedt of beveelt, zoo is die, wel-
ken Hij tot een dienaar neemt, met Hem gesteld, zoowel in de macht
om te gebieden, als in de gehoorzaamheid. De apostelen zeggen:
Het heeft den Heiligen Geest en ons behaagd: hoewel zij nochtans
alleen als instrumenten uitspraken, wat van den Geest geopenbaard
en geboden was. Wederom lezen wij: Het volk geloofde den Heere,
en Mozes zijn dienstknecht; nochtans had Mozes niets verscheiden
van den Heere. En dit bewijzen de woorden, die terstond volgen:
Door den wille Gods. Want dewijl zij Gode gehoorzaam waren, die
ze gegeven had om door den raad zijns dienaars geregeerd te wor-
den, zoo zijn zij dit gevolgd, dat zij Paulus gehoord hebben, alsof
hij uit den mond Gods sprak.

6 Dat wij Titus zouden vermanen. Dit is een krachtiger ver-

maning, als zij hooren, dat zij bijname geroepen worden tot wat ,

zij behoorden te doen. En dit was in de Macedoniërs niet te be-
nijden, dat zij begeerden de Corinthiërs tot metgezellen in de wel-
dadigheid te hebben. Intusschen wordt Titus verontschuldigd, dat
de Corinthiërs niet zouden denken, dat Titus ze te zeer gedreven
bad, alsof hij hunne gemoederen gewantrouwd had: want hij deed
het door bede; meer uit den naam der Macedoniërs, dan uit zich-
zelven.

7 Maar gelijk. Hij was nu zeer voorzichtig geweest in ergernis
te vlieden, als hij zeide, dat Titus niet zoozeer door eigen d
als op bevel der Macedoniërs hen vermaand had. Nu gaat hij ook
verder, vermanende dat zij niet moeten wachten, totdat de boodschap
der Macedoniërs tot hen gekomen is. En dit doet hij, hunne andere
deugden prijzende, alsof hij zeide: Gij moet u niet alleen als met-
gezellen bij de Macedoniërs voegen, die dat begeeren, maar weest
ook in dezen deele uitnemend, gelijk gij zijt in andere dingen. Het
woord onderscheidt hij van het geloof: want het kan geschieden
dat iemand geloof heeft, ja uitnemend geloof, die nochtans niet
zoozeer geoefend is in het Woord des Heeren. Wetenschap neem
ik voor ervaring of voorzichtigheid. Hij meldt ook de liefde, die
zij tot hem hadden, opdat hij hun ook, zooveel zijn persoon aan-
gaat, moed geve, en intusschen wil hij, dat de liefde, waarmede zij
hem en zijne metgezellen liefhadden, tot gemeen nut der broederen
gebruikt worde. Alzoo ziet hij alleszins toe, dat hij ze niet door
de vermaning schijne te beschuldigen.

8 Ik zeg dit niet als gebiedende, maar door de zorgvuldigheid
van anderen, en ook de oprechtheid uwer liefde beproevende.

9 Want gij weet de genade onzes Heeren Jezus Christus, dat Hij
om uwentwil is arm geworden, toen Hij rijk was: opdat gij
door zijn armoede zoudt rijk worden,

10 En ik geef u hierin raad: want dit is u mut: gij dio het in
het verleden jaar zijt begonnen niet alleen te doen, maar ook
te willen.

2 CORINTHE 8 383

zijt begonnen te doen, volbrengt dat ook nu: opdat

gij gelijk de wil is vaardig geweest, alzoo ook volbrengt uit

hetgeen gij hebt.

12 Want zoo de vaardigheid des harten daar nu is, die is aan-
genaam naar hetgeen een iegelijk bezit, niet naar hetgeen hij
niet bezit.

8 Ik zeg dit niet als gebiedende. Wederom verzacht hij zijn
vermaning, als hij betuigt, dat hij geenszins voorgenomen heeft hen
als door noodwendigheid te dwingen: want dat is als gebiedende
spreken, wanneer wij iets zekers bevelen, en ganschelijk eischen, dat
het geschiede. Zoo iemand wil vragen, of hij niet kon gebieden,
wat hij uit des Heeren bevel had? Men kan lichtelijk daarop ant-
woorden, dat God wel alom gebiedt der broederen armoede te
hulpe te komen, maar dat Hij nergens een som stelt, hoeveel men
moet geven, zoodat wij, ons goed geschat hebbende, het tusschen de
armen en ons zouden verdeelen, en dat Hij ons nergens bindt aan
de omstandigheden der tijden, of personen, of plaatsen: maar dat
Hij ons roept tot den regel der liefde. Hoewel, Paulus ziet hier
niet aan wat hem geoorloofd of ongeoorloofd is, maar zegt dat hij
het daarom niet gebiedt, alsof hij achtte, dat zij door bevel en streng-
heid daartoe gedwongen moesten zijn, alsof zij weigerden te doen
wat zij behoorden, eer zij gedwongen waren. Hij stelt nochtans twee
redenen, waarom hij ze vermaant tot wat zij behoorden te doen, te
weten, omdat de zorgvuldigheid, die hij voor de heiligen heeft, hem
dringt; ten andere, omdat hij wil, dat de liefde der Corinthiërs
allen menschen bekend worde. Want ik versta niet, dat Paulus hunne
liefde heeft willen bekennen, (van welke hij voor zichzelven nu betuigd
heeft zeker te zijn) maar hij wilde meer, dat de bevinding daarvan
bij alle menschen openbaar ware, Hoewel het eerste stuk van de
zorgvuldigheid der anderen tweeërlei zin kan hebben, te weten, dat
bij zorg droeg voor de menschen, waardoor hij niet kon ophouden:
maar dat hij door het bidden van andere menschen, die de zaak
ter harte namen, geroerd zijnde, niet zoozeer uit zijn eigen gevoel,
als uit hun ingeven sprak.

9 Want gj weet de genade. Dewijl hij de liefde gemeld heeft,
zoo brengt hij Christus voort, die het allervoornaamste en zeld-
zaamste voorbeeld der liefde is. Toen Hij rijk was (zegt hij) heeft
Hij de heerschappij over alles verlaten, om ons door zijn armoede
rijk te maken. Daarna drukt hij niet uit, waartoe hij dit verhaalt,
maar hij laat het hen bedenken. Want het is niemand verborgen,
dat wij door dit voorbeeld tot weldadigheid vermaand worden, op-
dat wij onszelven niet sparen, wanneer de broeders moeten ge-
holpen zijn. Christus was rijk, want Hij was God, onder wiens hand
en macht alles is: en bovendien ook in onze menschheid, dewelke
Hij heeft aangedaan (gelijk Paulus betuigt) is Hij erfgenaam aller
dingen, als die van den Vader boven alle creaturen was gesteld,
en aan wiens voeten alles was onderworpen. Hij is arm geworden,
dewijl Hij Zich van zijn bezitting onthouden heeft, en heeft alzoo
een tijdlang zijn recht verlaten. Wij zien in wat groote armoede en
ellende Hij gekomen is, terstond van des moeders buik aan. Wij
hooren wat Hij zelve zegt: De vossen hebben holen, en de vogelen
des hemels nesten: m: de Zoon des menschen heeft niets, waar

Mark 13:12,
auk. 2113,
1 Petr. 4:10.

Spr, 3:98

Hebr.1:2,18.

Luk. 9:68.


Spr. 19:17.

384 2 CORINTHE 8:9-12.

Hij zijn hoofd op kan doen rusten. Zoo heeft Hij dan de armoede
in Zichzelven geheiligd, opdat de geloovigen geen afschrik meer
daarvan hebben. Hij heeft ons daarom allen rijk gemaakt, opdat
het ons niet zwaar zij, van onzen overvloed te nemen om den
broeders te geven.

10 En ik geef u hierin raad. Dezen raad stelt hij tegen het
gebod, waarvan hij boven gesproken heeft, alsof hij zeide: Ik wil
alleen om te raden of vermanen, toonen wat nut is. Voorts, deze
nuttigheid wordt door het gevoelen des vleesches niet gezien: want
hoe velen zijn er, die zekerlijk zouden achten zich nut te zijn, dat
zij beroofd worden om anderen te helpen? Het is wel van een
heidensch mensch gezegd: Men behoudt niet meer dan dat men
weggeeft: maar de oorzaak is, omdat het buiten gevaar van het
fortuin gesteld wordt, al wat men den vrienden geeft. Nu, de Heere
wil niet, dat wij door de hope op loon of op vergelding gedreven
worden: maar al is het, dat de menschen ondankbaar zijn, zoodat
jnen verloren te zijn, al wat wij geven, zoo wil Hij
in weldadigheid voortvaren. En de nuttigheid komt

nochtans, dat w:

hieruit, dat hij, die den armen geeft, den Heere leent, (gelijk Salomo.

zegt) wiens zegen alleen honderdmaal meer is te achten, dan alle
schatten der wereld. Evenwel het woord nut, wordt hier genomen
voor eerlijk; tenminste Paulus acht dat nut te zijn, wat eerlijk
is: want het zou den Corinthiërs oneerlijk geweest zijn, terug
te gaan, of midden in den loop te bezwijken, als zij nu eenigen
voortgang gemaakt hadden. Nochtans zoo zou het ook onnut ge-
weest zijn, want het zou voor God zijn genade verloren hebben,
al wat zij waren begonnen te doen. Niet alleen te doen. Dewijl
het doen meer is dan het willen, zoo schijnt het een oneigenlijke
wijze van spreken te zijn. Maar het woord willen, wordt te dezer
plaatse niet enkel genomen (gelijk wij in ’t gemeen plegen te spreken)
maar beduidt ook mede een gewillige vaardigheid, die geen ver
maning eischt. Want er zijn (opdat ik alzoo spreke) drie trappen of
graden om iets te doen. Ten eerste doen wij somtijds iets onge-
willig, doch uit schaamte of vrees; ten tweede doen wij ’t gewillig,
doch van elders daartoe gedreven of bewogen: ten derde doen wij
somtijds dingen uit eigen beweging, wanneer wij vanzelf komen te
doen, wat betaamt: zulke vaardigheid om voor te komen, zonder
er toe opgewekt of vermaand te zijn van elders, is meer dan de
daad zelve.

mn Wat gij zijt begonnen te doen. Het is waarschijnlijk, dat de
ijver in de Corinthiërs terstond is verkoud: want anders zouden zij
zonder vertragen hun voornemen volbracht hebben. Maar alsof zij
nog niet gezondigd hadden, zoo vermaant ze de apostel vriendelijk,
te volbrengen, wat wel begonnen is. Als hij daarbij stelt: Van het-
geen gij hebt, dat is een voorkoming: want het vleesch is altijd
bedacht om uitvluchten te vinden: sommigen verontschuldigen zich-
zelven, zeggende, dat zij huisgezinnen hebben, welke zij moeten ver-
zorgen; sommigen dewijl zij niet veel kunnen geven, zoo misbruiken
zij deze voorwending om geheel vrij te zijn: zij zeggen, zou ik zoo
weinig geven? Al zulke verontschuldigingen neemt Paulus weg, als
hij gebiedt een iegelijk naar de mate van zijn vermogen te geven.
En hij stelt de oorzaak daarbij, dat God het hart aanziet, en niet
wat gegeven wordt. Want dat hij zegt, dat de vaardigheid des harten

2 CORINTHE 8:12, 13. 385

Gode aangenaam is, naar het vermogen dat een iegelijk heeft, heeft
dezen zin: Zoo gij van weinig goeds weinig geeft, zoo wordt uwe
genegenheid niet minder voor God geacht, dan of een rijk man van
zijn overvloed een groote som gaf. Want de genegenheid wordt
niet geproefd uit wat giĳ niet hebt, dat is, God eischt van u
niet, dat gij meer zult geven dan in uw vermogen is. Aldus wordt
niemand verontschuldigd: want de rijken zijn Gode grooter schatting
schuldig, en de arme moet zich niet schamen over zijn kleinheid.

13 Want het is niet, opdat anderen verlichting hebben, en gij be-
nauwdheid:

14 Maar opdat wij uit gelijkheid in den tegenwoordigen tijd, uw
overvloed aan hun armoede te hulpe komen, en hun overvloed
aan uwe armoede te hulpe komen, opdat daar gelijkheid zij.

15 Gelijk er geschreven is: Die veel had, had niet over, en die
weinig had, had niet te weinig.

16 En Gode zij dank, die dezelfde zorgvaldigheid voor u in het
hart van Titus gegeven heeft.

17 Die de vermaning beeft aangenomen; ja dewijl hij naarstig
was, zoo is hij vanzelf tot u gekomen.

13 Niet opdat anderen verlichting. Dit is een bevestiging der
voorgaande uitspraak, te weten, dat de milde wil Gode aangenaam
is, zoowel in klein vermogen als in groot: want God wil niet, dat
wij tot benauwdheid gebracht worden, opdat anderen uit onze mild-
heid overvloed hebben. Het is zeker, dat wij niet alleen een deel
Gode schuldig zijn, maar ook al wat wij zijn, en al wat wij hebben.
Maar naar zijn goedheid spaart Hij ons zoover, dat Hij tevreden is
met deze mededeelzaamheid, die Paulus hier stelt. Zoo dan, wat hij
hier stelt, zal men verstaan te zijn cen kwijtschelding van het uiterste
recht. Intusschen moeten wij onszelven dikmaals tot mildheid ver-
manen: want men moet niet zeer vreezen, dat wij te mild zullen
wezen; maar het is wel te vreezen, dat wij te vrekkig zullen zijn.
Maar deze leer is noodig tegen de razende menschen, die meenen,
dat daar niets gedaan is, tenzij gij uzelven ganschelijk berooft om
alles in ’t gemeen te geven; zij maken door deze razernij zooveel,
dat niemand met geruste conscientie aalmoezen kan geven. Zoo
moet men dan naarstig aanmerken deze matiging van Paulus, te
weten, dat onze aalmoezen Gode behagen, als wij uit onzen over-
vloed alzoo der broederen armoede verlichten, niet opdat zij over-
vloed hebben, en wij gebrek, maar opdat wij van het onze geven,
zooveel onze rijkdom kan lijden, en dat met een vaardig en blij
gemoed. Uit gelijkheid. Gelijkheid kan tweeërlei wijze genomen
worden, te weten, voor onderlinge vergelding, gelijk als wanneer
gelijk met gelijk vergolden wordt; of, voor behoorlijke matiging.
Ik neem het enkel voor een & heid, die bij Aristoteles genoemd
wordt jus analogicum, dat is, een gelijkheid, die gemaakt wordt
naar overeenkoming der personen en andere omstandigheden. In
welke beteekenis het genomen wordt Colossensen 4:1, waar hij
de heeren vermaant, dat zij hunnen dienstknechten gelijkheid zullen
bewijzen. Hij wil voorwaar niet, dat zij in graad en staat gelijk zijn,
maar hij verstaat daardoor beleefdheid, zachtmoedigheid en vrien-

DI I. 2

Ex. 16:18.

Deut. 8:3.

386 2 CORINTHE 8: 13—15.

delijke behandeling, die de heeren den dienstknechten schuldig zijn.
Alzoo beveelt de Heere ons deze gelijkheid, dat wij een iegelijk,
zoolang wij goed hebben, den gebreklijdenden te hulpe komen, op-
dat niet de een in overvloed leve, en de ander gebrek lijde. Daarom
stelt hij daarbij, in den tegenwoordigen tĳd. Want de nood drong
toen. Waaruit wij geleerd worden, dat wij in de oefening der wel:
dadigheid den tegenwoordigen nood moeten te hulpe komen, zoo
wij den waren regel der gelijkheid willen houden.

14 En hun overvloed. Het is twijfelachtig wat overvloed bij
meent; sommigen leggen het uit, dat het geschied is, omdat het
Evangelie van de Jeruzalemsche gemeente tot hen is gekomen,
waardoor met hun geestelijken schat aan de armoede van hen is
te hulp gekomen: hetwelk ik acht vreemd te zijn van den zin van
Paulus. Dit moet naar mijn oordeel meer uitgebreid worden over
de gemeenschap der heiligen, waardoor al wat aan een lid gedaan
wordt, het gansche lichaam toekomt, alsof hij zeide: Zoo het u
verdriet de broeders te helpen met den rijkdom, die van kleine
waarde is, zoo merk op van hoeveel goeds gij arm zijt, dat veel

kostelijker is, waarmede die u kunnen rijk maken, die aan het aard- «

sche goed gebrek hebben. Deze gemeenschap, die Christus onder de
leden zijns lichaams verordend heeft, behoort u moedig te maken,
om te vaardiger en onvermoeid aan de anderen weldadigheid te
bewijzen. Ook kan dit de zin zijn: Gij komt hun nu te hulpe naar
den nood des tijds, maar hun zal op een anderen tĳd hulpe ge-
geven worden om te vergelden. Deze meer algemeene zin behaagt
mij 't best: waarmede overeenkomt wat hij wederom van de gelijk-
heid verhaalt. Want dit is de wijze der gelijkheid, die naar over-
eenkoming der personen en andere omstandigheden geschiedt in de
gemeente, dat als zij van alle zijden allen onder elkander mededeel-
zaam zijn naar de mate der gaven en der noodwendigheid, uit die
onderlinge gemeenschap bekwame gelijkheid worde, al is het dat
sommigen meer, sommigen minder bezitten, en de gaven ongelijk
verdeeld zijn.

15 Gelijk er geschreven is. Het getuigenis, dat Paulus aanhaalt,
spreekt van het manna: maar laat ons hooren wat de Heere zegt
door Mozes, Hij wil, dat dit tot een eeuwige leer zij, dat de men-
schen niet alleen bij het brood leven, maar van God gevoed worden
door de verborgen kracht van zijnen wil, die alles wat Hij ge-
schapen heeft, beschermt en bewaart. En Mozes vermaant wederom
op een andere plaats, dat zij een tijdlang met zulke spijze zijn ge-
voed, opdat zij zouden leeren, dat de menschen niet gevoed worden
door hun vernuft en arbeid, maar door den zegen Gods. Hieruit is
het openbaar, dat in het manna als in een spiegel ons voorgesteld
wordt, een beeld van den gewonen kost, waardoor wij gevoed
worden. Laat ons nu komen tot de plaats, die Paulus aanhaalt. Als
het man gevallen was, werd hun geboden dit te zamelen in hoopen,
zooveel een iegelijk kon. En hoewel (daar de een vlugger is dan
de ander) sommigen meer verzamelden ‘dan hun tot het dagelijksch
gebruik noodig was, en sommigen minder, zoo nam nochtans nie-
mand tot zijn eigen gebruik meer dan een homer: want deze mate
was van den Heere geboden, en als het alzoo geschiedde, zoo
hadden zij allen zooveel als hun noodig was, en niemand leed
honger. Dit leest men Exod. 16:18. Laat ons nu de geschiedenis

2 CORINTHE 8:15-17. 387

passen op Paulus’ voorgenomen handeling. Ons is geen homer, noch
eenige andere mate van den Heere verordend, opdat een iegelijk
zijn dagelijksche vertering daarnaar schikke: maar ons is spaarzaam-
heid en matigheid geboden, en ons is verboden, dat niemand op
overvloed betrouwende, dartelheid bedrijve. Daarom, zoo wie rijk-
dom heeft uit erfenis, of door vernuft en arbeid verkregen, die zal
denken, dat de overvloed niet is tot onmatigheid of overdaad ver-
ordend, maar om de armoede der broederen te helpen. Want het is
al manna wat wij hebben, van waar het ook kome, zoover het waar-
lijk het onze is; want goed dat door bedrog en ongeoorloofde
middelen verkregen is, is dezen naam niet waardig: maar het zou
eer die kwakkelen ‚ die van den toorn Gods gezonden waren.
En gelijk toen, zoo iemand door te groote begeerigheid of mis-
trouwen dat man verborgen had, datzelve terstond verrotte, alzoo
zullen wij ook zeker zijn, dat die rijkdom vervloekt is, en terstond
vergaan zal, die met verongelijking der broederen verzameld wordt,
en dat met verderf des bezitters, opdat wij niet denken, dat dit de
wijze is om rijk te worden, zoo wij voor een langen tijd onszelven
voorziende, onze arme broeders berooven van de weldadigheid, die
wij hun schuldig zijn. Ik beken wel, dat ons niet zulke gelijkheid
geboden wordt, dat de rijke niet wat beter zou mogen eten dan de
arme: maar men moet zooverre de gelijkheid houden, dat niemand
honger lijde, dat niemand zijn overvloed verberge, de anderen be-
driegende. Der armen homer en mate zal wezen grof brood, en
zuinige kost; der rijken homer zal wezen een milde portie, naardat
hun vermogen is: doch alzoo, dat zij matig leven, en de anderen
niet verlaten.

16 Gode zij dank, die dezelfde. Opdat hij den Corinthiërs
geenerlei verontschuldiging late, zoo zegt hij, dat bun nu eerst
naarstige vermaners zijn gegeven, die deze zaak ter harte nemen.
En ten eerste noemt hij Titus, dien bij zegt van God verwekt te
zijn, hetwelk zeer tot de zaak diende: want de boodschap was zoo-
veel te krachtiger, zoo de Corinthiërs bekenden, dat hij door Gods
ingeven was gekomen. Doch uit deze plaats en ontallijk vele andere,
verstaan wij dat alle godzalige bewegingen van den Geest Gods
komen; bovendien, dat dit een getuigenis is der Goddelijke zorg
over de zijnen, dat Hij dienaars en bezorgers verwekt, die begeeren
aan hunnen nood te hulpe te komen. Zoo de voorzienigheid
Gods zich alzoo bewijst in het bezorgen des lichamelijken voedsels,
hoeveel grooter zorg zal Hij dragen voor dat geestelijke voedsel,
opdat de zijnen daarvan geen gebrek lijden? Daarom is het zijn
eigen en bijzonder werk, herders te verwekken, De vermaning aan-
nemen, beteekent door de vermaning van Paulus de zaak aannemen.
En dit verbetert hij daarna, zeggende, dat hij niet zoozeer eens
anders raad is onderdanig geweest, als hij naar zijn naarstigheid
vanzelf daartoe opgewekt was.

18 Wij hebben met hem gezonden den broeder, die in de zaak
des Evangelies lof heeft in alle gemeenten.

19 En dit niet alleen, maar hij is ook van de gemeenten verkoren
tot een metgezel onzer reis, met deze weldaad, die van ons
bediend wordt, tot prijs des Heeren, en tot volvaardigheid uws
gemoeds:


Bom. 13:17.

xepo-
Tovia.

388 2 CORINTHE 8: 18—20.

20 Toeziende, dat niemand ons berispe in dezen overvloed, die
van ons bediend wordt.

21 Bezorgende wat eerlijk is, niet alleen voor God, maar ook voor
de menschen.

22 Wij hebben ook met hem gezonden onzen broeder, welken wij
dikmaals in vele dingen naarstig bevonden hebben: en nu veel
naarstiger door het groote betrouwen, dat ik tot u heb.

28 Hetzij om Titus’ wil, die mijn metgezel is en medehelper bij
u, hetzij om der anderen wil, die onze broeders zijn, en apos-
telen der gemeenten, de eere van Christus.

24 Zoo geeft dan een bewijs uwer liefde, en van onzen roem van
u bij hen, en dat in de tegenwoordigheid der gemeenten.

18 Wij hebben met hem gezonden. Dat er drie gezonden wer-
den, is een bewijs, dat men veel verwachtte van de Corinthiërs:
waarom zij behoorden te naarstiger te zijn, opdat zij de gemeenten
in hare hope niet beschaamden. Voorts, wie deze tweede is, is on-
zeker, uitgenomen dat sommigen gissen Lukas, en sommigen Bar-

nabas. Chrysostomus acht meer, dat het Barnabas is geweest, en ik

gevoel met hem, omdat het openbaar is, dat hij door keurstemmen
der gemeenten Paulus als een metgezel is toegevoegd. En omdat
ze allen meest hierin overeenkomen, dat Lukas een geweest is
onder degenen, die dezen zendbrief overgebracht hebben, zoo mis-
haagt het mij niet, dat hij in de derde plaats genoemd wordt. Den
tweede, wie hij ook zij, versiert hij met een heerlijk getuigenis, te
weten, dat hij met lof in de zaak des Evangelies gewandeld heeft,
dat is, dat hij in de bevordering des Evangelies lof verkregen heeft:
want hoewel Paulus Barnabas het woord liet voeren, zoo deden zij
nochtans beiden één werk. Bovendien zegt hij, dat deze niet van
één mensch, noch van één gemeente alleen lof heeft verkregen,
maar van alle gemeenten. Naar dit algemeen getuigenis stelt hij
een bijzonder, dat tot de tegenwoordige zaak dient, te weten, dat
hij door bewilliging der gemeenten tot deze zaak is verkoren: en
het was waarschijnlijk, dat deze eer hem niet anders gegeven is,
dan omdat hij tevoren bekend was geschikt te zijn. Men moet ook
aanmerken de wijze der verkiezing, die hij hier verhaalt, welke de
Grieken noemen met een woord, ’twelk beduidt opheffing der han-
den, waarin de eersten in gezag en raad voorgingen en de gansche
handeling regeerden, en het volk gaf daarna zijn bewilliging.

19 Die van ons toegediend wordt. Door de prijzing van zijn dienst
geeft hij den Corinthiërs meer moed, want hij zegt, dat hij de eere
Gods en hunne mildheid dient: waaruit volgt dat deze twee dingen
aaneenhangen, te weten, de eere Gods en hun mildheid, en dat
zij hun weldadigheid niet kunnen verlaten, zonder diezelve zooveel
te verminderen; hiertoe stelt hij ook den arbeid van zulke mannen,
welken zij zeer ongeschiktelijk zouden verworpen, of ijdel gelaten
hebben.

20 Toeziende, dat niemand ons berispe in dezen. Opdat nie-
mand zou denken, dat de gemeenten geen eerlijk gevoelen van
Paulus hadden, alsof zij zijn oprechtheid mistrouwende, hem metge-
zellen toegevoegd hadden, gelijk men pleegt bewaarders te stellen
bij de menschen, waarvan men kwaad vermoeden heeft, daarom
zegt hij, dat hij zelve dezen raad gegeven heeft, om lasteringen te

2 CORINTHE 8: 20-22. 389

verhinderen. Hier mocht iemand vragen: Wie zou zoo onbeschaamd
geweest zijn, die zou hebben bestaan zulk een man zelfs met het
allerminste vermoeden te bezwaren, wiens trouw alom buiten alle
twijfeling behoorde te zijn? Ik antwoord: Wie kan van des duivels
bijten vrij zijn, dewijl hij Christus zelven niet gespaard heeft? Zie,
Christus was der boozen lastering onderworpen, en zullen zijne
dienstknechten daarvan vrij wezen? Ja, hoe Oprechter iemand is,
zooveel te meer lagen worden hem van den duivel gelegd, om
eenige lastering op zijn getrouwheid te vinden: want daaruit zou
des te zwaarder ergernis komen. Daarom, in hoe hoogeren graad
wij gesteld zijn, zooveel te naarstiger moeten wij deze voorzichtij
heid en zedigheid van Paulus navolgen. Hij was niet opgeblazen,
maar wilde gaarne met anderen gelijk gerekend worden. Hij was
niet zoozeer zichzelven behagende, dat hij het zijn persoon onbe-
tamelijk zou geacht hebben, lasteringen te ontvlieden. Daarom heeft
hij naarstig de gevaren gezien, en groote voorzichtigheid gebruikt,
opdat geen ongeschikt mensch oorzaak zou nemen. En daar is
voorwaar niets, dat meer aan booze vermoedens onderworpen is,
dan het omgaan met algemeen geld.

21 Bezorgende wat eerlijk is. Ik meen, dat ook onder de Co-
rinthiërs sommigen terstond tot lastering zouden uitgebroken zijn,
ware hun eenige oorzaak gelaten geweest. Daarom wilde hij, dat de
zaak hun bekend was, om alom aller menschen mond te stoppen.
Zoo betuigt hij dan, dat hij niet alleen zorg draagt, om een goede
conscientie te hebben voor God, maar ook om een goeden naam
te hebben voor de menschen. Nochtans is het zonder twijfel, dat
hij zoowel de Corinthiërs als alle anderen heeft willen vermanen,
dat men in goede daden ook niet der menschen achting moet ver-
smaden. Het is wel het eerst, waarvoor gij zorgen moet, dat gij
goed zijt, hetwelk geschiedt niet door goede werken alleen, maar
ook door een goede conscientie: daarna dat de menschen, met
wie gij verkeert, u erkennen zulks te zijn. Maar men moet hierin
het einde aanzien: er is voorwaar niets ergers dan eergierigheid,
welke alle beste werken verderft, de heerlijkste mismaakt, en de
allerwelriekendste offerande voor God doet stinken. Zoo is dan dit
een gladde plaats, en men moet daarom toezien, dat niet iemand
voorgevende, dat hij met Paulus een goeden naam zoekt te hebben,
zeer ver van de genegenheid van Paulus is: want Paulus heeft din-
gen bezorgd, die voor de menschen eerlijk zijn, opdat niemand door
zijn exempel zou geërgerd worden, maar dat zij allen mochten ge-
sticht worden. Daarom, zoo wij hem gelijk willen zijn, zoo moeten
wij toezien, dat wij niet om onzentwil een goeden naam begeeren.
Die geen acht heeft op zijn goeden naam, is wreed (zegt Augustinus)
want deze is ons evenzoo noodig voor de menschen, als de goede
conscientie voor God. Dit is waar, zooverre gij de eere Gods en
zaligheid der broederen wilt bevorderen: intusschen bereid zijnde,
voor lof oneer en schande te hebben, zoo het den Heere alzoo
belieft. Toch zal een iegelijk Christenmensch altijd zorg dragen, dat
hij zijn leven schikke tot stichting des naasten, en naarstig toezien,
dat de dienaars des duivels geen oorzaak hebben om kwaad te
spreken, tot Gods lastering en ergernis der goeden.

42 Door het groot betrouwen. De zin is: Ik vrees niet, dat de
komst dezer menschen tot u tevergeefs en zonder vrucht is: want


In 4 WUKINIHE 6: 22-44.

ik heb een zeker betrouwen, dat hun boodschap voorspoedig wezen
zal, zoo goed ken ik hun trouw en naarstigheid. Hij zegt, dat de
broeder, wiens naam hij verzwijgt, te vaardiger geweest is, eensdeels
omdat hij zag, dat hij een goed gevoelen had van de Corinthiërs,
en omdat hij door Titus opgewekt was, anderdeels omdat hij zag
dat vele uitnemende mannen eendrachtig in de zaak arbeidden. Zoo
werd dan alleen geëischt, dat de Corinthiërs niet nalieten wat zij
behoorden te doen. Dat hij ze noemt apostelen der gemeenten, kon
tweeërlei wijze verstaan worden, te weten, dat zij als apostelen van
God verordend zijn tot de gemeenten, of dat zij van de gemeenten
verordend zijn tot dit ambt; het tweede dient het best. Zij worden
ook genoemd: de eer van Christus, omdat gelijk Hij alleen de
eer der geloovigen is, alzoo moet Hij wederom van hen geëerd
worden. Daarom, allen die in godzaligheid en heiligheid uitblinken,
die zijn Christus’ eer: want zij hebben niets dan uit Christus’ gave,
In het besluit stelt hij twee dingen. Het eerste is: Maakt dat onze
broeders uwe liefde zien. Het ander is: Ziet toe, dat ik niet
els tevergeefs van u geroemd heb. Het Grieksche woord, waarvoor

duroús. wij gesteld hebben: bij hen, acht ik zooveel te zijn als: in hun
tegenwoordigheid. Want het is te verstaan niet van de armen,

maar van de gezondenen, waarvan gemeld is. Want terstond daarna
zegt hij, dat deze niet alleen getuigen zullen zijn, maar dat het ge-

rucht door hunne verhaling ook tot de gemeenten ver gelegen zal
omen.

HET NEGENDE HOOFDSTUK.

1 Want van de bediening, die den heiligen geschiedt, zou ik on-
noodig tot u schrijven.

2 Want ik ken de vaardigheid uws gemoeds, waarvan ik over u
geroemd heb bij de Macedoniërs: dat Achaje van over een jaar
bereid is geweest; en uw exempel heeft er velen verwekt.

8 Doch ik heb de broeders gezonden, dat onze roem van u niet
ijdel worde in dezen deele: opdat gij, gelijk ik gezegd heb, be-
reid zijt.

4 Opdat, zoo mogelijk de Macedoniërs met mij komen, en u on-
bereid vinden, wij niet beschaamd worden, (opdat ik niet zegge,
gij) in deze stoute roeming.

5 Zoo heb ik het dan noodig geacht, de broeders te vermanen,
dat zij eerst tot u kwamen, en de zegening, die tevoren beloofd
was, bereidden, opdat zij bereid zij, en dat als een zegening, en
niet als een vrekheid.

n het eerste aanzien hangt deze uitspraak niet wel, of niet ge-

past genoeg aan de voorgaande: want hij schijnt te spreken
“van een nieuwe zaak, die hij nog niet aangeroerd heeft, hoewel
hij hetzelfde onderwerp’ vervolgt. Nochtans zullen de lezers op-
merken, dat Paulus hier niet anders doet dan wat hij eerst gedaan
had, te weten, dat hij de Corinthiërs niet uit mistrouwen ver-
maant, en dat zijn vermaning niet is met eenige berisping des ver-
leden tijds: maar dat hij redenen heeft, die hem bewegen. Zoo dan,

2 CORINTHE 9:14. 391

wat hij nu zegt, heeft dezen zin: Ik leer u niet, dat men den heili-
gen te hulpe moet komen, want wat is dat noodig: want gij weet
dat wel genoeg, en gij hebt zelf met de daad bewezen, dat gij ze
niet in gebrek wilt verlaten. Maar dewijl ik alom van uwe mildheid
roemende, mijn trouw en ook de uwe verbonden heb, zoo laat deze
zaak mij niet rusten. Anders zou zulk eene zorgvuldige vermaning
den Corinthiërs onaangenaam kunnen zjn, meenende dat hun hun
luiheid verweten werd, of dat Paulus geen goed vermoeden van
hen had. Nu, door een geschikte verontschuldiging maakt hij, dat
hij zonder haat niet alleen kan vermanen, maar ook ondertusschen
dringen. Maar iemand kon dusdanig een vermoeden in den zin
komen, dat Paulus hier anders voorgeeft dan hij gevoelt, hetwelk
veel te ongeschikt zou zijn. Want zoo hij ze oordeelt genoeg ge-
negen en vaardig te zijn, waarom is hij dan zoo naarstig om hen
te vermanen? of zoo hij aan hunnen wil twijfelt, waarom zegt hij,
dat de vermaning overbodig zal wezen? De liefde draagt beide,
goede hope en zorgvuldigheid. Hij zou nimmermeer zulk getui-
genis van de Corinthiërs gegeven hebben, had hij niet zeker ge-
loofd, gelijk hij spreekt. Hij zag blijde beginselen, en hoopte dat
de voortgang niet aan het begin ongelijk zou wezen: maar dewijl
de ongestadigheid van den menschelijken aard hem niet onbekend
was, zoo kon hij niet te voorzichtig toezien, opdat zij van dat
heilige voornemen niet afweken.

1 Bediening. Dit woord schijnt niet gepast van die gezegd te
worden, die van hun goed den armen geven: omdat de mildheid
meerderen lof waardig is. Maar Paulus zag op wat de gelovigen
hunnen leden schuldig zijn. Want de leden van Christus moeten elk-
ander onderling dienen. Alzoo, als wij den broederen dienen, zoo
doen wij hun niet anders dan schuldigen dienst. En de heiligen
vergeten, als hun onze hulpe noodig is, is meer dan onredelijk :
want wij berooven ze van hun recht.

2 Waarvan ik over u geroemd heb. Het goed vermoeden, dat
hij van hen had, bewijst hij daarmede, dat hij bijna borg geworden
is, hun vaardigheid betuigende. Maar men kon vragen, of hij licht-
vaardig betuigd of verzekerd heeft meer dan de zaak was? Want
het schijnt alzoo. Want hij roemde, dat die van over een jaar be-
reid waren, om welke te bereiden, hij nu nog arbeidt. Ik ant-
woord, dat men de woorden niet moet nemen, alsof Paulus betuigd
had, dat het nu in de kist weggelegd was wat zij geven zouden,
maar hij verhaalt alleen wat zij voorgenomen hadden: hetwelk zon-
der schuld van lichtvaardigheid of dwaling is. Van deze belofte
sprak Paulus.

3 Doch ik heb de broeders gezonden. Nu stelt hij de oorzaak,
waarom hij van hunnen wil een goed gevoelen hebbende, nochtans
niet nalaat hen naarstig te vermanen. Ik zoek (zegt hij) mijn eer en
uw eer te bevorderen: want dewijl ik het van uwentwege beloofd
heb, zoo zou het uwe en onze schande zijn, zoo de zaak met de
woorden niet overeenkwam; zoo moet gij dan mijn vreeze in het
goede nemen.

4 In deze stoute roeming. Het Grieksche woord beduidt som- ùzò-
tijds substantie, gelijk het de oude overzetter gesteld heeft: som- orásis.

tijds een onderwerp of stof, gelijk Erasmus overgezet heeft, maar
deze betekenissen dienen geen van beide. En Budeus leert, dat dit

Spr. 11:24
Gal. 8:7.

Deut, 15:17.
Bom, 1!

&
Ex. 15:2;
35:5.
Sir. 35:8,

Ps. 112:9,

Matt. 95:40.

392 2 CORINTHE 9:46.

woord somtijds genomen wordt voor stoutigheid of betrouwing.
Nu ziet ieder wel, hoe gepast deze beteekenis in het verband bij
Paulus is, waaruit het openbaar is, dat de andere overzetters door
onachtzaamheid gefeild hebben.

5 Dat het zij een zegening, en niet een vrekheid. Waar wij
stellen zegening, daar stellen anderen, verzameling: maar ik wil
het liever van woord tot woord overzetten: gelijk de Grieken
het woord eulogia gebruikt hebben, om een Hebreeuwsch woord
uit te drukken, hetwelk zoowel beduidt een zegening, dat is een
gelukkigen wensch, als een weldadigheid. Ik acht, dat de oorzaak dezer
beteekenis is, dat dit woord zegening, eerstelijk Gode toegeschreven
wordt: nu weten wij hoe God ons krachtig zegent door zijn wil
alleen. Hieruit behoudt het dezelfde beteekenis, als het van de men-
schen gezegd wordt, en dat wel oneigenlijk: want de menschen heb-
ben in het zegenen niet zuke kracht als God heeft, nochtans wordt
het bij gelijkenis niet ongeschikt van de menschen gezegd. Tegen
de zegening stelt Paulus vrekheid, daartoe een woord gebruikende,
waarmede de Grieken zoowel de overgroote gierigheid, als bedrie-

gerij en vrekheid beduiden. Het woord vrekheid, heeft, mij in deze ,

tegenstelling best behaagd: want Paulus wil, dat zij niet vrekkig,
maar met milde harten geven, hetwelk uit de navolgende woorden
ook nog klaarder openbaar zal wezen.

6 Maar ik zeg dit: Die spaarzaamlijk zaait, zal ook spaarzaamlijk
maaien; en die in zegeningen zaait, zal ook in zegeningen maaien,

7 Een iegelijk naar het voornemen des harten, niet uit droef heid
of noodwendigheid: want God heeft den blijmoedigen gever lief.

8 En God is machtig te maken, dat al de genade in u overvloeie;
opdat gij in alles alle genoegzaamheid hebbende, overvloedig
zijt tot alle goede werken.

9 Gelijk er geschreven is: Hij heeft uitgestrooid, en den armen
gegeven; zijne gerechtigheid blijft in der eeuwigheid.

6 Maar ik zeg dit. Die spaarzaamlijk. Nu beveelt hij de aal-
moezen aan door een schoone gelijkenis, deze vergelijkende bij een
zaad. Want in het zaaien wordt het zaad uit de hand geworpen, en
in de aarde gestrooid, her- en derwaarts geëgd, en eindelijk verrot,
en alzoo schijnt veel verloren te zijn. Alzoo is het ook van de aal-
moezen: wat van u tot een ander komt, schijnt een vermindering
te zijn van wat gij hebt: maar de tĳd des oogstes zal komen, in
welken de vrucht zal verzameld worden. Want gelijk de Heere re-
kent Hem gegeven te zijn al wat den armen gegeven wordt: alzoo
vergeldt Hij het daarna met milde rente. Laat ons nu komen tot de
gelijkenis van Paulus. Die spaarzaam is in het zaaien, zal een klei-
nen oogst hebben, die der zaaiïng gelijk is. Die rijkelijk zaait, en
met milde hand, zal desgelijks een overvloedigen oogst verzamelen.
Deze leer behoort volkomen in onze harten geworteld te zijn, opdat
wij, zoo wanneer ons vleeschelijk gevoelen ons door vreeze van
het verlies afroept van weldoen, terstond dit schild daartegen mogen
stellen, de Heere zegt, dat wij zaaien. Voorts, de oogst is zoowel te
verstaan van het geestelijke [oon des eeuwigen levens, als van de
aardsche zegeningen, waarmede God de weldadige menschen begif-
tigt. Want God vergeldt der gelovigen weldadigheid niet alleen

2 CORINTHE 9:6-—8. 393

in den hemel, maar ook in deze wereld. Zoo is dan dit zooveel
alsof hij zeide: hoe weldadiger gij zijt jegens uwen naaste, zooveel
te overvloediger zult gij de zegening Gods over u gevoelen. Hier
stelt hij wederom de zegening tegen de spaarzaamheid, gelijk boven
tegen de vrekheid: waaruit het openbaar is, dat zij genomen wordt
voor groote en milde weldadigheid.

7 Een iegelijk naar het voornemen des harten. Dewijl hij ge-
boden had, dat men rijkelijk moest geven, zoo moest hij ook dit
daarbij zeggen, dat God de goeddadigheid niet zoozeer rekent naar
de gave, als naar het hart. Hij begeerde wel veel te verkrijgen,
opdat de broeders te beter mochten geholpen zijn: maar hij heeft
van de onwilligen niets willen aftrekken. Zoo gebiedt hij dan ge-
willig te geven al wat zij geven. Het voornemen des harten stelt
hij tegen droefheid en noodwendigheid. Want wat wij doen uit
noodwendigheid, dat doen wij niet uit voornemen des harten,
maar met droefheid. Voorts moet men dit verstaan van uiter-
lijke noodwendigheid, die van buiten aankomt. Want wij zijn Gode
gehoorzaam, omdat het noodig is, en nochtans doen wij dat van
harte. Zoo dan, wij leggen zelven gewillig onszelven dien nood
op, en dewijl het vleesch daartegen strijdt, zoo doen wij onszelven
ook ditmaal geweld, opdat wij dat betamelijke werk doen, waartoe
wij noodwendig verbonden zijn. Maar als wij van buiten aan gedwon-
gen worden, en intusschen begeeren te ontvlieden, zoo wij mochten,
zoo doen wij niets blijmoedig, maar alles met droefheid en be:
nauwdheid des harten. Want God heeft den blijmoedigen gever
lief. Hij roept ons tot God, opdat wij op Hem zien, gelijk ik boven
gezegd heb: want de aalmoezen is een offerande, en geen offerande
behaagt Gode, dan die gewillig is. Want als hij leert, dat een blij-
moedige gever Gode aangenaam is: zoo geeft hij ook daarentegen
te kennen, dat de onwillige en gedwongen gevers van Hem ver-
acht worden. Want Hij wil niet als een tiran heerschappij over
ons drijven, maar Hij bewijst Zich jegens ons als een vader: alzoo
eischt Hij van ons vreeze, en vaardige kinderlijke gehoorzaamheid.

8 God is machtig. Wederom voorkomt Hij de booze gedachten,
die ons zonder ophouden van onze ongeloovigheid ingegeven wor-
den. Wat? Wilt gij niet liever uzelven bevorderlijk zijn? Denkt gij
niet, dat gij te weinig zult hebben, wanneer gij dit verliest? Om deze
gedachten te verdrijven, wapent Paulus ons met een schoone be-
lofte, te weten, dat al wat wij geven, te onzen beste gedijt. Ik
heb gezegd, dat wij van nature te vrek zijn, omdat wij geneigd zijn
tot wantrouwen, waardoor een iegelijk bewogen wordt om het zijne
streng te behouden. Om dit gebrek te beteren, moeten wij deze
belofte aangrijpen, te weten, dat degenen, die den armen weldoen,
desniettemin zichzelven bevorderlijk zijn, zoowel alsof zij hun land
met water bevochtigden. Want door de aalmoezen trekken zij den
zegen Gods tot zich, gelijk water door watergoten. Dit wil Paulus
zeggen: Deze weldadigheid zal u niet verkorten, maar God zal
maken, dat zij met veel grooter overvloedigheid tot u zal weder-
keeren. Want hij spreekt van de mogendheid Gods, niet gelijk de
dichters, maar naar de wijze der Schrift, die Hem toeschrijft mogend-
heid in het werk, wiens tegenwoordige kracht wij zelf mogen ge-
voelen, en niet een ledige macht, die wij zouden mogen bedenken.
Dat gĳ in alles alle genoegzaamheid. Hij stelt tweëerlei vrucht


ov4+ 4 WLUKINIHE Y: 8—1U.

der genade, die hij den Corinthiërs beloofd had, te weten, dat zij
zelven hebben zooveel hun noodig is, en dat zij tot weldoen over-
vloedig zijn. Met het woord genoegzaamheid, beduidt hij een
mate, welke de Heere verklaart ons nut te zijn. Want het is ons
niet altijd nut tot verzadiging vervuld te worden. Zoo geeft ons dan
de Heere, naardat het ons nut is, nu meer, dan minder: doch al-
zoo, dat wij tevreden zijn: wat veel meer is, dan zoo iemand de gan-
sche wereld inslokte. In deze genoegzaamheid moeten wij overvloe-
dig zijn om anderen goed te doen: want God zegent ons, niet op-
dat een iegelijk voor zichzelven zou behouden wat hij ontvangen
heeft: maar opdat onder ons onderlinge gemeenschap zij, naardat
de nood eischt. Gelijk er geschreven is. Hij brengt hier een ge-
tuigenis voort uit Ps. 112:9, waar onder andere deugden van een
godzalig mensch, de profeet ook dit verhaalt, dat hij weldoende niet
bezwijken zal, maar gelijk uit een springende fontein altijd water
vloeit, alzoo zal ook de vloed zijner mildheid altijd duren. Paulus’
meening is, dat wij niet van weldoen zullen vermoeid worden, en
ook dit beteekenen de woorden van den profeet.

10 En die den zaaier zaad geeft, die geve ook brood tot spijze,

en vermenigvuldige uw gezeaisel, en vermeerdere de vruchten
uwer gerechtigheid.

11 Opdat gij in alles verrijkt wordt tot alle eenvoudigheid, welke
door u maakt, dat God gedankt wordt.

12 Want de bediening van dezen dienst vervult niet alleen wat
den heiligen ontbreekt, maar is ook daartoe overvloedig, dat
God door vele menschen gedankt wordt:

18 Die door de beproeving van dezen dienst God prijzen over de
gehoorzaamheid uwer bewilliging, in het Evangelie van Chris-
tus en over de eenvoudigheid der mededeelzaamheid aan hen
en aan allen.

14 En door hun gebed voor u, die u begeeren om de uitnemende
genade Gods over u.

15 Gode zij dank voor zijne onuitsprekelijke gave.

10 Die den zaaier. Dit is een zeer schoone omschrijving, en
vol van bijzondere vertroosting. Want die ten behoorlijken tĳd ge-
zaaid heeft, die schijnt in het maaien de vrucht zijns arbeids en
vernufts in te zamelen, en de zaaïng schijnt een fontein en oor-
sprong te zijn, waaruit onze nooddruft vloeit. Deze meening weder-
spreekt Paulus, betuigende dat zoowel het zaad, als de nooddruft,
door Gods genade ook gegeven wordt den landlieden die zaaien,
en die meenen zichzelven en anderen door hunnen arbeid te voeden.
Wij hebben zulk een uitspraak, Deut. 8:16: God heeft u gevoed
met manna, met een spijze, die uwen vaderen onbekend was: dat gij,
als gij zult komen in het land, dat Hij u geven zal, misschien niet
zegt: mijn hand en mijn sterkte heeft mij dezen rijkdom verkregen:
want het is de Heere, die kracht geeft om goed te verzamelen, enz.
Die geve ook. Dit wordt tweeërlei wijze gelezen, ook bij de Grieken.
Want in sommige handschriften worden deze drie woorden: Geven,
vermenigvuldigen, vermeerderen, in den toekomenden tĳd ge-
steld, aldus: Zal geven, zal vermenigvuldigen, zal vermeerderen.
En alzoo zou het een bevestiging der voorgaande uitspraak zijn: want

2 GLOBRINIHE 9. 1-14, 99)

Paulus verhaalt dikmaals eenzelfde belofte met verscheidene woor-
den, opdat zij te beter in onze harten gedrukt worde. In andere
handschriften worden deze woorden aldus gelezen, als wenschende,
geve, vermenigvuldige, vermeerdere. En deze lezing volg ik lie:
ver, omdat zij algemeener is, en omdat Paulus gewoon is zijne ver-
maningen met wenschen en bidden te besluiten: waarmede hij dat-
zelve van God bidt, wat hij tevoren in zijn leer vervat had; hoewel
de eerste zin niet kwalijk zou passen. Brood tot spijze. Hij stelt
tweëerlei vrucht van den goddelijken zegen over ons, te weten, dat
wij genoeg hebben tot ons leven, en dat wij ook hebben om anderen
te geven. Want gelijk wij niet voor onszelven alleen zijn geboren:
alzoo moet een Christenmensch niet voor zichzelven leven, noch
voor zijn eigen gebruik bezitten wat hij heeft. Gezaaisel en vruch-
ten der gerechtigheid, noemt hij de aalmoezen. Ook stelt hij be-
dektelijk de vruchten der gerechtigheid tegen de inkomsten, die de
groote menigte in kelders, schuren of voorraadskamers weglegt, opdat
een iegelijk al wat hij verzamelen, ja te hoop schrabben kan, inslokke
om zichzelven te verrijken. Door het eerste woord beduidt hij de
stof om wel te doen; met het andere, het werk zelve, of het ambt
der liefde. Want het woord gerechtigheid, wordt hier gesteld voor
weldadigheid: alsof hij zeide: God geve u niet alleen, dat tot eens
iegelijks eigen gebruik genoeg zij maar ook dat de fontein uwer
mildheid, zonder ophouden vloeiende, nimmermeer een einde hebbe.
Zoo onzes naasten armoede te hulp komen een deel der gerech-
tigheid is, gelijk het voorwaar het minste deel niet is: zoo moeten
die ongerechtig zijn, die dit stuk huns behoorlijken werks voorbijgaan.

m Opdat gij in alles verrijkt wordt tot alle eenvoudigheid.
Wederom gebruikt hij het woord eenvoudigheid, om de natuur der
ware weldadigheid uit te drukken, te weten, als wij onze zorg op
God leggende, blijmoedig ons goed uitzetten tot alle gebruik, dat
Hij ons gebiedt. Hij vermaant, dat dit het ware goed der geloovi-
gen is, als zij in de voorzienigheid Gods de genoegzaamheid huns
nooddrufts stellende, door geen wantrouwen verhinderd worden om
wel te doen. En niet zonder oorzaak heeft hij de verzadiging des
eenvoudigen gemoeds, dat met zijn mate tevreden is, versierd met
het woord rijkdom, want er is niet hongerigers, dan de ongeloo-
vigen, die door gierigheid ontrust zijn. Welke door u maakt, dat.
De aalmoezen, die zij geven zouden, prijst hij uit een andere vrucht,
te weten, dat zij zouden gedijen tot Gods eere. En daarna drukt
hij dat klaarder uit met een verheffing, aldus: Boven de gewone
vrucht der liefde, zullen zij ook maken, dat God zal gedankt wor-
den; en dat vermeerdert en verheft hij, zeggende: Omdat God door
vele menschen zal gedankt worden; en dat niet alleen voor de
mildheid zelve, waardoor zij zullen geholpen zijn, maar voor al de
godzaligheid der Corinthiërs. De bediening, noemt hij, die hij door
der gemeenten bede aangenomen had: en waar wij gesteld hebben
dienst, daar is in het Grieksch een woord, dat somtijds beduidt

Aerroup-

offerande, somtijds eenig ambt, dat openlijk bevolen is; en deze 7ía.

beide beteekenissen dienen tot deze plaats wel. Want het is niet
nieuw, dat ook de aalmoezen offeranden worden genoemd. En
gelijk wanneer de ambten en diensten onder de burgers uitgedeeld
zijn, niemand weigert dat ambt te bedienen, dat hem opgelegd is,
alzoo moet ook de mededeelzaamheid onder de noodzakelijke amb-

1) Of, geacht
worden.

Bt 6:18,

1) Of, ver-
nuft.

2 CORINIHBE 9: 12-14.

ten in de gemeente gerekend worden. Zoo dan, de Corinthiërs en
de anderen hebben Gode offerande gedaan, of hunnen wettigen en
schuldigen dienst bewezen, als zij de Jeruzalemsche broeders hiel-
pen. Paulus was een bedienaar dezer offerande; nochtans kan de
bediening op de Corinthiërs geduid worden, doch daar is weinig
aan gelegen. .

13 Door de beproeving van dezen dienst. Het woord be-
proeving, beduidt hier bewijs of bevinding, gelijk=in vele an-
dere plaatsen. Want het was een bekwame proeve voor de Corin-
thiërs om hun liefde te bewijzen, dat zij mild waren jegens de broe-
ders, die verre woonden. Maar Paulus strekt het wijder, te weten,
tot hun gehoorzaamheid, die zij eendrachtig aan het Evangelie be-
wezen. Want door zulke getuigenissen bewijzen wij waarlijk, dat wij
de leer des Evangelies gehoorzaam zijn. En de eendrachtigheid
wordt daarin gezien, dat met gemeen overleg van allen aalmoezen
gegeven wordt.

14 En door hun gebed voor u. Hij verzwijgt geen nuttigheid,
die eenigszins dient om de Corinthiërs te bewegen. Ten eerste heeft

hij dien troost verhaald, welken de geloovigen zouden gevoelen; ten ,

andere, de dankzegging, waardoor God zou geëerd worden; ja, dat
dit een belijdenis zou wezen, waardoor hun eendrachtige eenigheid
in het geloof en in godzalige gehoorzaamheid allen betuigd zou
worden. Nu verhaalt hij ook het loon, dat de Corinthiërs van de
heiligen zouden ontvangen, te weten, vriendschap uit dankbaarheid
vloeiende, en gebeden voor hen. Zij zullen (zegt hij) wat hebben
tot wedervergelding, want zij zullen u schuldige liefde bewijzen, en
zullen God voor u bidden. Ten laatste komt hij God te danken,
alsof hij zijn begeerte verkregen had. Waarmede hij zijn betrouwen
heeft willen betuigen, dat hij van deze zaak had, alsof het nu vol-
bracht ware.

HET TIENDE HOOFDSTUK.

1 Voorts ik Paulus zelf vermaan u door de lieflijkheid en zacht-
moedigheid van Christus, die wel tegenwoordig zijnde nederig
ben onder u, en ín het afwezen stout tegen u.

2 Ik bid u, det ik tegenwoordig zijnde niet stout moge zijn, met
dat betrouwen, waarmede ik denk ’) stout te zijn tegen sommigen,
die ons achten alsof wij naar het vleesch wandelden.

8 Want wij, wandelende in het vleesch, strijden niet naar het vleesch.

4 Want de wapenen onzes krijgs zijn niet vleeschelijk, maar zijn
mogendheid Gode om alle vastigheid neder te werpen, waar-
mede wij de raadslagen nederwerpen.

5 En alle hoogheid, die verheven wordt tegen de kennis Gods, en
alle gedachte ”) gevangen leiden, ofn Christus gehoorzaam te zijn.

6 En hebben wrake bereid tegen alle ongehoorzaamheid, wanneer
uwe gehoorzaamheid zal vervuld zijn.

Is hij nu de vermaning geëindigd heeft, zoo komt hij tot de
A vetes der lasteringen, waarmede hij door de valsche
apostelen bezwaard was, en ook eensdeels tot bedwinging
der dartelheid van sommige ongeschikte menschen, die zich niet

2 CORINTHE 10:14, 2. 397

wel wilden laten regeeren. Deze beiden, aan Paulus zijn autoriteit
willende benemen, hebben die strengheid, die hij in zijne zendbrie-
ven gebruikte, verklaard een lichtvaardige, grootsche vermetelheid
te zijn, omdat ‘hij tegenwoordig zijnde niet zoo vermetel noch grootsch
was, noch in woorden, noch in gelaat, maar nederig en verachtelijk
was. Ziet, zeiden zij, dezen, die, zijn eigen armoede kennende, zoo
zedig en vreesachtig is als hij tegenwoordig is, wanneer hij verre is,
dan heft hij zichzelven wreedelijk op : waarom is hij niet zoo stout met
den mond, als met de zendbrieven? Zal ons die van verre dreigen,
die tegenwoordig zijnde verachtelijk is? Waarvan komt hij tot zulk
een stout betrouwen, dat hij meent, dat hem alles tegen ons geoor-
loofd is? Dusdanige woorden zaaide zij om zijn strengheid te be-
spotten, en ook hatelijk te maken. Paulus antwoordde, dat hij niet
stout is, anders dan zooverre hij door nood gedwongen wordt, en
dat de nederheid der lichamelijke tegenwoordigheid, waarom hij
veracht werd, zijn autoriteit niet vermindert, omdat hij in geeste-
lijke kracht uitnemend was, en niet in vleeschelijke praal. Én dat
daarom die niet zullen ongestraft blijven, die zijne vermaningen, of
berispingen, of dreigingen bespotten. In deze woorden, Ik zelf, 18
een krachtige uitdrukking, alsof hij zeide: Hoewel de kwaadwillige
menschen hem van ongelijkheid beschuldigen, dat hij nochtans niet
veranderlijk is, maar altijd dezelfde blijft.

1 Ik vermaan u. Dit is een afgebroken rede, gelijk dikmaals de
redenen zijn, die uit groote bewegingen komen. De zin is: Ik bid
u, en betuig u door de zachtmoedigheid van Christus, dat gij door
uwe hardnekkigheid mij niet bedwingt harder te zijn dan ik wil,
en gelijk ik zal wezen tegen degenen, die mij daarom versmaden,
dat ìk niets sierlijks schijn te hebben, en niet bekennen die geeste-
lijke uitnemendheid, waarmede de Heere mij versierd heeft, naar welke
ik meer behoorde geacht te worden. De bidding, die hij gebruikt,
is genomen uit de tegenwoordige zaak, te weten, als hij zegt: Door
de vriendelijkheid en zachtmoedigheid van Christus. De laste-
raars rekenden hem dit tot schande, dat zijn tegenwoordigheid wei-
nig waardigheid en majesteit scheen te hebben, en wederom, dat
hij van verre door zendbrieven donderde. Deze beide lasteringen
wederlegt hij bekwamelijk, gelijk daar gezegd is: maar hier betuigt
hij, dat hij niets meer ter harte neemt, dan zachtmoedigheid, die
een dienaar van Christus betaamt: waarvan Christus de Meester
zelf een exempel gegeven heeft:
zachtmoedig ben en nederig; mijn juk is zacht en mijn last is lich

RED

Evenzoo spreekt de profeet van Hem, zeggende: Zijn roepen zal Jes. 42:3, 9.

in de straten niet gehoord worden, het gekrookte riet zal Hij niet
verbreken, enz. Zoo dan, de zachtmoedigheid, die Christus ge-
bruikte, eischt Hij ook van zijne dienstknechten. Als Paulus deze
meldt, 'zoo geeft hij te kennen, dat hij niet vreemd daarvan is,
alsof hij zeide: Ik betuig u, dat gij die zachtmoedigheid niet ver-
smaadt, die Christus ons in zijn persoon bewezen heeft, en allen
dag door zijne dienstknechten bewijst, ja die gij ook in mij ziet.
Die wel tegenwoordig zijnde. Deze woorden verhaalt hij als uit
den mond der tegensprekers. Wat zij hem verwijten, bekent hij
alzoo naar de woorden, dat hij nochtans in de zaak zelf hen niet
toestemt, gelijk wij zullen zien.

2 Ik bid, dat ik tegenwoordig zijnde. Sommigen meenen, dat

Leert van Mij (zegt Hij) dat Ik Matt.11:99,

398 2 CORINTHE 10:2, 3.

in deze rede wat ontbreekt, en dat er niet in uitgedrukt wordt
wat hij bidt; maar ik acht meer, dat hij hier voldoet wat in de
voorgaande rede ontbreekt, opdat het een gemeene vermaning zij,
alsof hij zeide: Weest mij leerzaam en gehoorzaam, opdat ik niet
gedwongen worde hard te zijn. Dit is het ambt eens goeden her-
ders, de schapen eerder lieflijk en vriendelijk te lokken, opdat zij
zich laten regeeren, dan met geweld te dwingen. Ik beken wel, dat
de strengheid somtijds noodig is, maar men moet altijd beginnen
met zachtmoedigheid, en daarin volharden, totdat de toehoorder
zich laat behandelen Men moet (zeg ik) alle middelen beproeven,
eer wij tot strengheid doorbreken. Ja, wij zullen nimmermecer over-
streng zijn, dan uit nood en dwang. Intusschen, dat zij hem achtten
kleinmoedig en vreesachtig te zijn, wanneer hij bij hen moest strij-
den: hij geeft te kennen, dat zij daarin dwalen, als hij verkondigt,
dat hij de hardnekkigen tegenwoordig zijnde zal wederstaan. Zij ver
smaden mij (zegt hij) als een kleinmoedig mensch: maar zij zullen
mij sterker en moediger bevinden dan zij willen, als de strijd ern-
stig zal moeten toegaan. Hieruit is het openbaar, wanneer het tĳd

zal zijn straf te handelen, te weten, wanneer wij bevonden hebben, .

dat men met zoetheid en vriendelijkheid niets kan uitrichten. Ik
zal het (zegt Paulus) onwillig doen: nochtans heb ik het voorge-
nomen te doen. Dit is een zeer goede matiging; want gelijk de
menschen meer zijn te leiden dan te trekken, zooveel in ons is:
alzoo wanneer de zachtheid bij de hardnekkigen onnut is, dan moet
men noodwendig strengheid gebruiken, anders zal het geen zedig-
heid noch gelijkmatigheid zijn, maar een ongebonden ondeugend-
heid. Die ons achten. Erasmus heeft het overgezet: Die ons mee-
nen naar het vleesch te wandelen. De oude overzetter is, naar
mijn oordeel, den rechten zin van Paulus nader gekomen, aldus:
Die ons achten, alsof wij naar het vleesch wandelden. Hoewel
die wijze van spreken, die hij gebruikt, in de Latijnsche taal niet
zeer gewoon is, en den zin van Paulus niet volkomen uitdrukt. Het
- Grieksche woord, dat Paulus gebruikt, wordt hier genomen voor oor-
‚ deelen of achten. Zij gevoelen van ons (zegt Paulus) of zij houden
ons daarvoor, alsof wij naar het vleesch wandelden. Naar het vleesch
wandelen. Dat legt Chrysostomus. uit: Ongetrouwelijk handelen, of
zich kwalijk in zijn ambt gedragen; en het wordt voorwaar dikmaals
van Paulus alzoo gebruikt. Maar het woord vleesch, neem ik liever
voor uitwendige praal en vertoning, waarmede alleen de valsche
apostelen zichzelven plegen te verheffen. Zoo dan, Paulus klaagt van
dier menschen ongerechtigheid, die niet anders in hem aanmerkten
dan vleesch, dat is, den zienlijken schijn, naar de gemeene wijze der
menschen, die al hunne genegenheid gebruiken tot cerzoeking. Want
dewijl Paulus niet uitnemende was in die gaven, die in het gemeen
bij de kinderen dezer wereld den mensch prijselijk en waardig ma-
ken, zoo werd hij als een gemeen man veracht: maar van wien?
te weten, van eergierigen, die hem alleen uit het uitwendig aan-
schouwen oordeelden, en niet overlegden wat in hem verborgen was.

3 Want wij, wandelende in het vleesch. In het vleesch wan-
delen, is hier in de wereld leven, hetwelk hij ergens noemt: In
‚ het vleesch wonen. Want hij was in de gevangenis zijns lichaams
besloten; maar desniettemin heeft de kracht des Heiligen Geestes
zich wonderlijk in zijn zwakheid bewezen. Het is wederom een toe-

2 CORINTHE 10:3, 4. 399

lating, doch die den tegenstanders niet helpt. Naar het vleesch
strijden die, die niets beginnen, dan op aardsche hulp betrouwende,
waarop zij ook alleen hoovaardig zijn, en hun betrouwen niet
gesteld hebben op de hulpe en leiding des Heiligen Geestes. Pau-
lus zegt, dat hij van dezulken niet is, daar hij met andere wapenen
voorzien is, dan des vleesches en der wereld. Voorts, wat hij hier
van zichzelven zegt, komt allen dienaren van Christus toe. Want zij
dragen een onuitsprekelijken schat in aarden vaten, gelijk ik boven
gezegd heb. Daarom, hoewel zij met zwakheden des vleesches be-
hangen zijn, zoo geeft nochtans de geestelijke mogendheid Gods
in hen grootelijks haren schijn.

4 Want de wapenen onzes krijgs. Zoodanig is de krijg, gelijk
de aard der wapenen is. Hij roemt, dat hij met geestelijke wapenen
gewapend is, zoo is het dan een geestelijke krijg. Zoo volgt dan
uit het tegengestelde, dat hij niet is naar het vleesch. Dat hij den
dienst des Evangelies vergelijkt met een krijg, is een zeer bekwame

gelijkenis. Het leven eens Christenmenschen is wel €&n eeuwige 00 7:1
En ij ee

krijg. Want zoo wie zich Gode tot gehoorzaamheid begeeft, zal nim- 95
mermeer geen vrede van den duivel hebben, maar met gedurigen
onrust gekweld worden. Maar het betaamt den dienaars des Woords
en den herders, aan de anderen voorgangers en vaandeldragers te
zijn. En voorwaar, niemand wordt meer van den duivel bezocht,
noch strenger besprongen. Zoo wordt dan die bedrogen, die zich:
zelven schikt om dit ambt te bedienen, tenzij hij beide, kracht en
moed hebbe om te strijden: want het wordt niet anders dan strij-
dende bediend. Want men moet het aldus achten, dat het Evan-
gelie gelijk een vuur is, waardoor de toornigheid des duivels ont-
stoken wordt: daarom kan het niet anders geschieden, hij moet
zich tot strijden wapenen, zoo wanneer hij ziet, dat het Evangelie
voortgang heeft. Maar met wat wapenen moet men hem verdrijven?
Hij kan niet anders dan met geestelijke wapenen verdreven worden.
Daarom, zoo wie met de kracht des Heiligen Geestes niet gewa-
pend is, zal niet kunnen bewijzen, dat hij een dienaar van Christus
is, al is het, dat hij zichzelven daarvoor uitgeeft. Hoewel, zoo gij
een volkomene beschrijving der geestelijke wapenen wilt hebben,
zoo moet men de leer met ijver, en de goede conscientie met
kracht des Geestes, en met andere noodwendige gaven vereenigen.
Laat nu de paus gaan, en den titel der apostolische waardigheid
zichzelven aanmatigen. Wat kan er bespottelijke zijn, zoo men uit
dezen regel van Paulus wil oordeelen? Mogendheid Gode. Of
naar God, of uit God. Ik acht dat daar een bedekte tegenstelling
in deze woorden is, zoodat deze sterkte gesteld wordt tegen de
zwakheid, die voor de wereld schijnt. En alzoo zou hij der men-
schen oordeel verachtende, de waardeering zijner kracht van God
begeeren. Hoewel, de tegenstelling zal ook in den anderen zin
blijven, als dat de macht zijner wapenen op God steunt, en niet
op de wereld. Om alle vastigheid neder te werpen. Vastig-
heden, noemt hij raadslagen, en hoogheid tegen God verheven,
waarvan hij hierna zal spreken. En zij worden eigenlijk en duidelijk
alzoo genoemd: want hij wil roemen, dat niets zoo vast en sterk
in de wereld is, om hetwelk neder te werpen, hij te zwak zou
wezen; alsof hij zeide: Ik weet wel, hoezeer de vleeschelijke men-
schen 'zichzelven op hunne ijdele praling verhoovaardigen, en hoe

2 Cor, 4:7.


Matt. 18:18.

400 2 CORINTHE 10:46.

grootschelijk en gerustelijk zij mij verachten, alsof in mij niets ware,
dan wat nederig en verachtelijk is, en zij ín hooger eere gesteld
waren. Maar zij hebben een dwaze vermetelheid: want de wapenen
des Heeren, waarmede ik strijd, zullen de overhand hebben op alle
sterkten, op welke zij betrouwende, meenen onoverwinnelijk te zijn.
Voorts, dewijl de wereld zich tweeërlei wijze pleegt te wapenen,
om tegen Christus te krijgen, te weten, met schalkheid, booze listen,
doortraptheid, en andere bedekte lagen, alsook met wreedheid en
sterkheid, zoo vervat hij deze beide wijzen. Want door de raad-
slagen, verstaat hij al wat tot vleeschelijke wijsheid dient. Hoog-
heid, beduidt allerlei wereldlijke heerlijkheid en mogendheid. Zoo
moet dan een dienaar van Christus niet verschrikken voor eenige
reeselijkheid, die zich tegen zijne leer stelt: hij ga desniettemin
voort, en hij zal alle lagen teniet maken, hoedanig zij ook mogen
zijn. Ja, het rijk van Christus kan niet anders opgericht noch
gesteld worden, dan met nederwerpen van al wat in de wereld
hoog is. Want aan de geestelijke wijsheid Gods is niets vijandiger,
dan de wijsheid des vleesches, en aan de genade Gods is niets

meer tegen dan de natuurlijke macht des menschen, en alzoo ook

wat het vorige aangaat. Want de vernedering der menschen is het
eenige fundament van het rijk van Christus. En hiertoe dienen de
profetische wijzen van spreken: De maan zal rood worden, en de
zon zal zich schamen, wanneer de Heere zal beginnen te regeeron
te dien dage, Jes. 24:23 en 2:17. Want opdat de Heere alleen
verheven zij, moet de heerlijkheid der gansche wereld verdwijnen.

5 En onze gedachte gevangen. Ik acht, dat hij boven eigenlijk
gesproken heeft van den strijd der geestelijke wapenen, met de
verhinderingen, die tegen het Evangelie van Christus oprijzen: maar
nu spreekt hij van de ordelijke bereiding, waardoor de menschen
tot zijn gehoorzaamheid moeten geleid worden. Want zoolang wij
op ons eigen gevoelen rusten, en onszelven wijs zijn, zoo zijn wij
verre van alle naderkomen aan de leer van Christus. Daarom moet
men hiermede een begin maken, opdat die wijs is, dwaas worde,
dat is, dat wij ons eigen verstand verlaten, en de wijsheid des
vleesches laten varen, en alzoo onze harten ledig aan Christus
offeren, opdat Hij ze vervulle. Men moet de wijze van spreken aan-
merken, dat hij zegt, dat hij alle gedachten gevangen leidt: want
het is zooveel, alsof hij gezegd had, dat men de vrijheid van het
menschelijk vernuft moet bedwingen, dat het geen wijsheid hebbe
buiten de leer van Christus; bovendien, dat zijn stoutheid niet an-
ders kan bedwongen worden, tenzij het als gevangen gehouden
worde. En dit geschiedt door «de leiding des Geestes, opdat het
zich late regeeren, en in gewillige gevangenis blijve.

6 Hebben wrake bereid. Dit stelt hij daarbij, omdat de dartele
menschen zich niet in stoutheid zouden verheffen, alsof zij dat on-
gestraft zouden doen, Zoo zegt hij dan, dat hem niet alleen macht
gegeven is om de gewillige discipelen van Christus tot gehoor-
zaamheid te dwingen, maar ook om de wederspannigen te straffen,
en dat zijne dreigingen niet ĳdele verschrikkingen zijn, maar dat
ook gereede uitoefening en volbrenging daarbij is. Deze wraak en
straf is gefundeerd in het woord van Christus: Al wat gij zult bin-
den op de aarde, zal gebonden wezen in den hemel. Want hoewel
God niet terstond bliksemt, als de dienaar zijn oordeel gesproken

2 CORINTHE 10:6, 7. 401

heeft, zoo is het oordeel nochtans vast en zeker, en zal te zijnen

tijde volbracht worden. Versta altijd, wanneer de dienaar met zijne
geestelijke wapenen strijdt. Sommigen verstaan het van de lichame-

lijke straffen, waarmede de apostelen de hardnekkigen en godde-

loozen straften: gelijk Petrus Ananias en Saffra met den dood, en Hand. 5:8.
gelijk Paulus Elymas den toovenaar met blindheid geslagen heeft. and. 27:8.
Maar de andere zin dient 't best. Want de apostelen hebben niet

altijd, noch alom deze macht gebruikt. En Paulus spreekt in ’t ge-

meen, dat hij wraak in zijn macht heeft tegen alle ongehoorzamen.
Wanneer uwe gehoorzaamheid. Hoe voorzichtig ziet hij toe, dat

hij niemand vervreemdt met te overgroote scherpheid: want opdat

bij ze niet schijne te tergen, dewijl hij de wederspannigen gedreigd

heeft, zoo betuigt hij, dat hem een andere dienst over hen geboden

is, te weten, dat hij ze alleen aan Christus gehoorzaam make. En
voorwaar, dit is het eigen einde des Evangelie, gelijk hij in den
beginne en in het einde van den zendbrief aan de Romeinen leert.
Daarom moeten alle Christenleeraars deze orde naarstig houden, Rom 16
dat zij eerst vriendelijk zoeken gehoorzaamheid van de toehoorders !:

te verkrijgen, ook vriendelijk daartoe opwekkende, eer zij tot straf

der wederspannigheid uitbreken: daarom heeft Christus het bevel

van te ontbinden eerder gegeven dan het bevel te binden.

7 Gij ziet ’) wat naar het aanschijn is. Indien iemand zichzelven 1 Of, Ziet
betrouwt, dat hij van Christus is, die denke dit wederom uit
zichzelven, dat gelijk hij van Christus is, wij ook alzoo van
Christus zijn.

8 Want of ik overvloediger roemde van onze macht, die de Heere t Cor 13:10.
ons gegeven heeft tot uwe stichting, en niet tot nederwerping,
zoo zal ik niet beschaamd worden. .

9 En opdat ik niet schijne u te verschrikken door zendbrieven:

10 (Want de zendbrieven, zeggen zij, zijn zwaar en krachtig, maar
de lichamelijke tegenwoordigheid is zwak, en de woorden
verachtelijk.) on

11 Zoo wie zoodanig is, die denke dit, dat hoedanig wij zijn in
het afwezen met woorden en brieven, wij ook zoodanig zijn
met het werk tegenwoordig.

7 Gij ziet wat naar bet aanschijn is. Ten eerste, dit woord,
naar het aanschijn, kan tweeërlei genomen worden, te weten, voor
de zienlijke en openbare bevinding, of voor den uitwendigen be-
driegelijken schijn. Men kan het ook vragenderwijze lezen, aldus:
Ziet gij wat naar bet aanschijn is? Ook gebiedenderwijze: Ziet
wat naar het aanschijn ís. Maar ik acht meer, dat het een be-
straffing is, en dat de Corinthiërs bestraft worden, dat zij hunne
oogen met ijdele bedriegerij lieten verstrikken, alsof hij zeide: De
anderen, die met grootsche woorden opgeblazen zijn, acht giĳ zeer
groot, en mij veracht gij, omdat ik geen grootsche vertooning noch
roeming gebruik. Want het oordeel, dat naar het aanzien des per- Joh, 7:26
soons geschiedt, stelt Christus tegen het rechte oordeel. Zoo be- *'’*
straft hij dan de Corinthiërs, dat zij met ijdele bestrijking of met
den schijn tevreden zijnde, niet grondig onderzochten, wie men be-
hoorde voor dienstknechten van Christus te achten. Indien iemand

“

DL

Luk. 10:15,

402 2 CORINTHE 10:7, 8.

zichzelven betrouwt. Dit is een woord vol van betrouwen: want
hij stelt dit als bekend en beleden, dat hij zoo zeker een dienaar
van Christus is, dat deze titel hem niet kan benomen worden. Zoo
wie, zegt hij, een dienaar van Christus wil geacht worden, die moet
mij ook met zich rekenen. Waarom? Hij bedenke en achte (zegt
hij) ujt zichzelven: want wat hij in zichzelven vindt zulker eere
waardig, dat zal hij ook in mij vinden. Hieruit gaf hij bedektelijk
te kennen, dat men niet voor dienstknechten van Christus moest
achten allen, die hem lasterden. Het komt niet een iegelijk toe met
zulk betrouwen te spreken. Want het kan geschieden, ja het ge-
schiedt dagelijks, dat menschen van geene waarde ditzelve zich
aantrekken, die niet anders zijn dan schandvlekken van Christus.
Maar Paulus roemde niet anders van zichzelven, dan dat hij met
klare en zekere bewijzen openlijk bij de Corinthiërs bewezen had.
Zoo nu iemand geen getuigenis uit de zaak zelve hebbende, zich-
zelven naar zoodanige wijze wil verheffen, wat zal hij anders doen
dan zichzelven bespottelijk maken? Zichzelven betrouwen is zoo-
veel als met deze voorwending zichzelven recht en autoriteit aan-
trekken, en groot geacht willen worden, omdat hij Christus dient.

8 Want of ik overvloediger roemde van onze macht. Het
was een zedigheid, dat hij zichzelven stelde onder dier menschen
getal, boven wie hij verre uitnemend was; nochtans heeft hij niet
zoo zedig willen zijn, dat hij daardoor zijn autoriteit zou verliezen:
daarom zegt hij daarbij, dat hij minder gezegd heeft dan hij met
recht kon zeggen. Want hij was niet uit de gemeene orde der
dienaren, maar was uitnemend ook onder de apostelen. Zoo zeide
hij dan: Of ik meer roemde, zoo zal ik niet beschaamd worden:
want ik zal rechtmatige stof hebben. Het is een voorkoming,
want hij zwijgt niet van zijn heerlijkheid, en nochtans laat hij na
veel daarvan te spreken, opdat de Corinthiërs verstaan, dat hij niet
roemt dan uit bedwang, gelijk voorwaar de valsche apostelen met
hunne ongeschiktheid hem dwongen tot wat hij anders niet zou
gedaan hebben. Macht, noemt hij de autoriteit zijns apostelschaps,
die hij onder de Corinthiërs had. Want hoewel het eenzelfde ambt,
en allen dienaren des Woords gemeen is, zoo zijn daar nochtans
trappen en graden in de eer. En God had Paulus hooger gesteld
dan de anderen, als Hij zijnen dienst gebruikt had om die gemeente
te stichten, en zijn apostelschap veelszins versierd had. Voorts, op-
dat de kwaadwilligen tegen hem niet eenigen nijd onder de anderen
zouden verwekken, uit het woord macht, zoo zegt hij daarbij tot
wat einde zij hem gegeven is, te weten, tot zaligheid der Corinthiërs:
waaruit volgt, dat zij hun niet moet moeilijk noch zwaar zijn; want
wie zou dat niet met goeden moed dragen, ja wie zou het niet
liefhebben, wat hij bekent hem nut te zijn? Intusschen is hier een
tegenstelling tegen die macht, waardoor de valsche apostelen zich-
zelven verhieven, welke zoodanig was, dat de Corinthiërs daaruit
geen vrucht hadden, noch eenige vrucht gevoelden. Voorts, is het
zonder twijfel, dat ook al de dienaars des Woords macht hebben:
want hoedanig zou de prediking zijn zonder macht? Daarom is het
tot allen gezegd: Wie u hoort, die hoort Mij; wie u verwerpt, die
verwerpt Mij. Maar dewijl velen valschelijk zichzelven aantrekken
wat zij niet hebben, zoo moet men naarstig aanmerken, hoever
Paulus zijn macht uitstrekt, te weten, dat zij den geloovigen tot

2 CORINTHE 10:8, 9. 403

stichting zij. Zoo dan, degenen, die de macht gebruiken tot ver
derving der gemeente, die bewijzen zichzelven tirannen en roovers
te zijn, en geen herders. Ten andere, moet men aanmerken, dat
hem de macht van God gegeven is. Zoo wie dan iets wil vermogen,
die moet God tot een auteur zijner mogendheid hebben. Sommigen
zullen ook ditzelve roemen, gelijk de paus met opgeblazen kaken
roept, dat hij Christus’ stedehouder is Maar hoe bewijst hij het?
Want Christus heeft aan geen stomme personen zulke macht ge-
geven, maar aan de apostelen, en aan zijne andere dienaren, omdat
de leer zijns Evangelies niet ongewapend zou zijn. Zoo is dan al
de macht der dienaren in het Woord besloten, zoodat desniettemin
Christus altijd alleen de Heer en Meester blijve. Zoo zullen wij dan
gedachtig zijn, dat in de wettige macht deze twee dingen geëischt
worden, te weten, dat zij van God gegeven zij, en dat zij tot zalig-
heid der gemeente gebruikt worde. Wien God deze macht gegeven
heeft, en hoe Hij ze gegeven en bepaald heeft, is bekend. Die ge-
bruiken ze behoorlijk, die zijn bevel getrouwelijk gehoorzaam zijn.
Nochtans kan men hier een vraag tegenwerpen, God spreekt tot

Jeremia: Zie, Ik stel u over de volken en koninkrijken, opdat gij Jer. 1:10.

plant en uitroeit, bouwt en verderft. En wij hadden boven, dat de
apostelen met die voorwaarde verordend zijn, opdat zij terneder-
werpen al wat zich tegen Christus verheft. Ja, de leeraars des
Evangelies kunnen niet anders stichten dan den ouden mensch
verdervende; bovendien verkondigen zij het Evangelie, den godde-
loozen tot verdoemenis en verderf. Ik antwoord, dat het den ver-
worpenen niet aangaat, wat Paulus hier zegt; want hij spreekt tot
de Corinthiërs, dien hij wilde dat zijn apostelambt zalig was. Zoo-
veel hun dan aanging, vermocht bij niet anders dan tot stichting.
En wij hebben nu gezegd. dat dit bij name is uitgedrukt, opdat de
Corinthiërs zouden weten, dat het gezag van den heiligen man,
(wiens einde was hun stichting) niet anders dan van den duivel,
den vijand hunner zaligheid, bestreden werd. Hoewel, om anders in
’t gemeen te spreken, zoo is het waar, dat de leer des Evangelies
uit haar natuur dient om te stichten, en niet om te verderven:
want dat zij ook verderft, komt van elders, te weten, uit der men-

schen schuld, als zij zich stooten aan dien steen, die hun verordend es 4.
was tot een fundament. Dat wij door het verderven van den ouden fs.
mensch wederom opgericht worden naar het beeld Gods, strijdt niet 1 Petr.

tegen de woorden van Paulus: want de verderving wordt dan in
’t goede genomen, maar hier in ’t kwade, voor verderying van wat
Gode toekomt, of voor het verderf der ziel, alsof hij zeide, dat
deze macht hun niet schadelijk was, welker nuttigheid tot zaligheid
openbaar was. / j ĳ

9 Dat ik niet schijne u te verschrikken. Hier roert hij weder-
om aan die lastering, die hij boven wederlegd heeft, te weten, dat
hij met brieven stout, en tegenwoordig zijnde verwerpelijk was: door
zulke voorwending verkleinden zij zijne zendbrieven: Wat (zeiden
zij) zal hij ons van verre door zendbrieven verschrikken, die nauw
zou bestaan te kikken, zoo hij tegenwoordig ware? Zoo dan, omdat
zijne zendbrieven niet te minder gewichtig zouden zijn, antwoordt
hij, dat hem niets tegengeworpen wordt, waarom hij en zijn geloof te
minder geloofwaardig zouden moeten geacht worden: want men moet
de daad niet minder achten dan de woorden. Hij was tegenwoordig


2 Oor. 3:1
5:12.

Jer.
1 Cor:

Jes, j
Spr. 27:12:

404 2 CORINTHE 10:9—12.

zijnde alzoo krachtig met de werken, als in het afwezen met de
woorden: zoo was het dan onrecht, dat zijn lichamelijke tegenwoor-
digheid verachtelijk geacht werd. Werken noemt hij hier (naar mijn
oordeel) zoowel de vrucht en voortgang der verkondiging, als de
deugden, die een apostel betamen, en den ganschen stand zijns
levens. Woord, noemt hij niet de substantie der leer, maar alleen
de gedaante, en om zoo te spreken, de schors: want voor de leer
zou hij strenger gestreden hebben. Maar de verachting rees daaruit,
dat hij de sierlijkheid en den luister der welsprekendheid niet ge:
bruikte, waardoor men den mensch behaagt.

: 12 Want wij bestaan niet onszelven onder sommigen te rekenen,

of met hen te vergelijken, die zichzelven aanprijzen: maar zij
zelven zichzelven met zichzelven metende, en met zichzelven
vergelijkende, zijn zichzelven niet wijs.

18 Maar wij zullen niet zonder mate roemen, maar naar de mate
des regels, die God ons gegeven heeft: de mate, zeg ik, te
geraken ook tot u toe.

14 Want wij strekken ons niet uit bovenmate, alsof wij niet tot *

u gekomen waren: want wij zijn tot u toegekomen in bet
Evangelie van Christus.

15 Niet roemende zonder mate in eens anders arbeid, doch hope
hebbende, dat wanneer uw geloof in u zal wassen, wij zullen
geprezen worden naar onzen regel tot overvloedigheid.

16 Zoodat ik ook verder dan u het Evangelie zal verkondigen,
niet in eens anders regel, om te roemen in dingen, die bereid zijn.

17 Maar wie roemt, die roeme in den Heere.

18 Want die zichzelven prijst, die is niet beproefd, maar dien de
Heere prijst.

12 Want wij bestaan niet onszelven. Dit zegt hij spottender-
wijze: want daarna vergelijkt zichzelven niet alleen stoutelijk met
hen, maar laat ze verre achter zich, hun ijdelheid bespottende. Met
deze spottende wijze van spreken, treft hij niet alleen die hoovaar-
dige roemers, maar ook de Corinthiërs, die hunne dwaasheid voedden
met hun verkeerde instemming. Ik ben, zegt hij, tevreden met mijn
matigheid: want ik zou niet bestaan mijzelven te rekenen onder
uwe apostelen, die van hun uitnemendheid roemen. Intusschen als
hij zegt, dat hun roem in woorden, en in roeming gelegen is, zoo
vertoont hij hoe onnut en ondeugend zij zijn: en hij schrijft zich-
zelven de zaak zelve toe, in plaats van de woorden, dat is, ware
en grondige oorzaak van roem. Maar hij schijnt zelf te zondigen
in datgene, waarin hij anderen berispt: want hij prijst terstond zich-
zelven. Ik antwoord, dat men het einde moet aanmerken. Want die
zoeken niet zichzelven te prijzen, die van alle eerzoeking rein zijnde,
alleen begeeren nuttig den Heere te dienen. Doch, zooveel deze
Plaats aangaat, er is geen ander antwoord noch ontbinding noodig,
dan die uit de woorden zelven kan genomen worden. Want die wor.
den gezegd zichzelven te prijzen, die aan waren lof arm zijnde,
zichzelven hoovaardig verheffende, liegen, zeggende, dat zij zijn wat
zij niet zijn: hetwelk ook duidelijk is uit de navolgende woorden.
Maar zij zelven zichzelven. Hier wijst hij hunne ongeschiktheden

2 CORINTHE 10: 12-14. 405

met den vinger aan. Een eenoogig mensch onder de blinden heeft
een scherp gezicht; een doofachtig mensch onder die geheel doof
zijn, hoort zeer wel. Zuiken waren dezen, die daarom zichzelven be-
haagden, en zichzelven onder anderen verhieven, omdat zij niet
zagen op anderen, die uitnemender waren. Want hadden zij zich-
zelven met Paulus vergeleken, of met een ander van zijns gelijken,
zoo waren zij terstond gedwongen geworden dien dwazen waan af
te leggen, en zouden van roeming gekomen zijn tot schaamte. De
uitlegging dezer plaats moet men nergens halen dan van de mon-
niken, Want hoewel zij meest allen zeer ongeleerde ezels zijn, en
nochtans om de kap en het lange kleed geleerd geacht worden.
Zoo iemand onder hen alleen een klein smaaksken der geleerdheid
heeft, die breidt zijne pluimen hoovaardig uit gelijk een pauw, daar
wordt een verwonderlijk gerucht van hem gezaaid: hij wordt onder
zijn metgezellen aangebeden. Maar zoo men de bedriegelijke kap
wil afleggen, en tot behoorlijke onderzoeking komen, zoo vindt men
ijdelheid. Waarom dat? Het oude spreekwoord is wel waar: De on-
wetendheid is vermetel; maar der monniken overgroote opgeblazen-
heid komt meest daaruit, dat zij zichzelven met zichzelven meten:
want dewijl in hunne kloosters niets is dan ongeschikte ongeleerd-
heid, zoo is het daar geen wonder, zoo een eenoogig mensch regeert
onder de blinden. Zoodanig waren de tegenstanders van Paulus:
want zij vleiden zichzelven in zichzelven, niet aanmerkende in wat
deugden de ware lof gelegen was, en hoe wijd zij waren van de
uitnemendheid van Paulus en zijns gelijken. Die eene gedachte zou
ze terecht beschaamd hebben: maar dit is de rechte straf der eer-
gierigen, dat zij door hun ongeschiktheid bespottelijk worden, en
voor eer, die zij verkeerdelijk zoeken, schande verkrijgen, welke zij
allermeest vlieden. oe
13 Maar wij zullen niet zonder mate. Nu stelt hij zijn matiging
tegen de dwaasheid der valsche apostelen, en vertoont ook mede,
welke de ware wijze des roemens is, te weten, wanneer wij ons-
zelven houden binnen de palen, die de Heere gesteld heeft. Dit heeft
de Heere mij gegeven, met deze mate zal ik tevreden wezen, ik
zal niet meer begeeren noch aannemen. Dit noemt hij de mate van
zijnen regel. Want dit is een iegelijks regel, waarmede hij zichzelven
moet meten, te weten, de gave en roeping Gods. Hoewel, wij moeten
niet zelf in de roeping en gave Gods roemen om onzentwil, maar
alleen zoover het tot zijn eer dient, die daarom zoo mild over ons
is, opdat men alles Hem toeschrijve. De mate te geraken ook tot
u' toe, Hiermede geeft hij te kennen, dat hem geen woordenlof
noodig is bij de Corinthiërs, die een deel zijner eer waren, (gelijk

hij op een andere plaats zegt: Gij zijt mijne kroon.) Maar hij gaat Pil 4:1.

voort in de wijze van spreken, die hij nu begonnen had. Ik heb
(zegt hij) zeer groote ruimte om te roemen, zoodat ik over mijne
palen niet treed. Van deze ruimte zijt gij een deel. Hij gispt zedig
hun ondankbaarheid, dat zij zijn apostelambt bijna verachtten, welke
door Gods aanprijzing bijzonder bij hen behoorde begeerd te zijn.
En men moet in alle stukken verstaan de tegenstelling der valsche
apostelen, die zulk bewijs niet hadden. fj .
Pi Want wij strekken ons niet uit. Hij ziet op degenen, die
hunne armen met geweld uitrekken, of zichzelven op hunne voeten
oprichten, als zij willen grijpen wat hun niet bij de hand is: want


1 Oor. 1:82.
Jer. 1:24

406 2 CORINTHE 10: 14-17.

zoo is de ijdele begeerte der eer, ja ook dikmaals onnutter: want
de eergierigen strekken niet alleen hunne armen uit, en richten
niet alleen hunne voeten op, maar jagen ook hals over kop, om
voorwending des roems te verkrijgen. Hij geeft bedektelijk te kennen,
dat zijn tegenstanders zoodanigen geweest zijn: daarna verklaart hij,
hoe hij tot de Corinthiërs is gekomen, te weten, dat hij hun ge-
meente door zijn dienst gefundeerd heeft. Daarom zegt hij: In het
Evangelie van Christus. Want hij was niet ledig tot hen gekomen,
maar was de eerste, die het Evangelie tot hen bracht. Het woordje
in, wordt van sommigen anders genomen: want zij zetten het over,
door het Evangelie, welke zin niet kwalijk rijmt: nochtans schijnt
Paulus zijn komst tot de Corinthiërs te versieren, dat hij met zulk
een kostelijke gave gekomen is.

15 In eens anders arbeid. Nu treft hij de valsche apostelen
vrijelijker, die, hoewel zij hunne handen in eens anders oogst ge-
stoken hadden, nochtans bestonden die te lasteren, die door hun
zweet en arbeid hun plaats bereid hadden. Paulus had de gemeente
der Corinthiërs gesticht niet zonder zeer grooten strijd en ontallijke

zwarigheid: dezen komen na hem, en vinden den weg gebaand, en,

de deur open; en opdat zij schijnen wat te zijn, zo0 schrijven zij
onbeschaamdelijk zichzelven toe, wat met geen recht hun toekwam,
en verkleinden den arbeid van Paulus. Hope hebbende. Wederom
berispt hij de Corinthiërs bedektelijk, omdat zij hem hinderlijk waren,
dat hij niet zoo grooten voortgang kon doen in de bevordering des
Evangelies. Want als hij zegt, dat hij hoopt, dat wanneer hun geloof
in hen zal wassen, de einden zijns roems zullen verbreid worden,
zoo geeft hij te kennen, dat de zwakheid des geloofs, waarmede zij
bevangen waren, zijn loop wat verachterd had, alsof hij zeide: Ik
behoorde nu nieuwe gemeenten te verkrijgen, en dat door uwe hulp,
zoo gij zulken voortgang gedaan hadt, als gij behoordet: maar nu
verachtert gij mij door uwe zwakheid. Doch ik hoop, dat de Heere
zal geven, dat gij namaals grooteren voortgang zult doen, en dat
ook alzoo de heerlijkheid van mijn dienst zal vermeerderd wor
den, naar den regel der goddelijke roeping. Roemen in dingen die
bereid zijn, is zooveel als roemen in eens anders arbeid: want waar
Paulus gestreden had, daar triumfeerden zij.

17 Wie roemt. Deze uitspraak is voor een verbetering gesteld:
want zijn roeming had kunnen schijnen een ijdele verhoovaardiging
te zijn; daarom roept hij zichzelven en anderen op tot het oordeel
Gods, zeggende dat die eerst behoorlijk roemen, die bij God lof
hebben. Voorts, deze woorden, in den Heere roemen, worden hier
anders genomen dan in het eerste hoofdstuk van den Eersten zend-
brief, en bij Jeremia. Want daar beduidt het, God zoo te bekennen
de auteur aller dingen te zijn, dat het zijne genade toegeschreven
wordt al wat goed is, en dat de menschen zichzelven niet verheffen,
maar God alleen prijzen. Maar hier beduidt het, onze eer en roem
te stellen in het goeddunken van den eenigen God, en alle andere
dingen verachten: want dewijl sommigen staan op der menschen
meening, en zichzelven met de valsche waag des gemeenen volks
wegen, en sommigen door hun eigen grootschheid bedrogen worden,
zoo gebiedt Paulus ons deze eenige eer te zoeken, dat wij den
Heere behagen, met wiens oordeel wij allen staan en vallen. De
heidenen zeggen ook, dat de ware roem gelegen is in de goede

2 CORINTHE 10:17, 18-11:1. 407

conscientie; dit is wel wat, maar niet alles: want dewijl zij bijna
allen door ‘de overgroote eigenliefde blind zijn, zoo zullen wij niet
gerust in die meening kunnen rusten, die wij van onszelven hebben:

want wij moeten in gedachtenis houden, dat hij ergens zegt, dat hij ! Cor. “

zichzelven in niets schuldig kent, en nochtans daardoor niet ge-
rechtvaardigd wordt. Hoe dan? Wij zullen weten, dat dit recht
Gode alleen toekomt, dat Hij over ons oordeele. Want wij zijn geen
bekwame richters in onze eigen zaak. Deze zin wordt bevestigd
door wat terstond daarna volgt: Want die zichzelven prijst, die is
niet beproefd. Want de menschen kunnen lichtelijk door valsche
meening bedrogen worden, en het geschiedt dagelijks. Zoo zullen
wij dan alle andere dingen verlatende, alleen hiernaar staan, dat wij
Gode beproefd en aangenaam zijn, en met zijn goedkeuring alleen
tevreden zijn, gelijk wij terecht die meer moeten achten, dan alle
loftuiting aller menschen. Iemand zeide, dat het. oordeel van den
eenigen Plato hem zooveel was als duizend: en hier wordt niet ge-
sproken van der menschen oordeel, wie hooger geacht wordt, en
door wien, maar van het oordeel Gods zelve, wien het toekomt
teniet te maken al wat de menschen geoordeeld hebben.

HET ELFDE HOOFDSTUK.

1 Och, of gij mij een weinig verdragen hadt in mijne onwijsheid:
ja verdraagt mij ook .

2 Want ik ben ijverig over u met goddelijken ijver: want ik heb
u eenen man toegevoegd, om een kuische maagd aan Christus
voor te stellen.

8 Maar ik vrees, dat het eenigszins zal geschieden, dat gelijk de
slang Eva door hare listigheid bedrogen heeft, alzoo ook uwe
zinnen verdorven worden van de eenvoudigheid, die in Christus is.

4 Want indien degene, die komt '), eenen anderen Jezus predikt,
dien wij niet gepredikt hebben; of zoo gij oenen anderen Geest
ontvangt, dien gij niet ontvangen hebt; of een ander Evangelie
dat gij niet ontvangen hebt, zoo hadt gij het terecht verdragen.

5 Want ik meen, dat ik niet minder geweest ben dan de uitne-
mende apostelen.

6-Maar indien ik ook ongeleerd ben in woorden, zoo ben ik noch-
tans niet ongeleerd in wetenschap: maar wij zijn alom open-
baar geweest in alle dingen onder u.

\Corinthiërs eensdeels nog bevangen waren, zoo gebruikt hij

Dog een andere kunst: want hij wendt zich tot wenschen,
gelijk die doen, die niet openlijk durven te bidden. Maar terstond
alsof hij betrouwen gekregen heeft, bidt hij desniettemin de Corin-
thiërs, dat zij zijn onwijsheid verdragen. Onwijsheid, noemt hij de
grootsche optelling van zijn lof, die hier zal volgen: niet dat hij
onwijs was in het roemen, want hij werd door nood daartoe ge-
drongen, en matigde zich alzoo, dat hij niet terecht geoordeeld kon
worden onmatig te zijn. Maar dewijl zijn eigen lof te vertellen, iets

Oë of gij mij een weinig. Dewijl hij zag, dat de ooren der

1 0£,gö ver
draagt mi.
Lov. 1:18.

Gen.
Joh: 8

Boek der
Wijsh. 2:24.

1) Of, zoo
à' ko-

1
mende.
Gal. 1:8.


Joh. 3:99,

u 4 WUKINIHE 11: 1-3.

onaangenaams, en van eenen zedigen man vreemd is, zoo spreekt
hij als bij toelating. Waar ik gesteld heb verdraagt, daar heeft
Chrysostomus gesteld: gij verdraagt. En voorwaar het Grieksche
ijfelachtig, en beide zinnen passen wel. Maar dewijl de
redenen, die hij hierna steJt, daartoe strekken, dat het den Corin-
thiërs niet moeilijk zij hem te verdragen: en hij daarna wederom
met hen zal kijven, omdat zij hem niet toegeven: zoo heb ik den
ouden overzetter gevolgd, zeggende: Och, of. Hij had geschreven
van hen te mistrouwen; nu gebiedt hij hun vrijelijk en openlijk, als
verbeterende de twijfeling.

2 Want ik ben ijverig. Ziet, waarom hij onwijs is: want de ijver
drijft den mensch over de maat; alsof hij zeide: Wilt van mij niet
eischen de gelijkmatigheid eens menschen, die gerust en met geene
bewegingen gedreven wordt; want de strengheid van den ijver,
waarmede ik over u brand, laat mij niet rusten. Maar dewijl daar
tweeërlei ijver is: de een, die van onze eigenliefde komt, welke ge-
brekkelijk en verkeerd is; de ander, dien wij voor God aannemen,
zoo zegt hij met wat ijver hij bevangen is, want velen zijn wel ijve
rig, maar voor zichzelven, en niet voor God; en dat is eerst een

godzalige en rechte ijver, die op God ziet, opdat Hij van zijn wet.’

tige eer niet beroofd worde. Want ik heb u eenen man toege-
voegd. Uit het einde zijner prediking bewijst hij, dat hij zulken ijver
heeft. Want hij strekte hiertoe, dat hij ze Christus wilde overgeven
tot een huwelijk, en daarin 'behouden. Voorts beschrijft hij ons
hier in zijn persoon het beeld van een goed dienaar. Want de
Zone Gods is de eenige Bruidegom, de dienaars zijn alle vrienden
des bruidegoms; gelijk Johannes de Dooper van zichzelven getuigt.
Zoo moeten zij dan allen bezorgen, dat de trouw des heiligen huwe.
lijks ongeschonden blijve. Dit kunnen zij niet doen, tenzij zij de
genegenheid des bruidegoms aandoen, zoodat een iegelijk van hen
niet anders zorgvuldig zij over de zuiverheid der gemeente, dan
gelijk een man zorgvuldig is over de kuischheid van zijne
vrouw. Laat varen de koudheid en luiheid: want wie koud is, die
zal nimmermeer tot dat ambt bekwaam wezen. Maar intusschen
moeten zij toezien, dat zij niet meer hun eigen zaak drijven dan
de zaak van Christus; dat zij niet zichzelven in zijn plaats steken;
dat zij, willende leiders van de bruid zijn, niet in der waarheid
overspelers zijn, de bruid tot haar eigenliefde trekkende. Om een
kuische maagd aan Christus. Wij trouwen Christus met geen
ander conditie, dan dat wij een kuische maagd voor een bruidschat
tot Christus brengen, en die ongeschonden bewaren van alle oneer.
Zoo is dan dit het ambt der dienaren des Evangelies, te weten,
dat zij onze zielen zuiveren, opdat zij kuische bruiden van Christus
zijn, anders richten zij niets uit. Wij kunnen het ook alzoo verstaan,
dat een iegelijk zichzelven als een kuische maagd voorstelt, of dat
de dienaar het gansche volk voorstelt, en toebrengt in de tegen-
woordigbeid van Christus. Dit laatste behaagt mij best, daarom heb
ik het anders overgezet dan Erasmus.

3 Maar ik vrees, dat het. Hij begint te verklaren hoedanig dit
maagdom zij, dat hij meldt, te weten, dat wij oprechtelijk met gan-
schen harte Christus alleen aanhangen. God cischt wel alom van
ons, dat wij met lichaam en met geest met Hem vereenigd zijn,
en ook waar Hij betuigt, dat Hij een jaloersch God is, en het on-

2 CORINTHE 11:3, 4. 409

recht dat Hem geschiedt, zeer wreedelijk straft, zoo iemand van
Hem afwijkt. Maar deze vereeniging wordt in Christus volbracht,
gelijk Paulus leert Ef. 5. Maar de wijze/verklaart hij hier, te weten,
als wij in de zuivere eenvoudigheid des Evangelies blijven; want
gelijk de menschen, wanneer zij tot het huwelijk zich vereenigen,
huwelijksvoorwaarden maken: alzoo is dat geestelijke huwelijk tus-
schen ons en den Zone Gods met het Evangelie als met brieven
bevestigd. Laat ons die trouw, liefde en gehoorzaamheid bewaren,
die Hij daarin van ons eischt: Hij zal ons ook wederom getrouw
wezen. Paulus zegt, dat hij zorgvuldig is, opdat hunne zinnen niet
zullen verdorven worden van de eenvoudigheid, die in Christus is.
Men kon de Grieksche woorden overzetten tot Christus, gelijk
Erasmus gedaan heeft. Maar de oude overzetter heeft naar mijn
oordeel den zin van Paulus best uitgedrukt: want de eenvoudigheid
in Christus noemt hij, die ons in de natuurlijke en oprechte leer
des Evangelies bewaart, en geene aanvallende verdervingen toelaat.
Waarmede hij beduidt, dat de zinnen vervalscht en verdorven wor-
den, zoo wanneer zij zelfs op het allerminste van de zuivere leer
van Christus her- of derwaarts afwijken, en dat terecht. Want wie
zou een vrouw niet van oneerbaarheid beschuldigen, zoo haast als
zij hare ooren aan een koppelaar leent? Alzoo ook wanneer wij
goddeloze en valsche leeraars toelaten, die des duivels koppelaars
zijn, zoo geven wij met een duidelijk teeken te kennen, dat wij de
huwelijkstrouw met Christus niet onderhouden. En men moet het
woord eenvoudigheid, aanmerken: want Paulus vreesde niet, dat
de Corinthiërs terstond openlijk geheel van Christus zouden afwij-
ken, maar dat zij allengskens van de eenvoudigheid, die zij in
Christus geleerd hadden, tot onheilige en vreemde gedichtselen
zouden afwijken, en ten laatste ontaarden. Hij brengt hier een ge-
lijkenis bij: Gelijk de slang Eva bedrogen heeft door hare ls-
tigheid; want zoo de valsche leeraars een schijn van wijsheid heb-
ben om aan te raden, zoo zij de gave der welsprekendheid hebben,
zoo zij zichzelven geloofwaardig in het hart der toehoorders kun-
nen aangeven, en hun venijn met zoete listen indruppen: op zulke
wijze heeft ook de duivel Eva bedrogen, want hij heeft zichzelven
niet uitgegeven voor een openbaren vijand, maar is bedektelijk door
een sierlijke voorwending ingeslopen.

4 Want indien degene, die komt. Nu bestraft hij de overgroote
lichtvaardigheid der Corinthiërs in de valsche apostelen aan te ne-
men. Want dewijl zij tegen Paulus veel te eigenzinnig en haast ver-
toornd waren, zoodat zij om allerlei lichtvaardige oorzaken verbol-
gen werden, wanneer hij ze slechts een weinig berispte, en den val-
schen apostelen alles toelieten, hunne hoovaardigheid, grootschheid
en ongeschiktheid gaarne verdroegen. Zulken verkeerden eerbied
bestraft hij, omdat zij intusschen niet wisten te oordeelen en uit te
kiezen, alsof hij zeide: Hoe komt het, dat deze zichzelven zooveel
autoriteit aanmatigen over u, en dat gij intusschen hun heerschappij
goedsmoeds verdraagt? Hadden zij u een anderen Christus aange-
bracht, of een ander Evangelie, of een anderen Geest dan gij door
mijn hand ontvangen hebt, zoo zou ik voorwaar uw eerbied prijzen,
dien gij hun bewijst, want zij zouden zulke groote eer wel waardig
zijn; maar dewijl zij u niets aangebracht hebben, dat ik u niet eerst
gegeven heb: wat dankbaarheid is dat, dat gij die bijna aanbidt,

410 2 CORINTHE 11:46.

dien gij niets schuldig zijt, en dat gij mij veracht, door wien God
u zoo vele en zoo schoone weldaden gegeven heeft? Zulken eerbied
bewijzen ook heden de papisten hunnen valschen bisschoppen: want
hoewel zij door hunne zeer harde tirannie verdrukt worden, zoo
dulden zij die nochtans niet onwillig, maar naar Christus zelven
vragen zij niet, noch ontzien Hem te verachten, Een andere Christus
en een ander Evangelie, wordt hier anders genomen dan bij de
Galaten, hfdst. 1:8. Wan. daar wordt het woord een ander, ge-
steld tegen waarachtig en oprecht, en beteekent daarom leugen-
achtig en geveinsd. Maar hier wil hij zeggen: Zoo het Evangelie
tot u gekomen ware door hunnen dienst, en niet door den mijne.
5 Want ik meen, dat ik. Nu neemt hij weg wat alleen tot hun
verontschuldiging kon dienen, en bestraft ze van ondankbaarheid:
want hij vermaant ze, dat hij den hoogsten apostelen is gelijk ge-
weest. Zoo zijn dan de Corinthiërs ondankbaar, dewijl zij hem zoo-
danig hadden leeren kennen, en niet meer van hem hieiden, en de
autoriteit, die hem met recht toekwam, anderen menschen overdroe-
gen, die van geene waarde waren. Nochtans uit zedigheid zegt hij,

dat hij alzoo meent, hoewel de zaak allen bekend en openbaar was. «

Hij spreekt daarvan, dat God zijn apostelambt met geen mindere
gaven versierd had, dan het apostelambt van Johannes en Petrus.
Nu, wie de gaven Gods versmaadt, die hij geopenbaard heeft, kan
zichzelven niet ontschuldigen, dat hij niet boos en ondankbaar geoor-
deeld worde. Daarom, zoo waar gij Gods gaven aanmerkt, daar
moet giĳ ook God zelf eeren. Ik wil zeggen, dat een iegelijk zoo
verre eer waardig is, al naardat hij in Gods gave uitnemende is,
voornamelijk, zoo gij eenige vrucht daarvan hebt.

6 Maar indien ik ook ongeleerd. Daar was iets, waarin hij
in het eerste aanzien minder kon schijnen te zijn, te weten, dat
hij de gave der welsprekendheid niet had: zoo verbetert hij dan
dit oordeel door voorkoming, als hij bekent, dat hij wel in woorden
ongepolijst is, doch de wetenschap zich toekent. Door de woorden,
verstaat hij de sierlijkheid der redenen, en door de wetenschap,
verstaat hij de substantie der leer zelve. Want gelijk in den mensch
is ziel en lichaam, alzoo is in de leer de zaak zelve, die daar ge-
leerd wordt, en het versiersel der woorden, waarmede zij bekleed
wordt. Zoo dan, Paulus betuigt, dat hij weet wat men moet leeren,
en wat noodig is te weten, hoewel hij geen welsprekende redenaar
is, die zijn leer met gepolijste en uitnemende wijze van spreken
weet te versieren. Maar hier wordt gevraagd, of de gave der wel-
sprekendheid ook niet den apostelen noodig is: want hoe zullen
zij anders bekwaam zijn om het volk te leeren? anderen ware mo-
gelijk de kennis genoeg, maar waartoe zou een stom leeraar dienen?
Ik antwoord, dat Paulus zichzelven niet alzoo bekent ongeleerd in
woorden te zijn, alsof hij ganschelijk een kind ware, maar omdat
zijn uitspraak niet zoo sierlijk was als die der anderen, die hij
daarin den prijs laat, behoudende wat het voornaamste was, te we-
ten, de zaak zelve, hun latende de woorden zonder gewicht. Zoo
iemand vraagt, waarom de Heere, die de tongen der munschen ge-
maakt heeft, zulk een apostel niet begaafd heeft met de gave der
welsprekendheid, opdat hem niets ontbreke? ik antwoord, dat hem
overvloedig gegeven was, wat het gebrek aan welsprekendheid ver-
vulde Want wij zien en gevoelen wat groote majesteit in zijne ge-

2 CORINTHE 11:56, 7. 411

schriften gevonden wordt, wat groote hoogheid daarin verschijnt,
hoe gewichtig zij zijn, wat groote kracht zij uitgeven: eindelijk, het
zijn donderslagen, en geen woorden. Wordt de kracht des Heiligen
Geestes niet klaarlijker gezien in de naakte boerachtigheid der
woorden (opdat ik alzoo spreke) dan in den valschen schijn der
schoonheid en sierlijkheid? Maar van deze zaak is breeder gehan-
deld in den voorgaanden zendbrief. In één woord, volgens de woor-
den bekent hij wat de tegenstanders tegenwerpen: maar uit de zaak
zelve ontkent hij wat zij willen. Wij zullen ook naar zijn exempel
leeren de zaak boven de woorden te achten, en opdat ik dat bar-
baarsch, doch algemeen spreekwoord gebruik: Dat de anderen de
woorden weten, maar dat wij goede wetenschap der zaak hebben.
Zoo de welsprekendheid daarbij komt, dat zij zij als een toegift,
zoo worde zij niet gebruikt om de leer te bestrijken of te verval-
schen, maar om die met rechte eenvoudigheid te verklaren. Maar
wij zijn. Dewijl het wat groots was, zichzelver met de voornaamste
apostelen te vergelijken, opdat dit niet tot hoovaardigheid gerekend
worde, zoo stelt hij de Corinthiërs tot rechters, alleen dat zij uit de
ervaring oordeelen. Want het was hun door vele bewijzen genoeg
bekend, dat hij niet tevergeefs en zonder oorzaak roemde. Zoo
verstaat hij dan, dat hij aflaat woorden te maken, omdat de zaak
en de ervaring zelve genoeg bewijzen, al wat hij zou zeggen.

7 Heb ik daarin gezondigd, dat ik mijzelven vernederd heb, op-

dat gij zoudt verheven worden: dat ik u voor niet het Evan- 1 Oor. 9:14.

gelie gepredikt heb?
8 De anders gemeenten heb ik beroofd, bezoldiging van hen ne-
mende om u te dienen.

9 En toen ik bij u was, en gebrek had, zoo ben ik niemand Band.20:52

alles alzoo bewaard, opdat ik a niet lastig ware, en zal mij
alzoo bewaren.

10 De waarheid van Christus is in mij, dat deze roem niet zal
afgebroken worden tegen mij in de landen van Achaje.

11 Waarom? omdat ik u niet liefheb? God weet het.

12 Maar wat ik doe, dat zal ik ook doen, opdat ik de oorzaak
beneme dengenen, die oorzaak zoeken, ’) opdat zij in datgene,
waarop zij roemen, bevonden worden gelijk als wij.

7 Heb ik daarin gezondigd. De nederheid werd hem voorge-
worpen tot oneer, daar zij een zeer loffelijke deugd was. De neder-
heid beduidt hier een gewillige verwerping: want hij had zichzelven
zoo zedig gedragen, alsof geen uitnemendheid in hem ware, zoodat
velen hem achtten een man uit het gemeene volk: dit had hij tot der
Corinthiërs nut gedaan. Want hij brandde met zulke begeerte en
zorg over hunne zaligheid, dat hij zichzelven niet aanzag; zoo zegt
hij dan dat hij vanzelf van zijn grootheid is afgeweken, omdat zij
door zĳn kleinheid zouden groot worden. Want het einde was om
hunne zaligheid te bevorderen. Nu beschuldigt hij ze bedektelijk
van ondankbaarheid, omdat zij zulke godzalige genegenheid hem
tot schande rekenen: hetwelk hij niet doet om hen te verwijten,

lastig geweest: want wat mij ontbrak, hebben de broeders } SPee 2'9

vervuld, die nit Macedonië kwamen; en ik ‘heb mijzelven in 2007

1) Of, be

geeren.

1:18.

42 2 CORINTHE 11:7—11.

maar om hen te beter tot een recht verstand terig te brengen. En
voorwaar, hij bestraft ze sct ’rper met zulk een spottende wijze van
spreken, dan wanneer hij eenvoudig en zonder beeld gesproken had.
Hij had kunnen zeggen: Wat is dit? word ik van u veracht, omdat
ik mijzelven vernederd heb tot uw voordeel? Maar deze vragende
wijze van spreken, die hij gebruikt, was krachtig om hen te be-
schamen. Dat ik voor niet. Dit is een stuk der vernedering, want
hij had zich van zijn recht onthouden, alsof zijn conditie erger
ware dan der anderen: want sommiger ongerechtigheid was zoo
groot, dat zij hem daarom te minder achtten, alsof hij geen bezol-
diging waardig geweest ware. Waarom hij de Corinthiërs voor niet
gediend heeft, wordt terstond daarbij gesteld: want hij deed niet
alom alzoo; maar gelijk wij in den Eersten zendbrief gezien hebben,
het was te vreezen, dat hij den valschen apostelen oorzaak zou
geven om te lasteren.

8 De andere gemeenten heb ik beroofd. Ik denk, dat hij met
opzet een hatelijk woord heeft gebruikt, om de onwaardigheid der
zaak te beter uit te drukken, dat de Corinthiërs hem verachtten.

Ik heb (zegt hij) uit den roof van anderen mijn bezoldiging gemaakt :

om u te dienen: en dewijl ik u alzoo gespaard heb, hoe kwalijk
betaamt het, dat mij zulks zoo kwalijk beloond wordt? Het is een
gelijkenis, ontleend aan de gewoonte in den krijg: want gelijk de
overwinnaars een roof nemen uit de overwonnen volken, alzoo was
het als een roof der overwinningen, al wat Paulus nam van de ge-
meenten, die hij voor Christus gewonnen had. Hoewel, hij zou het
nimmermeer van de onwilligen genomen hebben: maar wat zij hem
voor niet gaven, was gelijk een schuld in den geestelijken krijg.
Merk ook op, dat hij zegt, dat hij gebrek geleden heeft: want hij
zou hun nimmermeer lastig geweest zijn, dan uit armoede; intus-
schen heeft hij desniettemin met zijne handen gearbeid, gelijk wij
boven gehad hebben: maar als de arbeid der handen niet genoeg
was om het leven te onderhouden, zoo is hem van de Macedoniërs
hulp geschied. Daarom zegt hij niet, dat hem van de Macedoniërs
de kost is gegeven, maar alleen dat zij vervuld hebben wat hem
ontbrak. Van de heilige voorzichtigheid en naarstigheid in de ge-
varen te ontvlieden, hebben wij op een andere plaats gesproken.
Hier moet men den godzaligen ijver der Macedoniërs aanmerken, die
niet twijfelden van hunne goede bezoldiging te geven, opdat het
Evangelie verkondigd worde aan anderen, en ook aan zulken, die
rijker waren dan zij. Och, hoe weinige Macedoniërs, en hoe vele
Corinthiërs kan men heden alom vinden!

Io De waarheid van Christus is in mij. Opdat niemand zou
denken, dat Paulus dit daarom zeide, omdat zij voortaan milder
jegens hem zouden zijn, en zoeken die feil van den verleden tijd
te beteren, zoo bevestigt hij met een eed, dat hij niets van hen zal
nemen, noch van anderen in Achaje, al ware het hem aangeboden.
Want deze vorm van spreken: De waarheid van Christus is in
mij, is de vorm van een eed, welke zooveel is alsof hij gezegd
had: Men acht niet, dat de waarheid van Christus in mij is, zoo ik
dezen roem niet behoud onder de Achajers; de stad Corinthe lag
in het land Achaje.

1 Omdat ik u niet liefheb? Die wij lief hebben, van die bedienen
wij ons vriendschappelijk: daarom, opdat de Corinthiërs het niet kwalijk

2 CORINTHE 11: 11-13. 413

nemen, dat hij hunne gaven verwerpt, en zich van de Macedoniërs
liet helpen, en zwoer, dat hij dit nog voortaan zou doen, zoo voor-
komt hij ook dit vermoeden, en vraagt als in hun persoon, of dit
een teeken van een kwaadwillig hart is? Hij antwoordt niet rechtuit
op de vraag; maar dit bedekte antwoord is gewichtiger, als hij God
stelt tot getuige zijner goedwilligheid jegens hen. Hier ziet gij, hoe
in drie verzen twee eeden zijn: welke daarom geoorloofd en heilig
zijn, omdat zij een recht betamelijk einde hebben, en om behoorlijke
oorzaak gedaan zijn. Zoo dan, alle eeden zonder onderscheid te
veroordeelen, is een werk der uitzinnige menschen, die geen onder-
scheid maken tusschen wit en zwart.

19 Maar wat ik doe. Wederom zegt hij de oorzaak en reden,
waarom hij het doet. De valsche apostelen onthielden zich van be-
zoldiging te ontvangen, om de ongeleerden tot zich te trekken. Het
was een valsche opschik van grooten ijver, dat zij voor niet dienden.
Had Paulus zijn recht gebruikt, zoo hadden zij oorzaak gehad om
zichzelven te verheffen, alsof zij hem verre te boven gingen. Zoo
dan, opdat Paulus hun geen oorzaak zou geven om hinderlijk te
zijn, zoo heeft hij ook voor niet het Evangelie gepredikt. En dit is
het wat hij daarbij zegt, dat hij oorzaak wil benemen dengenen, die
oorzaak zoeken. Want de valsche apostelen wilden door deze listig-
heid zichzelven bedektelijk voorgeven, en Paulus zooveel genade en
aangenaamheid onttrekken, waren zij in eenig ding boven hem ge-
weest: zoo zegt hij dan, dat hij dit niet doen wil. Zij zullen, zegt
hij, bevonden worden ons gelijk te zijn in dezen roem, welken zij
begeerden alleen te hebben. Voorts, dit is een nuttige vermaning
van den boozen oorzaak te benemen, zoo wanneer zij die zoeken.
Want dit is de eenige oorzaak om te overwinnen, en niet wanneer
wij ze door onvoorzichtigheid wapenen.

18 Want zulke valsche apostelen zijn bedriegelijke arbeiders, die
zichzelven veranderen in apostelen van Christus.

14 En dit is geen wonder: want de satan zelve verandert zich
in een engel des lichts.

15 Zoo is het dan niets groots, indien ook zijne dienaars zich
veranderen, alsof zij dienaren der gerechtigheid waren: wel-
ker einde zal wezen naar hunne werken.

13 Want. Hoewel hij hun nu dit heeft benomen, wat zij voor-
namelijk zochten, nochtans is het hem niet genoeg, dat hij zich-
zelven hun gelijk gemaakt heeft in datgene, waarin zij wilden uit-
blinken: maar laat hun niets, waarin zij eenigen lof zouden waardig
zijn. Dit scheen prijselijk te zijn, geld te versmaden: maar hij zegt
dat zij bedriegerij gebruiken om te bestrijken, gelijk wanneer een hoer
de kleeding van eene eerlijke vrouw leende. Want men moest den
valschen schijn wegnemen, waardoor de eere Gods verduisterd werd.
ijn bedriegelijke arbeiders. Dat is, zij openbaren hun boosheid niet
bij het eerste aanzien, maar sluipen listig in door eerlijke voor-
wending. Zoo moet men ze dan naarstig en grondig onderzoeken,
opdat wij ze niet voor ware dienstknechten van Christus aannemen,
zoo haast als daar eenige schijn van deugd gezien wordt. En
Paulus heeft het niet door haat en nijd tot kwaad verdraaid, wat
men voor een deugd had kunnen achten: maar door hunne onge-


Openb. 17:4;
18:8.

Job 19:2.

414 2 CORINTHE 11: 13-15.

schiktheid gedwongen zijnde, heeft hij dat verborgen kwaad ontdekt,
omdat het een ontheiliging der deugd was, dat zij zichzelven dichtten
grooter ijver te hebben, dan al de dienstknechten van Christus.

14 En dit is geen wonder. Dit is een bewijs van meerder tot
minder. Zoo de satan, die de allerbooste, ja het hoofd en de vorst
aller boozen is, zichzelven verandert, wat zullen zijne dienstknechten
doen? Dit beide bevinden wij dagelijks. Want als de duivel ons kwelt
tot kwaad, zoo belijdt hij zich niet te zijn wat hij is: want alzoo
zou hij niets uitrichten, zoo wij vermaand waren, dat hij een doode-
lijk vijand en bestrijder onzer zaligheid is. Want hij misbruikt altijd
eenig deksel om ons te verstrikken. Hij toont niet terstond zijn
hoornen (gelijk men gemeenlijk zegt) maar arbeidt meer om een
engel te schijnen; ook als hij ons tot grove stukken drijft, zoo
maakt hij nochtans eenigen schijn, om Ons onvoorziens, in zijne
metten te trekken. Wat zal het dan wezen, wanneer hij onder een
schijn van goed, ja onder den titel Gods ons aankomt? Deze zelfde
kunst volgen zijne dienstknechten, gelijk ik gezegd heb. Dit zijn
gulden toenamen: stadhouder van Christus, navolger van Petrus,

dienstknecht der dienstknechten Gods: maar als deze momaange- ,

zichten afgelegd worden, hoedanig zal de paus bevonden worden?
De duivel zelve, zijn meester, zou nauw zulk een schoonen discipel
met eenigerlei gruwelijkheid te boven gaan. Het is allen bekend
wat van Babylon gezegd is, te weten, dat zij venijn schenkt in
eenen gouden drinkbeker: zoo moet men zich dan voor dien val-
schen schijn hoeden. Zoo nu iemand vraagt: Zullen wij dan van
allen een boos vermoeden hebben? Ik antwoord, dat dit geenszins
des apostels meening is: want daar zijn teekenen der onderscheiding,
wat, zoo iemand daarnaar niet vraagt, een plompheid is, en niet
een voorzichtigheid. Hij heeft ons alleen aandachtig willen maken,
opdat wij niet terstond uit de huid een leeuw achten. Want zoo
wij niet te haastig zijn in het oordeelen, zoo zal de Heere maken,
dat de ezelsooren terstond te voorschijn zullen komen. Bovendien
heeft hij ons desgelijks willen vermanen, dat wij in de dienaren
van Christus te waardeeren, niet den valschen schijn zullen aanzien,
maar zoeken zullen wat ’t voornaamst is. Dienaren der gerechtig-
heid, heeft hij gesteld voor goede en getrouwe dienaars, naar de
Hebreeuwsche wijze van spreken.

15 Welker einde zal wezen. Dit stelt hij daarbij tot vertroosting
der godvruchtigen: want het is een woord van een grootmoedig
mensch, die de dwaze oordeelen der menschen versmaadt, en den dag
des Heeren lijdzaam verwacht. Intusschen vertoont hij een bijzonder
betrouwen in de conscientie, als die het oordeel Gods niet vreest.

16 Ik zeg het wederom, opdat niemand mij achte onwijs te zij
anders zoo neemt mij nu ook als onwijs, opdat ik ook een w‚
nig roeme;

17 Wat ik spreek, spreek ik niet naar den Heere, maar als in
onwijsheid, in deze stoute roeming.

18 Dewijl velen roemen naar het vleesch, zoo zal ik ook roemen.

19 Want gij verdraagt gaarne de onwijzen, dewijl gij zelven wijs zijt.

20 Want gij verdraagt het, zoo iemand u tot dienstbaarheid biengt,
zoo iemand u verslindt, zoo iemand u het uwe beneemt, zoo
iemand zichzelven verheft, zoo icmand u in het aangezicht slaat.

2 CORINTHE 11 :16—18. 415

21 Ik spreek naar oneer, alsof wij zwak geweest waren: ja waarin Hand. 22:3.

iemand stout is, ik spreek in onwijsheid, ben ik ook stout.

16 Ik zeg het wederom. De apostel heeft hier twee dingen voor,
want hij wil eensdeels de dwaze ijdelheid der valsche apostelen
wederleggen, dat zij zoo ongeschikt hunnen eigen lof uitroepen;
bovendien wil hij de Corinthiërs beschelden, dat zij maakten, dat hij
moest roemen buiten zijn voornemen. Ik zeg het, zegt hij, wederom:
want boven had hij overvloedig bewezen, dat er geen oorzaak was
om hem te verachten, en hij had ook mede bewezen, dat de anderen
hem niet gelijk waren, en dat hij daarom niet zijne roemingen moest
voegen naar den regel hunner mate. Alzoo vermaant hij wederom,
tot wat einde hij duslang geroemd heeft, te weten, opdat hij zijn
apostelambt van verachting zoude bevrijden: want hadden de Co-
rinthiërs gedaan wat zij behoorden, zoo zou bij niet een woord
daarvan gesproken hebben. Anders zoo neemt mij nu ook als
onwijs. Zoo ik van u geoordeeld word onwijs te zijn, zoo laat mij
immers toe, dat ik mijn recht en vrijheid gebruik, dat is, dat ik
naar der dwazen wijze onwijsheid doe. Aldus bestraft hij de valsche
apostelen, die hoewel zij in dezen deele zeer ongeschikt waren,
nochtans van de Corinthiërs niet alleen geduld, maar ook met groote
loftuiting ontvangen werden. Daarna verklaart hij hoedanig deze
onwijsheid zij, te weten, zijn lof te verhalen. En dewijl dezen zulks
zonder einde en mate deden, zoo beduidt hij, dat hij zulks niet ge-
woon is, als hij zegt: Een weinig; want ik versta dat van den tijd,
opdat de zin zij, dat Paulus niet lang daarin heeft willen blijven,
maar een oogenblik tijds een ander persoon aandoen, en terstond
wederom ophouden, gelijk wij plegen lichtelijk voorbij te gaan wat
vreemd is van onze handeling en voornemen, daar de onwijzen zon-
der ophouden blijven in dingen, die tot de zaak niet dienen.

17 Dat ik spreek, spreek ik niet naar den Heere. Zijn hart
zag wel op God, maar deze wijze scheen niet wel den dienstknecht
des Heeren te betamen: hoewel wat de apostel hier van zichzelven
belijdt, bestraft hij veeleer in de valsche apostelen. Want zijn voorne-
men was niet zichzelven te prijzen, maar alleen zichzelven met hen
te vergelijken, om hen neder te werpen. Zoo neemt hij dan op zijn
persoon wat hun eigenlijk toekwam, om den Corinthiërs de oogen
open te doen. Waar ik gesteld heb stoutheid, daar is in het Grieksch
een woord, van welks beduiding wij gesproken hebben in hfdst. 9.
Voorwaar de woorden, zaak of substantie dienen hier niet.

18 Dewijl velen roemen. De zin is: Zoo iemand mij tegenwerpt,
dat het niet goed is wat ik doe, wat doen de anderen? zin zij niet
hierin mijne voorgangers en veroorzakers? ben ik alleen of de eerste,
die naar het vleesch roem? waarom zal het hun heerlijk wezen, dat
mij tot schande zal gerekend worden? Zoo is Paulus dan zoover
van eerzoeking in zijn lof te verhalen, dat hij tevreden is, dat het
hem tot feil of schuld gerekend wordt, alleen dat hij de ijdelheid
der valsche apostelen mag wederleggen. Naar het vleesch roemen.
Dat is, zichzelven liever prijzen in dingen, die tot ijdel vertooning
dienen, dan in een goede conscientie. Want het woord vleesch,
ziet hier op de wereld, wanneer wij lof zoeken in ijdele uitwendige
dingen, die voor de wereld groot en sierlijk geacht worden. Voor
dit woord heeft hij weinig tevoren gezegd: in het aangezicht.

ÙTé-
TTaTig.


416 2 CORINTHE 11:19—21.

19 Want gij verdraagt gaarne. Naar mijn oordeel noemt hij ze
spottender wijze wijs. Hij werd van hen veracht, hetwelk zij
niet konden doen, dan met overgroote hoovaardigheid opgeblazen
zijnde. Zoo zegt hij dan, dewijl gij zoo wijs zijt, zo0 doet wat den
wijzen betaamt, mij, dien gij veracht, als een onwijze verdragende.
Waaruit ik acht, dat hij deze woorden niet spreekt tot allen zonder
onderscheid, maar dat hij sommige zekere menschen bestraft, die
zichzelven niet zeer beleefdelijk gedroegen.

20 Want gij verdraagt het, zoo iemand. Hier kan drieërlei zin
zijn, te weten, dat hij de Corinthiërs spottender wijze hekelt, omdat
zij niets kunnen dragen, gelijk lekkere menschen plegen, of dat hij
ze bedektelijk van onachtzaamheid beschuldigt, omdat zij zichzelven
tot de valsche apostelen in schandelijke dienstbaarheid begeven
hadden; of dat hij als in eens anders persoon verhaalt, wat hatelijk
van hem gezegd wordt, alsof hij een tirannische heerschappij tegen
hen aangenomen had. De tweede zin behaagt Chrysostomus, Am-
brosius en Augustinus, en is in ’t gemeen aangenomen, en hij komt
voorwaar wel met het verband overeen: hoewel de derde zin be-
haagt mij niet minder. Want wij zien, hoe hij alom van de boozen is
gelasterd geweest, alsof hij moedwillige heerschappij gedreven had,
waarvan hij nochtans zeer wijd was; maar dewijl die andere zin meer
is aangenomen, zoo wil ik dien niet tegenstaan, en deze uitspraak
zal aldus aan het voorgaande hangen: Gij verdraagt alles van de
anderen, zoo zij u verdrukken, zoo zij het uwe eischen, zoo zij u
schandelijk handelen: waarom zult gij het niet zoowel van mij dra-

en, dewijl zij mij in niets te boven gaan? Want dat hij zegt, dat
ij niet zwak geweest is, daarmede wil hij zeggen. dat hij met zulke
gave Gods is versierd geweest, dat hij niet een van den gemeenen
hoop behoorde geacht te worden. Want het woordje zwak, strekt
wijd, gelijk wij terstond wederom zullen zien. Dit is voorwaar altijd
de gewoonte der wereld geweest, en zal wezen tot het einde toe,
te weten, hardnekkig de dienstknechten Gods wederstaan, om alle
zeer kleine oorzaken zeer hittig tegen hen vergrammen, altijd tegen-
strijden en murmureeren, overmatige strengheid klagen, voor alle
tucht gruwen, den valschen apostelen, den bedriegers, en ondeu-
genden menschen zichzelven onderwerpen, hun alles toelaten, en
lijdzaam aannemen en dragen, al wat zij willen opleggen. Alzoo zal
men heden onder dertig menschen nauw éen vinden, die zijnen hals
gaarne aan het juk van Christus wil onderwerpen, waar zij allen zoo
gewillig de tirannie van den paus gedragen hebben. Die tevoren
alle zeer gruwelijke versmaadheden der monniken vriendelijk opge-
geten hebben, diezelven zijn terstond oproerig, wanneer zij vaderlijk,
waarlijk, heilzaam van hunne herders en lecraars vermaand wor-
den. Degenen, die in de waarheid te hooren, zulke weeke en eigen-
zienige ooren hebben, zijn die niet meer waardig onder de tirannie
van den Antichrist, dan onder de zoete regeering van Christus te
zijn? Maar het is van den beginne aan alzoo geweest.

21 Ja waarin iemand stout is. Paulus had gevraagd, waarom
de Corinthiërs meer eerbied aan anderen bewezen dan hem, die
geenszins zwak, dat is, verachtelijk geweest was: nu bevestigt hij dat,
want zoo men een vergelijking wil maken, zoo zal hij voor niemand
wijken in eenig deel van roem en eer.

2 CORINTHE 11:22, 23. 417

22 Zijn zij Hebreën? ik ook. Zijn zij Israëlieten? ik ook. Zijn zij FN. 3:4.

Abrahams zaad? ik ook.

98 Zijn zij dienaars van Christus? ik spreek onwijs zijnde, ik meer: 1 Cor. 15:10.

in arbeid overvloediger, in slagen boven mate, in gevangenissen
meer, in sterven dikmaals.

24 Van de Joden heb ik veertig slagen min een, vijfmaal ontvangen. Hand. 9:16;-
ni

25 Driemaal ben ik met roeden gegeeseld geweest, eenmaal ge- 2'úo;
steenigd, driemaal heb ik schipbreuk geleden, acht en dag Den

ik ie Hand 14:
ben ik in de diepte der zee geweest. ES

28 In reizen dikmaals, in gevaren der waterstroomen, in gevaren $!
der rovers, in gevaren van mijn geslacht, ín gevaren van de
‘heidenen, in gevaren in de stad, in gevaren in de woestijn, in
gevaren in de zee, in gevaren onder valsche broeders.

27 In arbeid en zwarigheid, in waken dikmaals, in honger en dorst,
in vasten dikmaals, in koude en naaktheid. .

98 Boven die dingen, die van buiten aankomen, mijn dagelijksche

29 Wie wordt er zwak, dat ik niet zwak worde? wie wordt er
geërgerd, dat ik niet brande?

29 Zijn zij Hebreën? Nu verhaalt hij de stukken, daarmede voor
oogen stellende, dat hij geenszins minder is geweest, zoo hij tot ver-
gelijking wil komen. Én ten eerste verhaalt hij de heerlijkheid des
geslachts, waarop voornamelijk zijn tegenstanders zich verhoovaar-
digen. Zoo zij, zeide hij, van de edelheid des geslachts roemen, ik
zal hun gelijk zijn: want ik ben ook een Israëliet uit Abrahams
zaad. Dit is een ĳdele en onnutte roem, en nochtans gebruikte Pau-
lus drie woorden om dien uit te drukken: ja hij verhaalt als het
ware drieërlei uitnemendheid, met welke verhaling hij (gelijk ik meen)
bedektelijk hun dwaasheid hekelt, omdat zij het eerste en laatste
hunner uitnemendheid in zulk een lichtvaardige zaak stelden, en
deze roeming zonder. ophouden zoozeer in hunnen mond was, dat
het walgelijk was, gelijk ijdele menschen plegen van nietige dingen
opgeblazen woorden te maken. Het woord Hebreën, beduidt
het geslacht, en komt van Heber, gelijk men ziet Gen. 11:14. Bo-
vendien is het waarschijnlijk, dat Abraham Gen. 14:13 alzoo g°
noemd wordt, omdat hij van dien voorvader afgestamd was. De gis-
sing van die het uitleggen, van over de rivier is niet zonder kleur.
Het is wel waar, dat wij niet lezen dat iemand alzoo is genoemd
geweest vóór Abrahams tijd, die over de rivier getrokken is, toen
hij uit zijn vaderland verhuisde, en ‘daarna is de naam in Abrahams
huisgezin begonnen gemeen te worden, gelijk het openbaar is uit
de geschiedenis van Jozef. Nochtans geeft de uitgang des woords
te kennen, dat het een geslacht beduidt, en die plaats, die ik boven
aangehaald heb, bevestigt dit genoeg.

23 Zijn zij dienaars van Christus. Nu, als van waren lof ge-
sproken wordt, wil hij niet meer alleen hun gelijk zijn, maar ver-
heft zichzelven hooger. Want dusver heeft hij hunne vleeschelijke
roemingen als een rook met wind verdreven, als hij de zijne desge-
lijks daartegen stelde. Maar dewijl zij ze niet'met grond hadden, zoo
scheidt hij zichzelven terecht van hen af, als men ernstig moet roe-
men. Want een dienstknecht van Christus te zijn, is veel hooger en

DI. M. 27

2 Cor. 12:11

2
19:

Hand. 90:18.
last, de zorg van al de gemeenten. oor

1,

418 2 CORINTHE 11:23—25.

grooter dan een eerstgeborene te zijn onder al de eerstgeborenen
in Abrahams huisgezin. Nochtans zegt hij wederom, dat hij onwijs
is, om de valsche beschuldigingen te voorkomen. Denkt, zeide hij, dat
dit een. dwaze roeming is, nochtans is zij waar. In arbeid. Hier.
mede bewijst hij, dat hij een uitnemender dienstknecht van Christus
is, en dit is eerst een zeker en vast bewijs, wanneer voor woorden
de zaak zelve voortgebracht wordt. Hij stelt hier arbeid in het meer-
voud, en daarna stelt hij het ín het enkelvoud, en ik zie niet wat
onderscheid tusschen beide is, tenzij hij mogelijk hier in 't gemeen
spreekt, vervattende die dingen, die hij daarna afzonderlijk optelt;
gelijk wij ook het woord sterven, kunnen nemen voor allerlei
gevaren, die eenigszins tegenwoordigen dood aanbrachten, welker
soorten hij daarna aangeeft, alsof hij zeide: ik heb dikmaals in
sterven een bewijs van mijzelven gegeven, in arbeiden ook veel

2Cor1:%,10. meer. In denzelfden zin heeft hij ook het woord gesteld in het
Eerste hfdst.

24 Van de Joden. Het is zeker, dat de macht om te richten toen

den Joden benomen was, maar dewijl dit een kleine tuchtiging was,

Deut. 25:3.z00 was zij hun mogelijk toegelaten. Het was een wet Gods, dat
degenen, die geen doodelijke straf verdiend hadden, voor den rech-
ter zouden gegeeseld worden, doch alzoo, dat men hem niet meer
dan veertig slagen gave, opdat het lichaam door wreedheid niet
mismaakt of geschonden werde. En het is waarschijnlijk, dat het
in '’t vervolg van tijd een gewoonte is geworden, dat men met
den negenendertigsten slag ophield: opdat zij niet te eenigen tijde
door hittigheid opgewekt zijnde, over het getal zouden treden, dat
de Heere verordend had. Dergelijke vele behoedzaamheden der rab-
bijnen vindt men bij de Joden, die een weinig aftrekken van wat de
Heere toegelaten had. Hieruit (gelijk alle dingen tot erger veran-
deren) heeft men mogelijk gemeend, dat men allen, die veroordeeld
werden, zooveel slagen moest geven: daar de Heere nochtans niet
gebiedt hoever de strengheid moest gaan, maar waar zij moest op-
houden. Tenzij men liever wil aannemen wat anderen zeggen, te we.
ten, dat zij op Paulus grooter wreedheid bedreven, hetwelk niet on-
waarschijnlijk schijnt: want hadden zij naar een algemeene gewoonte
jegens ieder dezelfde strengheid gebruikt, zoo had hij kunnen zeg-
gen, dat hij naar de gewoonte geslagen was geweest. Zoo dan, de-
wijl hij het getal der slagen uitdrukt, zoo beduidt hij daarmede de
uiterste strengheid.

25 Driemaal ben ik met roeden gegeeseld geweest. Hieruit
is het openbaar, dat de apostel vele dingen geleden heeft, die niet
gemeld worden bij Lukas: want hij meldt alleen één steniging,
en één geeseling, en één schipbreuk. Maar wij hebben de geheele
geschiedenis niet, en alle dingen worden daar niet gemeld, die ge-
schied zijn, maar alleen de voornaamste. Gevaren van mijn ge-
slacht. Daarmede verstaat hij de gevaren, die hem van zijn volk
aankwamen door den haat, welken al de Joden tegen hem hadden.
Op de andere zijde had hij de heidenen tot vijanden. Ten derde
werden hem lagen gelegd van de valsche broederen. Alzoo kwam
het, dat hij om Christus’ wil gehaat was van alle menschen. Ik acht,
dat hij van gewillig vasten spreekt, want hij heeft van honger en
armoede boven gesproken. Dit waren de teekenen, met welke hij
niet ten onrechte bewees een uitnemend dienstknecht van Christus

2 CORINTHE 11 :25—29. 9

te zijn. Want waaruit kan men beter de dienstknechten van Christus

kennen, dan uit zoovele onderscheidene en zoo ernstige beproevin-

en? De weeke stoute roemers, hoewel zij niets gedaan en niets

geleden hadden voor Christus, verhieven nochtans zichzelven. Maar

hier wordt gevraagd, of niemand een dienaar van Christus is,

dan die in zoovele gevaren en ellendigheden geoefend is? Ik ant- /

woord, dat zij niet noodzakelijk in allen moeten gevonden zij

maar waar deze dingen gezien worden, daar is voorwaar meer-

der en klaarder getuigenis. Zoo dan, degene, die met zoovele uit

nemende versieringen versierd is, die zal anderen niet versmaden,

die niet zoozeer versierd en beproefd zijn, en zal daarop niet oo

vaardig zijn: maar nochtans wanneer het zal noodig wezen, zal ij i

tegen ondeugende en nietige menschen met heilige roeming zic!

verheugen, naar het voorbeeld van Paulus, zoover hij Christus en

niet zichzelven aanziet: want alleen de hoovaardigheid en eerzoe-

king zou al zulken lof verderven of mismaken. Want het voer

naamste is, dat wij met zuivere conscientie Christus dienen; alle

dingen zijn maar als aanhangselen. |

eN Gie dingen, die van buiten aankomen. Boven die

dingen, zegt hij, die van hier en van ginder aankomen, en buiten

de gewone dingen zijn. Hoe groot is mijn gewone last te ac! ten,

die mij dagelijks benauwt? te weten, dat ik zorg drage voor alle

gemeenten. De zorg voor alle gemeenten, noemt hi jnen ge-

wonen last. Want alzoo heb ik het Grieksche woord gemeend te

moeten overzetten, hetwelk somtijds beduidt al wat ons dringt. Zoo

wie ernstige zorgvuldigheid draagt voor de gemeente Gods, die drukt

zichzelven, en draagt een zwaren last. Hoedanig een voorbeeld van

een volkomen dienaar is dit, zorgvuldig en naarstig te zijn, niet alleen

voor één gemeente, noch voor tien, noch voor dertig, maar voor

alle te zamen. Om de eene te leeren, de andere te versterken, de

andere te vermanen, aan sommige raad te geven, en sommiger krank-

heid te genezen. Voorts kan men uit de woorden van Paulus ver

staan, dat niemand van harte voor de gemeenten kan zorgvuldig

zijn, zonder met vele zwarigheden beladen te zijn. Want de gee

ring is niet een genoegelijke bezigheid, waarin wij ons zoete ijk en

uit istigheid zouden mogen oefenen, maar zij s een scherpe en

harde krijg (gelijk boven gezegd is) dewijl de duivel ons altijd zoo-

veel moeite aanricht als hem mogelijk is, en alleszins arbeidt om \
s te verstoren. . f

Oe Wie wordt er zwak. Hoevelen zijn er die gerust alle erger-

nissen zonder zorg voorbijgaan, die der broederen zwakheden ver

achten, of met voeten vertreden? Maar dat doen zij daarom, dat

zij door geen zorg voor de gemeente beroerd worden. Want voor. i

waar, de zorgvuldigheid wekt medelijden, hetwelk maakt, dat de

dienaar van Christus eens iegelijks bezwaar en eens iegelijks toe-

stand aanneerct, om zich naar een iegelijk te voegen. :


420 2 CORINTHE 11:30—33.

HET TWAALFDE HOOFDSTUK.

80 Indien men moet roemen, zoo zal ik roemen in de dingen
mijner zwakheid.

31 De God on Vader van onzen Heore Jezus Christus, die ge-
prezen is in der eeuwigheid, weot dat ik niet lieg.

82 In Damaskus bewaarde de stadhouder des konings Arétas de
stad Damaskus, willende mij vangen.

88 En ik werd door een venster nedergelaten in eene mand over
de muren, en ben alzoo aan zijne handen ontkomen.

gezegd is, te weten, dat Paulus liever wil roemen in de din-

gen zijner zwakheid, dat is, in de dingen, die naar de achting
der wereld hem meer verachting konden aanbrengen, dan roem of
eer, gelijk daar zijn, honger, dorst, gevangenissen, steenigingen,
slagen, en dergelijke: over welke dingen wij ons in ’t algemeen
alzoo zeer. schamen, als over groote oneer.

31 De God en Vader. Dewijl hij een bijzonder krijgsstuk wilde
verhalen, hetwelk nochtans niet zoo openbaar was, zoo bevestigt hij
dat, zijn eed daartusschen stellende. En merk op hoedanig de vorm
van een godzaligen eed is, te weten, als wij om de waarheid te
bevestigen, God met eerbied tot getuige nemen. Deze vervolging
was zooveel als de eerste krijgshandel van Paulus, gelijk uit Lukas
duidelijk is. Zoo hij, nog een nieuwe leerjongen in dezen krijg
zijnde, met zulke beginselen is geoefend, wat zal men achten dat
hij gedaan heeft, als hij nu een oud krijgsknecht was? Maar dewijl
in het vlieden geen bewijs eens kloeken en sterken gemoeds is, zoo
kon men vragen, waarom hij zijn vlucht verhaalt. Ik antwoord, dat
het sluiten der poorten der koninklijke stad een bewijs is ge-
weest, met wat groote razernij de goddeloozen tegen hem brandden,
hetwelk niet zonder oorzaak was. Want had Paulus niet met een
nieuwe en ongewone naarstigheid voor Christus gestreden, zoo zou-
den de goddeioozen nimmermeer alzoo tegen hem geraasd hebben.
Maar zijn bijzondere standvastigheid is voornamelijk hierin open-
baar, dat hij zulke wreede vervolging ontkomen zijnde, niet opge-
houden heeft in des Heeren werk onversaagd voortgaande, de gan-
sche wereld tegen zich te verwekken. Hoewel, het is mogelijk dat
hij nog die eergierigen bespot, die niet anders gevonden hebbende
dan loftuitingen, gunsten, eervolle begroetingen, zachte herbergen,
de uitnemendsten wilden geacht zijn: want hij zegt daarentegen, dat
hij alzoo besloten is geweest, dat hij nauwelijks met ellendige en
schandelijke vlucht is kunnen ontkomen. Dat sommigen vragen, of
het Paulus geoorloofd is geweest over de muren te springen, dewijl
een doodstraf daarop gesteld was, daarop antwoord ik ten eerste,
dat het niet openbaar is, of zulk een straf in het Oosten gesteld
was; bovendien, zoo zij ook gesteld was, zoo heeft Paulus nochtans
miet gezondigd: want hij heeft het noch uit vijandschap, noch uit
spot gedaan, maar alleen uit nood. Want de wet zal dien mensch
niet straffen, die zichzelven over de muren werpende, zijn leven uit
den brand verlost heeft: en wat onderscheid is daar tusschen een
brand en de wreedheid der moordenaars. Men moet in de wetten

Tee men moet roemen. Dit is het besluit van al wat bóven

2 CORINTHE 11:33—12:1, 2. 421

altijd de redelijkheid er gerechtigheid aanzien: deze aanmerking
zal Paulus van alle schuld bevrijden.

1 Het betaamt mij voorwaar niet te roemen: want ik zal komen
tot gezichten en openbaringen des Heeren.

2 Ik ken een mensch in Christus vóór veertien jaren, (of in het
lichaam, weet ik niet, of buiten het lichaam, weet ik niet, God 7%,
weet het) dat zalk een mensch zeg ik, is opgenomen geweest
tot in den derden hemel: /

8 Ik weet van zulk een mensch, (of in het lichaam, weet ik niet,
of buiten het lichaam, weet ik niet, God weet het.)

4 Dat hij is opgenomen geweest in het paradijs, en onuitspreke-
lijke woorden gehoord heeft, die den mensch niet geoorloofd
zijn te spreken. on

5 Van zoodanigen mensch zal ik roemen; van mijzelven zal ik niet
roemen, dan in mijne zwakheden.

1 Het betaamt mij voorwaar niet te roemen. Nu houdt hij
zichzelven op als midden in den loop, opdat hij niet verder var
en alzoo berispt hij zeer bekwamelijk de onbeschaamdheid der tege
standers, en betuigt, dat hij onwillig op zulke wijze tegen hen strijd
want wat eerbaarheid was het, dat zij van alle kanten lof zochten
of eer bedelden, om zulk een groot man gelijk te zijn? Ten andere
vermaant hij door zijn voorbeeld, dat een iegelijk hoe meer en uit-
nemender gaven hij heeft, zooveel te minder op zijn uitnemendheid
behoort te denken. Want het is een zeer zorgelijke gedachte, dat
de mensch als in een doolhof getreden zijnde, terstond verstrikt
wordt, om zijne gaven veel te scherp te zien, en zichzelven niet te
kennen. Paulus vreest, dat dit hem za] geschieden. Wij moeten wel
de gaven Gods bekennen, opdat wij ten eerste tot dankbaarheid,
daarna tot een recht gebruik derzelve verwekt worden: maar dat
men daaruit oorzaak om te roemen neemt, is niet zonder groot ge-
vaar. Want ik zal komen tot gezichten. Ik zal niet op de aarde
kruipen, maar zal gedwongen worden hoog op te klimmen: alzoo
vrees ik, dat de hoogheid der gaven maken zal mijzelven te ver-
geten. En voorwaar, zoo Paulus eergierig' geroemd had, zoo zou
hij van boven voorover neergevallen zijn. Want het is alleen de
ootmoedigheid, die onze hoogheid bij God bevestigt. Tusschen ge-
zichten en openbaringen is dit onderscheid, dat de openbaring
dikmaals geschiedt door droomen of door hemelsche aanspraken,
waarin niets den oogen verschijnt: maar het gezicht wordt bijna
nimmermeer gegeven zonder openbaring, dat is, Ged openbaart
altijd wat Hij daarmede wil. Ln

3 Ik ker een mensch in Christus, Dewijl hij zichzelven zekere
mate wilde stellen, zoo neemt hij alleen één voorbeeld, hetwelk hij
ook alzoo behandelt, dat hij bewijst, dat bij het niet met lust en
begeerte voortbrengt: want waarom verhaalt hij het liever als in een
ander persoon dan in zijn eigen? Het is zooveel alsof hij zeide:
Ik wilde liever zwijgen, en dit bij mijzelven verborgen houden, maar
zij laten het niet toe: zoo zal ik het gelijk al babbelende zeggen,
opdat het openbaar zij, dat ik het onwillens zeg. Het woord: In
Christus, meenen sommigen tot bevestiging gesteld te zijn: maar
ik duid het liever op de beweging, om te beduiden, dat Paulus hier

16:8.

422 2 CORINTHE 12:24.

niet zichzelven aanziet, maar dat hij alleen op Christus ziet. Dat
hij zegt, dat hij niet weet in het lichaam of buiten het lichaam,
daarmede heeft hij te beter de grootheid der openbaring uitge:
drukt. Want hij wil zeggen, dat God alzoo met hem gehandeld
heeft, dat hij zelf niet wist hoe. En dit moet niet ongeloofelijk
schijnen: want Hij openbaart Zichzelven ons somtijds, alzoo dat wij
nochtans de wijze niet begrijpen. Nochtans wordt de zekerheid des
geloofs hierdoor niet verkort: welke alleen hierin gelegen is, dat
wij weten, dat God met ons spreekt. Ja, wij zullen meer hieruit
leeren, dat men de wetenschap dier dingen alleen moet begeeren
die noodig zijn, en de andere Gode bevelen. Zoo zegt hij dan, dat
hij niet weet, of hij geheel met ziel en lichaam is opgenomen ge-
weest tot in den hemel, of dat zijn ziel alleen is opgenomen ge-
weest. Vóór veertien jaren. Sommigen vragen ook naar de plaats
waar, maar derzulker nieuwsgierigheid te voldoen, komt ons niet
toe. In den beginne heeft de Heere Zichzelven aan Paulus geopen-
baard door een gezicht, toen hij hem uit het Jodendom tot het ge-
loof zijns Evangelies wilde bekeeren: maar hij was toen nog tot

Han, 9:12, zulke verborgenheden niet toegelaten, dewijl hij van Ananias in de

Str,
Luk. 38:

eerste beginselen moest onderwezen worden. Zoo was dan dit ge-
zicht niet anders dan een voorbereiding, om hem beweeglijk en
leerzaam te maken. Hij heeft mogelijk nu dat gezicht aangehaald,
dat hij ook bij Lukas meldt, Hand. 22:17. Maar het is niet noo-
dig in deze gissingen zeer te arbeiden, dewijl wij zien, dat Paulus
het zelf veertien jaren lang verzwegen heeft, en dat hij niet één
woord daarvan gesproken zou hebben, was hij niet door de on-
geschiktheid der boozen daartoe gedwongen geweest. Tot in den
derden hemel. Hij heeft de hemelen hier niet onderscheiden
naar der philosophen wijze, zoodat elke planeet haren hemel heeft:
maar het getal van drie is gesteld voor den hoogsten en volmaakt-
sten hemel. Ja, de hemel op zichzelven beduidt het zalige en
heerlijke rijk Gods, hetwelk hooger is dan al de hemelen, en dan
het uitspansel zelve, ja dan het gansche gebouw der wereld. En
Paulus, met het enkele woord hemelen niet tevreden zijnde, heeft
daarbij gesteld, dat hij is gekomen tot de hoogste hoogte, en tot
het binnenste heiligdom. Want ons geloof klimt op tot in den
hemel; en die gaan in graad en hoogheid anderen te boven, die
in kennis boven anderen uitnemend zijn: maar tot in den derden
hemel te komen, dat is zeer weinigen gegeven.

4 In het paradijs. Dewijl elke heerlijke en zalige plaats in de
Schrift genoemd wordt Gods hof: daaruit is het gebruik geko-
men bij de Grieken, dat het woord paradijs beduidt ‘de hemelsche
glorie, ook vóór de komst van Christus, gelijk het openbaar is uit

‚den prediker of Jezus Sirach. En in dezen zin wordt het genomen

bij Lukas in het antwoord van Christus aan den moordenaar, waar
Hij zegt: Heden zult gij met Mij in het paradijs zijn, dat is, gij zult
de tegenwoordigheid Gods genieten, in den staat en het leven der
zaligen. Onuitsprekelijke woorden gehoord heeft. Ik neem hier
woorden niet voor zaken, gelijk het naar de Hebreeuwsche wijze
pleegt genomen te worden, want het zou dan niet rijmen met het
woord hooren. Zoo iemand nu vraagt wat woorden het geweest
zijn, daar is een kort antwoord, dat zij niet zonder oorzaak ge-
noemd worden onuitsprekelijke woorden, en die niet geoorloofd

2 CORINTHE 12:46. 423

zijn gesproken te worden. Maar hiertegen kan iemand zeggen, dat
het dan tevergeefs en/onnut geweest is, dat Paulus ze gehoord heeft:
want waartoe heeft hij dat gehoord, wat eeuwiglijk moest verzwe-
gen zijn? Ik antwoord, dat het om Paulus’ wil geschied is. Want
die in zulke groote zwarigheden stond te komen, die zwaar genoeg
waren om duizend harten te breken, dic moest door een bijzondere
wijze bevestigd worden, opdat hij nergens weke, maar volstandig
onoverwonnen bleve. Laat ons een weinig overleggen, hoe vele en
hoedanige tegenstanders zijn leer gehad heeft, bovendien met hoe
menigerlei listen zij is verzocht geweest, en wij zullen ons niet ver-
wonderen, waarom hij meer gehoord heeft dan geoorloofd was uit
te spreken. Hieruit zullen wij een zeer nutte vermaning nemen, van
mate te houden in de wetenschap. Wij zijn van nature genegen tot
nieuwsgierigheid, daarom laten wij die leer varen die tot stichting
dient, of wij smaken ze een weinig en verachtelijk, en drijven tot
onnutte vragen. Hiertoe komt daarna ook stoutigheid en lichtvaar-
digheid, zoodat wij ons niet ontzien van onbekende en verborgen
dingen te oordeelen. Uit deze twee bronnen is ons een goed deel
der Scholastieke theologie gesproten, en al wat Dionysius die beu-
zelaar heeft bestaan van de hemelsche hierarchiën te dichten.
Daarom betaamt het ons te matiger en soberder te zijn, opdat wij
niet begeeren iets te weten, dan wat de Heere aan zijne gemeente
heeft willen openbaren. Dit zij de grens onzer wetenschap.

5 Van zoodanigen mensch. Het is zooveel alsof hij gezegd had,
ik heb een behoorlijke en rechte stof om te roemen, nochtans ge-
bruik ik ze niet gaarne. Want het past beter bij mijne zaken te roe-
men in mijne zwakheden. Zoo die kwaadwillige menschen mij verder
tergen, en meer roems van mij uitdringen dan ik begeer, zoo zul-
len zij gevoelen, dat zij tegen een mensch handelen, welken God
grootelijks versierd en hoog verheven heeft, om hunne ongeschikt-
heden te wederleggen.

6 Want zoo ik roemen wil, zoo zal ik niet onwijs zijn: want ik
zel de waarheid zeggen; maar ik laat het, opdat niemand van
mij denke boven hetgeen hij mij ziet te zijn, of dat hij van
mij hoort.

7 En opdat ik door de uitnemendheid der openbaringen niet
bovenmate zou verheven worden, zoo is mij een prikkel in het

vleesch gegeven, een bode des duivels, die mij met vuisten Job 2:6.

zou slaan.

8 Hierover heb ik den Heere driemaal gebeden, opdat hij van
mij weke.

9 En Hij heeft tot mij gezegd: Mijne genade is u genoeg, want
mijn kracht wort in zwakheid volbracht. Zoo wil ik dan veel
liever roemen in mijne zwakheden: opdat de kracht van Chris-
tus in mij wone.

10 Daarom behaag ik mijzelven in zwakheden, in versmaadheden,
in nooden, in vervolgingen, in benauwdheden om Christus,
want als ik zwak ben, dan ben ik sterk.

6 Want zoo ik roemen wil. Opdat hij daaruit niet zou ge-
lasterd worden, omdat hij gezegd had, dat hij niet wilde roemen:
en opdat de kwaadwilligen daarop niet antwoordden: gij wilt niet,


424 2 CORINTHE 12:6, 7.

omdat gij niet kunt, zoo voorkomt hij dit, zeggende: Ik zou met recht
wel kunnen roemen, en zou van geen ijdelheid berispt worden, want
ik heb waarvan ik kon roemen; maar ik onthoud mij daarvan. Het
woord onwijs neemt hij hier anders dan boven: want ook degenen,
die met waarheid roemen, zijn ongeschikt en onnut, zoo daar eenige
hoovaardigheid en cerzoeking gezien wordt; maar het is een schan-
delijker en onverdragelijker dwaasheid, zoo iemand roemt zonder
oorzaak, dat is, zoo hij liegende zegt te zijn wat hij niet is, want
dan is bij de lichtvaardigheid ook een onbeschaamdheid, Maar de
apostel neemt voor zeker, en betuigt dat zijn roeming beide oot-
moedig en waarachtig is. Erasmus heeft het overgezet: Ik spaar u,
maar het behaagt mij beter te stellen: Ik onthoud mij, of ik laat
het, gelijk ik het overgezet heb. Opdat niemand van mij. Hij stelt
de reden en oorzaak daarbij, te weten, omdat hij tevreden is dien
stand en gestaltenis te houden, die de Heere hem opgelegd heeft.
Het aanzien (zegt hij) en de woorden beloven niets groots van mij,
daarom weiger ik niet klein geacht te worden. Hier zien wij, hoe.
zeer ootmoedig hij geweest is, dewijl hem zijn kleinheid, die hij
met het aanschijn en met de woorden uitgaf, niet verdroten heeft,
hoewel hij nochtans van zulke groote uitnemendheid der gaven vol
was. Het zal nochtans niet ongeschikt wezen, zoo men het aldus
uitlegt: Dat hij met de zaak zelve tevreden zijnde, zichzelven niet
verheft, opdat hij de valsche apostelen bedektelijk doorhale, die vele
dingen van zichzelven roemden, daar niets van gezien werd: hoe-
wel ik op een vorige plaats heb gezegd, wat ik beter keurde.

7 En opdat ik door de uitnemendheid der openbaringen. Dit
is de tweede reden, te weten, dat God willende alle hoovaardigheid
in hem bedwingen, hem met de roede getemd heeft. Deze roede
noemt hij een prikkel, en het is een gelijkenis van de ossen ge-
nomen. Waar wij gesteld hebben: In het vleesch, daar is in het
Grieksch: Den vleesche; daarom heeft Erasmus overgezet: Door
het vleesch, maar ik wil het liever verstaan, dat de steking van
dezen prikkel in het vleesch is geweest. Nu wordt daar gevraagd
wat die prikkel geweest is. Die zijn te bespotten, die meenen dat
Paulus tot onkuischheid is gekweld geweest: zoo moet men dan dat
gedichtsel verwerpen. Sommigen meenen, dat hij met vele pijnen
des hoofds is gekweld geweest. Chrysostomus wil het liever op Hy-
meneus, Alexander, en dergelijken duiden, die van'den duivel ge-
dreven zijnde, Paulus veel zwarigheid deden. Ik meen, dat onder
dit woord allerlei verzoeking vervat wordt, waarmede Paulus ge-
oefend werd. Want het woord vleesch beduidt hier naar mijn oor-
deel niet het lichaam, maar dat deel der ziel, dat nog niet weder-
geboren is, zoodat de zin is: Mij is een prikkel gegeven, waardoor
mijn vleesch zou gestoken worden: want ik ben nog zoo geestelijk
niet, dat ik niet met kwellingen naar het vleesch zou bevangen
worden. Bovendien noemt hij dezen prikkel een bode des duivels,
omdat alle verzoekingen, gelijk zij van den duivel aangebracht
worden, alsook vermanen dat de duivel tegenwoordig is: daarom
betaamt het ons door elk gevoelen van verzoeking opgewekt, en
om des duivels aanloopen te wederstaan, gewapend te worden. Dat
dit Paulus in den zin kwam, was zeer nut: want die gedachte deed
hem niet als een zorgeloos mensch blijde te zijn: want wie nog
met gevaren omvangen wordt, en den vijand vreest, zingt nog geen

2 CORINTHE 12:7, 8. +9

triumf, De Heere heeft (zegt hij) door een zeer goed middel gezorgd,
dat ik mij niet verheffe: want dewijl ik bekommerd ben om op te
passen, dat de duivel mij niet bedriege, zoo word ik van hoovaar-
digheid afgehouden. Hoewel, de Heere kwam hem niet alleen aldus
te hulp, maar ook door hem te vernederen: want hij voegt daarbij:
Die mij met vuisten slaan zou, met welke spreekwijze hij gepast
uitdrukt, dat hij is weerhouden en vernederd geweest. Want het is
een groote versmaadheid, met vuisten geslagen te worden: daarom
zoo wiens aangezicht blauw geslagen is, durft van schaamte onder
de oogen der menschen niet te komen. Alzoo met wat zwakheid
wij bevangen worden, zoo zullen wij gedenken, dat wij van den
Heere als met vuisten geslagen worden, om ons tot schaamte te
brengen, opdat wij ootmoedigheid leeren. Dit zullen voornamelijk
die bedenken, die anders met uitnemende deugden begaafd zijn; zoo
zij eenige gebreken daaronder hebben, zoo zij met eenigen ‘haat be-
zwaard worden, zoo zij met eenige lasteringen geschandvlekt wor-
den, dat het niet alleen klappen, maar ook vristslagen des hemel-
schen Meesters zijn, om beschaamdheid aan te brengen, en alle
wreedheid te benemen. Dit zullen alle godzalige menschen aanmer-
ken, hoe groot het venijn der hoovaardigheid is (gelijk Augustinus zegt)
hetwelk niet anders dan door venijn kan verbeterd worden. En voor-
waar, gelijk zij de oorzaak des menschelijken verderfs geweest is, alzoo
is zij het hoogste gebrek, waartegen wij moeten strijden: want an-
dere gebreken hebben plaats in booze daden, maar dit is te vree-
zen in de allerbeste werken. Bovendien is het van nature zoo vast
in ons geworteld, dat men het zeer kwalijk kan uitroeien. Laat
ons naarstig aanmerken wie hier spreekt. Hij had zoo vele gevaren,
kwellingen, en ander kwaad overwonnen, hij had over alle vijanden
van Christus getriumfeerd, hij had de vreeze des doods verdreven:
eindelijk, hij had de wereld verlaten, en nochtans had hij de hoo-
vaardigheid nog niet ganschelijk overwonnen. Ja hij had nog zul-
ken zwaren strijd, dat hij niet kon overwinnen, dan met vuisten
geslagen zijnde. Door dit voorbeeld onderwezen zijnde, laat ons
alzoo tegen andere gebreken strijden, dat wij de voornaamste kracht
gebruiken om dit te overwinnen. Maar wat is dit, dat de duivel, die 75
Van den beginne aan een doodslager geweest is, Paulus’ medicijn-
meester was, en dat niet alleen in het lichaam te genezen, maar
wat meer is, in de ziel te genezen? Ik antwoord, dat de duivel naar
zijn aard en gewoonte niet anders voorgenomen heeft, dan om te
dooden en te verderven, en dat de prikkel, die Paulus meldt met
doodelijk venijn is bestreken geweest, maar dat dit een bijzondere
weldaad des Heeren geweest is, dat Hij wat doodelijk was, in me-
dicijn heeft veranderd.

8 Hierover heb ik den Heere driemaal gebeden. Driemaal
wordt ook hier gesteld voor dikmaals. En hij wil te kennen geven,
dat deze kwelling, die hij dikmaals heeft verzocht af te bidden, hem
zwaar was: want was zij licht geweest om te verdragen, zoo zou
hij zoo zeer niet begeerd hebben daarvan verlost te worden. Hij
zegt nochtans, dat hij 't niet verkregen heeft. Waaruit het openbaar
is, hoe noodig het hem geweest is, vernederd te worden. Zoo be-
vestigt hij dan wat hij boven gezegd heeft, dat hij door dezen toom
is weerhouden geweest, opdat hij zich niet zou verhoovaardigen.
Want hij zou zonder twijfel verhoord geworden zijn, zoo de verlos-

Jol

h. 8:44
en. 354

426 2 CORINTHE 12:8, 9.

sing nut geweest ware. Maar daaruit schijnt te volgen, dat Paulus niet
uit het geloof gebeden heeft, tenzij wij alle de beloften Gods willen
te niet maken. hooren alom in de Schrift, dat wij zullen ver-
krijgen, al wat wij uit het geloof zullen bidden. Nu, Paulus bidt,
men verkrijgt niet. Ik antwoord, dat daar tweëerlei verkrijging is,
1% gelijk daar ‘ook verscheiden wijze van bidden is. Wij bidden die
dingen alleen, van welke wij zekere beloften hebben, als daar zijn
de vervulling des rijks Gods, en de heiligmaking zijns naams, de
vergeving der zonden, en al wat ons zalig is: maar als wij meenen
dat het rijk Gods kan, ja moet aldus of alzoo bevorderd worden,
en dat dit of dat noodig is om zijnen naam te heiligen, zoo wor-
den wij dikmaals in onze meening bedrogen. Desgelijks zien wij
dikmaals verkeerdelijk wat onze zaligheid aangaat, zoo dan, wij be-
geeren die eerste dingen gerustelijk en zonder uitzondering, maar
de middelen en wijze te stellen, dat komt ons niet toe: zoo wij een
wijze uitdrukken, zoo is daarin altijd heimelijk een voorwaarde be-
sloten. De heilige Paulus is zoo onwetend niet geweest, dat hij dit
niet wel heeft geweten, daarom zooveel het einde zijns gebeds aan-
gaat, hij is zonder twijfel verhoord geweest: hoewel hij zooveel de
wijze aangaat, daarvan is verstoken geworden. Waaruit wij vermaand
worden, dat wij niet den moed moeten verloren geven, alsof wij in het
bidden tevergeefs gearbeid hadden, wanneer God onze gebeden niet
volbrengt naar onzen wensch: maar dat zijn genade ons genoeg
behoort te zijn, dat is, dat wij van Hem niet verlaten worden. Want
dit is de oorzaak, waarom Hij dikmaals uit barmhartigheid den zijnen
weigert, wat Hij met toornigheid den goddeloozen toelaat, omdat
Hij zelf beter ziet wat ons nut zij, dan ons verstand zou kunnen
begrijpen.

9 Hij heeft tot mij gezegd. Of hij dit antwoord gehad heeft
door goddelijke aanspraak of openbaring, weet men niet, en daar
is ook niet veel aan gelegen: want God antwoordt ons, wanneer
Hij ons inwendig door zijnen Geest bevestigt, en door zijn ver.
troosting onderhoudt, opdat wij de hope en lijdzaamheid niet ver-
laten. Hij gebiedt Paulus met zijn genade tevreden te zijn, en in-
tusschen den geesel niet te weigeren. Zoo moeten wij dan het kwaad
blijven dragen, al is het dat het lang duurt, want het gaat zeer
wel met ons, wanneer de genade Gods ons bijstaat, die ons te hulp
komt. Het woord genade beduidt hier niet de gunst Gods, gelijk
op andere plaatsen, maar de hulpe des Heiligen Geestes, omdat zij
ons door onverdiende gunst Gods toekomt. En deze behoort den
godzaligen genoeg te zĳn, omdat zij een vast en onverwinnelijk
steunsel is, opdat zij nimmermeer overwonnen worden. Want mijne
kracht. Onze zwakheid schijnt Gods kracht te verhinderen, dat
Hij ze in ons niet volbrenge; doch dit ontkent Paulus niet alleen,
maar betuigt daarentegen, dat de kracht-Gods dan eerst behoorlijk
volbracht wordt, als onze zwakheid gezien wordt. En opdat wij dít
duidelijker verstaan, zoo moet men een onderscheid maken tusschen
de kracht Gods en de onze. Want daar is kracht in het woordje
mijne. Mijne kracht, zegt de Heere, dat is, die der menschen ar-
moede te hulp komt, die de gevallenen wederopricht, en de be-
zwijkenden wederom hernieuwt, wordt volbracht in der menschen
zwakheid, dat is, heeft oorzaak om zich te bewijzen, wanneer de
zwakheid der menschen zich openbaart; en niet alleen dit, maar

2 CORINTHE 12:9, 10. 427

wordt ook klaarlijk bekend, gelijk het betaamt. Want het woord
volbracht worden, is te duiden op der menschen gevoel en ken-
nis: want zij wordt niet volbracht, tenzij zij openbaar verschijne,
opdat zij haren lof hebbe. Want zelfs de menschen zelven gevoelen
ze niet, zoo zij niet eerst overtuigd zijn nood te hebben, en zij ver-
geten terstond wat zij vermag, tenzij zij zonder ophouden door het
gevoelen hunner zwakheid geoefend worden. Zoo zal ik dan veel
liever. Deze laatste uitspraak bevestigt de uitlegging, die ik gege-
ven heb. Ik zal (zegt hij} roemen in mijne zwakheden, opdat de
kracht van Christus in mij wone. Daarom, zoo wie zich schaamt
over dezen roem, die sluit de deur toe voor de kracht van Christus,
en drijft ze eenigszins van zich weg. Want wij geven dan der ge-
nade van Christus plaats, als wij met ware vernedering des harten,
onze zwakheid gevoelen en belijden. De dalen worden door regen
bevochtigd tot vruchtbaarheid, en de hoogste heuvelen der bergen
blijven intusschen droog en onvruchtbaar. Zoo moet dan degene, die
ontvangen wil den hemelschen regen der geestelijke genade Gods,
een dal worden. Hij voegt daarbij, veel liever, om te bewijzen,
dat hij met zulke groote begeerte naar de genade Gods brandt, dat
bij niets weigert om die te verkrijgen. Want wij zien velen, die zich-
zelven voor God vernederen, omdat zij vreezen heiligschennis te
begaan, zoo zij zijn eer begeeren: doch zij doen dit niet anders dan
onwillig, of immers niet zoo overgegeven en mild, als het betaamde.

10 Ik behaag mijzelven in zwakheden. Het is zonder twijfel,
dat hij het woord zwakheid, hier gebruikt in een anderen zin:
want hij heeft boven daarmede beduid die steking, die bij in zijn
vleesch ‘gevoelde; en nu beduidt hij daarmede die ‚uitwendige ge-
vallen, die voor de wereld verachting aanbrengen. Maar als hij in
het gemeen van allerlei zwakheid gesproken heeft, zoo komt hij nu
tot die bijzondere zwakheid, naar aanleiding waarvan hij-van de
zwarigheden in het gemeen gesproken had. Daarom zullen wij aan-
merken, dat het woord zwakheid, algemeen is, en dat daaronder
vervat wordt zoowel de zwakheid onzer natuur, als alle redenen
van verwerping en verachting. Daar werd gehandeld van de uitwen-
dige verachtelijkheid van Paulus: en hij is verder gevaren, om te
bewijzen, dat hij alleszins van God vernederd werd, opdat de eere
Gods ‘te beter in zijne gebreken zou schijnen, welke door des men-
schen hoogheid eenigszins verborgen en bedekt wordt. Nu komt hij
wederom tot zijne deugden, welke hem nochtans onder den gemee-
nen man meer verachting dan prijs en lof aanbrachten. Want als
ik zwak ben. Dat is, hoe meer mij bij mijzelven ontbreekt, zooveel
te milder voldoet de Heere al wat Hij ziet, dat er noodig is. Want
de philosophische sterkheid is niet anders dan hardnekkigheid, of liever
uitzinnige moed, gelijk daar in den razenden mensch pleegt te zijn.
Wie waarlijk sterk begeert te zijn, moet niet weigeren ook mede
zwak te zijn. Hij zij, zeg ik, in zichzelven zwak, opdat hij sterk zij
in den Heere. Zoo iemand tegenwerpt, dat Paulus hier niet spreekt
van het gebrek der kracht, maar van armoede en andere verdruk-
kingen: zoo antwoord ik, dat al deze dingen oefeningen zijn, om
ons onze zwakheid te openbaren; want had God Paulus niet met
zulke beproevingen geoefend, zoo zou hij zijn zwakheid nimmermeer
zoo goed gezien hebben. Zoo ziet hij dan niet alleen op armoede
en allerlei zwarigheid, maar ook op de vruchten, die daaruit voort-


1Cor. 15:10.

Hand. 20:29.

428 2 CORINTHE 12:10, 11.

kwamen, als daar zijn, de bekentenis onzer zwakheid, wantrouwen
aan onszelven en ootmoedigheid.

11 Ik ben met roemen onwijs geworden, gij hebt mij daartoe ge-
dwongen: want ik behoorde van u geprezen te worden; want
ik ben in geen ding minder geweest dan de uitnemendste
apostelen, hoewel ik niets ben.

12 De teekenen eens apostels zijn onder u geschied in alle lijd-
zaamheid, en teekenen, en wonderdaden, en krachten.

18 Want wat is er, waarin gij minder geweest zijt dan de andere
gemeenten, uitgenomen dat ik zelf u niet lastig geweest ben?
Vergeeft mij dit ongelijk.

14 Ziet, ik ben ten derden male van harte genegen om tot u te
komen, en zal u niet lastig zijn: want ik zoek niet het uwe,
maar u: want de kinderen moeten niet schatten voor de ouders
vergaderen, maar de ouders voor de kinderen.

15 Ik wil zeer gaarne geven, en gegeven worden voor uwe zie-
len: hoewel ik, u overvloedig liefhebbende, u niet lief ben.

1 Ik ben met roemen onwijs geworden. Hij heeft dusver met
igingen vergeving begeerd, omdat hij buiten zijn
wijze en voornemen, en buiten wat de betamelijkheid en het apos-
telambt eischte, zijn eigen lof predikte. Nu inplaats van de af bid-
ding gebruikt hij een verwijting, de schuld leggende op de Corin-
thiërs, die zelven dit behoorden te doen: want als de valsche apos-
telen Paulus lasterden, zoo behoorden de Corinthiërs zich strengelijk
daartegen te stellen, en getrouw getuigenis te geven van zijne deugden.
En hij bescheldt ze hier recht tijdig, opdat zij die verontschuldiging,
die hij door hun ondankbaarheid gedwongen voortgebracht had, niet
tot kwaad duiden, of dat degenen, die kwalijk jegens hem gezind
waren, hem niet bleven tegenspreken. Want ik ben in geen ding.
Wij zijn ondankbaar jegens God, zoo wij zijne gaven (waarvan wij
Getuigen zijn) toelaten van de boozen gelasterd of veracht wor-
len. Hiervan berispt hij de Corinthiërs; want zij hadden hem be-
kend, dat hij niet minder was dan de uitnemendste der apostelen,
en nochtans hoorden zij naar de lasteraars, die hem schandvlekten.
Door de uitnemendste apostelen, verstaan sommigen zijne tegen-
standers, die zichzelven voor de hoogste achtten; maar ik versta
daarbij ook die de voornaamsten waren onder de twaalven, alsof
hij zeide: Laat mij vergeleken worden met wat apostel gij wilt, ik
vrees niet, dat ik minder zal bevonden worden. Want hoewel Paulus
zeer wel met de andere apostelen overeenkwam, zoodat hij bereid
was die boven hem te verheffen, zoo had hij nochtans strijd tegen
hunne namen, die valschelijk gebruikt waren. Want de valsche apos-
telen misbruikten deze voorwending, dat zij in het gezelschap der
twaalven geweest waren, dat zij al hunne gevoelens wisten, dat al
hunne inzettingen hun bekend waren, en dergelijke. Zoo dan, als
Paulus zag, dat zij op deze gedichte titelen zichzelven valschelijk
verhoovaardigden, en bij de ongeleerden gehoor hadden, zoo moest
hij tot deze vergelijking komen. Die verbetering, die daarbij gesteld
is: Hoewel ik niets ben, beduidt, dat Paulus niets zichzelven eigenlijk
wil toeschrijven, maar alleen in den Heere roemen, tenzij mogelijk

2 CORINTHE 12: 12—14. 429

iemand liever wil, dat het een toelating zij, waarin hij uitdrukt wat
de lasteraars en kwaadwilligen van hem zeggen.

12 De teekenen eens apostels. Teekenen eens apostels heeft
hij gesteld voor zegelen, die tot bevestiging des apostelambts die-
nen, of immers voor argumenten en bewijzen, alsof hij zeide: God
heeft mijn apostelambt alzoo onder u bevestigd, dat daar geen be-
wijs meer noodig is. Het eerste teeken noemt hij lijdzaamheid,
omdat hij al de aanloopen des duivels en der vijanden moedig ver-
dragende, en nergens wijkende, onoverwonnen was blijven staan; of,
omdat hij zijn uitnemendheid vergetende, alle onrecht met goeden
moed verdragen had. Want zulke grootmoedige deugd is als een
hemelsch zegel, waarmede de Heere zijne apostelen verzegelt. De
tweede plaats geeft hij aan de wonderen: want waar hij noemt
teekenen, wonderdaden, en krachten, met drie verscheiden namen,
daar noemt hij éénzelfde zaak, gelijk hij ook doet op andere plaat-
sen. Voorts, worden zij teekenen genoemd, omdat zij geene ijdele
schouwspelen zijn, maar verordend zijn om de menschen te leeren.
Zij worden wonderdaden genoemd, omdat zij door hun nieuwig-
heid de menschen moeten opwekken en treffen. Zij worden mach-
ten en krachten genoemd, omdat zij uitnemender bewijs der mo-
gendheid Gods zijn, dan die wij in den gewonen loop der natuur
zien. Wij zien, dat dit het voornaamste einde. der wonderen geweest
is in het begin des Evangelies, opdat de leer te meerder autoriteit
mocht hebben: zoo dan, hoe een iegelijk met meer wonderen be-
gaafd was, zooveel te meer was zijn dienst bevestigd, gelijk daar
gezegd is in het 154 hfdst. aan de Romeinen.

13 Wat is er, waarin gij. Dit is een verzwaring der ondank-
baarheid, dat hij tot hun nut en voordeel uitnemend geweest was,
dat zij uit de bevestiging zijns apostelambts vrucht ontvangen had-
den, en nochtans in de lasteringen der valsche apostelen bewilligden.
Hij stelt spottende een uitzondering daarbij, dat hij hun niet tot
een last geweest was: want dit deed in der waarheid de maat van
zoo vele weldaden overvloeien, die hij hun bewezen had, dat hij hen
voor niet gediend had. En hem daarna zeer te verachten, gelijk zij
deden, wat was dat anders dan zijn bescheidenheid bespotten? Wat
groote onbeleefdheid was dit? daarom heeft hij met goed recht
zulke onverstandige hoovaardigheid scherpelijk bestraft. Vergeeft*
mij dit ongelijk, zegt hij. Want zij waren dubbel ondankbaar, dewijl
zij dien niet alleen versmaden, door wiens weldaden zij verbonden
waren, maar rekenden hem ook zijn weldadigheid tot schande.
Chrysostomus meent, dat hier geen spot onder is, maar dat het meer
een verontschuldiging is. Maar zoo iemand het geheele verband
nader aanmerkt, zal hij lichtelijk zien, dat deze uitlegging vreemd
is van den zin van Paulus.

14 Ziet, ik ben ten derden male. Hij prijst zijn daad, waarvoor
de Corinthiërs hem op zeer slechte wijze dankten. Want hij zegt,
dat hij om twee oorzaken zichzelven onthoudt van hun goed te ge-
nieten, te weten, dat hij hen zoekt, en niet hun goed. Insgelijks,
dat hij zichzelven jegens hen wil gedragen, gelijk een vader jegens
zijn kind. Hieruit is het openbaar, hoe grooten lof zijn matigheid
verdiende, om welke hij bij de Corinthiërs veracht was. Ik zoek
niet het uwe. Het ambt eens waren en oprechten herders is, niet
gewin uit de schapen, maar de zaligheid der schapen te zoeken:


Gal, 5:15.

430 2 CORINTHE 12:14, 15.

hoewel, men moet 2anmerken, dat men niet alzoo de menschen moet
zoeken, dat een iegelijk zijne discipelen hebbz. Het is kwaad tot
gewin begeven te zijn, of om gewin te hebben het ambt eens her-
ders te bedienen: maar door eergierigheid discipelen achter zich
te brengen is veel erger: maar Paulus wil zeggen, dat hij geen loon
zoekt, maar alleen voor de zaligheid der zielen zorgvuldig is.
Nochtans is het een sierlijke wijze van spreken, die hij gebruikt:
want het is zooveel alsof hij gezegd had: Ik zoek grooter loon dan
gij meent: ik ben met uw goed niet tevreden, maar zoek uzelven
geheel, om uit de vrucht van mijn dienst, den Heere een offerande te
doen. Maar wat? waar iemand uit zijn arbeid gevoed wordt, zal die
des volks goed zoeken? Voorwaar, zoo het een getrouwe herder is,
zoo zal hij altijd der schapen zaligheid zoeken, en niets anders: de
bezoldiging zal wel een toeworp zijn, maar hij moet geen ander einde
aanzien dan wat ik gezegd heb: wee dengenen, die elders op zien.
De ouders voor de kinderen. Was hij dan niet een vader der Fi-
lippensers, die hem ook voedden, waar hij van hen verwijderd was?
Waren dan de andere apostelen geene vaders, die van de gemeenten

gevoed werden? Dat heeft hij niet gemeend: want het is niet nieuw,

dat de ouders in hun ouderdom van de kinderen gevoed worden
Zoo zijn zij dan niet vaderlijke eer onwaardig, die van de gemeen-
ten leven: maar Paulus heeft alleen uit de gemeene wet der natuur
willen bewijzen, dat het uit een vaderlijke genegenheid kwam wat
hij deed. Daarom moet men dit bewijs niet tot het tegenovergestelde
draaien. Want hij heeft dit als een vader gedaan: maar had hij
anders gedaan, zoo zou hij desniettemin een vader geweest zijn.

‚15 Ik wil zeer gaarne geven. Dit is cen getuigenis eener liefde,
die meer dan vaderlijk is, dat hij bereid is niet alleen zijn arbeid,
en ook al zijn macht aan hen te hangen, maar ook zijn leven; ja,
dat hij, dien zij flauwelijk liefhadden, niettemin in deze genegen-
heid voorgaat. Wat hardheid des harten, al ware het van zer ge-
maakt, zou zulke groote brand der liefde niet verzachten of bre-
ken, voornamelijk wanneer zulke standvastigheid daarbij is? Voorts,
wat Paulus hier van zichzelven zegt, zullen wij niet alleen bewon-
deren, maar ook navolgen. Daarom zullen alle herders hieruit leeren,
wat zij hunnen gemeenten schuldig zijn.

16 Doch het zij alzoo, ik ben u niet lastig geweest: maar dewijl
ik listig was, zoo beb ik u met bedrog gevangen.

17 Heb ik u beroofd door eenigen dergenen, die ik tot u ge-
zonden heb?

18 Ik heb Titus gebeden, en met hem een broeder gezonden;
heeft Titus u wat afgedwongen? Hebben wij niet door den-
zelfden Geest gewandeld? Hebben wij niet in dezelfde voet-
stappen gewandeld?

19 Meent gij wederom, dat wij onszelven bij u verontschuldigen?
Wij spreken voor het aanschijn Gods in Christus, maar alles,
geliefden, tot uwe stichting.

20 Want ik vrees, dat het eenigszins zal geschieden, dat ik, zoo
ik kom, u niet zal vinden zoodanig als ik wil, en dat ik van
u zal gevonden worden zoodanig als gij niet wilt; dat er niet
eenigszins zij twist, nijd, toorn, kijving, achterklapping, oor-
blazing, opgeblazenheid, beroering.

2 CORINTHE 12: 16-20. 431

21 Opdat wederom, wanneer ik zal komen, mijn God mij zal ver-
nederen bij u, en dat ik velen zal beweenen dergenen, die te-
voren gezondigd hebben, en hebben zichzelven uiet gebeterd
van hun onreinheid, onkuischheid en onbeschaamdheid, die zij
bedreven hebben.

16 Maar het zij alzoo. Deze woorden geven te kennen, dat
Paulus van de kwaadwilligen is beschuldigd, alsof hij listig door
menschen opgestookt, tot zich getrokken zou hebben wat hij zelf
met zijn eigen hand geweigerd had te ontvangen: niet dat hij zoo
iets gedaan had, maar zij oordeelden anderen naar zichzelven. Want
dit is den boozen gemeen, dat zij dat alles onbeschaamd op de
dienstknechten Gods draaien, wat zij zelven zouden gedaan hebben,
hadden zij gekund. Zoo dan, om deze zoo onbeschaamde gedichte
schuld van zich af te wenden, wordt hij gedwongen de oprechtheid
dergenen, die hij gezonden heeft, te beschermen: want hadden zij
iets gezondigd, dat zou hem toegerekend geweest zijn. Wie zal zich
nu verwonderen, dat hij in de aalmoezen zoo voorzichtig is geweest,
die met zoo ongerechtig oordeel bezwaard werd, nadat hij alleszins
voorzichtig geweest was? Voorts zal zijn persoon ons een exempel
zijn, opdat het ons niet zoo nieuw of onverdragelijk schijne, wan-
neer wij op dergelijke valsche beschuldigingen moeten antwoorden.
Voornamelijk zullen wij hierdoor vermaand worden om godvreezend
toe te zien, opdat wij den lasteraren geen oorzaak geven. Want wij
zien, dat het niet genoeg is, dat wij qnze eigene oprechtheid be-
wijzen, tenzij ook die zoo bevonden worden, wier hulpe en arbeid
wij gebruikt hebben: daarom moet de keuze niet licht noch opper-
vlakkig geacht worden, maar van uitgelezene naarstigheid.

19 Meent gij wederom. Dewijl somtijds die zichzelven angstig
plegen te verontschuldigen, die weten dat zij schuldig zijn, zoo is
het waarschijnlijk, dat dit ook hem tot oneer is gerekend, geweest,
dat hij in den voorgaanden zendbrief gearbeid had om zijn dienst
te beschermen. Bovendien is dit ook gebrekkelijk in de dienst-
knechten van Christus, zoo zij te zeer zorgvuldig zijn voor hunnen
goeden naam. Zoo dan, om deze twee valsche beschuldigingen te
wederleggen, zoo betuigt hij ten eerste, dat hij in het aanschijn
Gods spreekt, dien de booze conscientiën altijd vreezen. Ten andere
zegt hij, dat hij het niet zoozeer doet om zijnentwil als om hun-
nentwil. Hij was bereid door goed gerucht en kwaad gerucht te
wandelen, ja ook verijdeld te worden: maar het was den Corinthiërs
nut, dat hij zijn goede achting behield, die hij verdiend had, opdat
zijn dienst niet verachtelijk werd.

20 Want ik vrees. Hij verklaart hoe het tot hun stichting dient,
dat zijn oprechtheid beschermd worde: want daardoor dat hij ver-
acht geworden was, waren velen als ongebonden dartel geworden.
Was bij in cerwaardigheid geweest, dat zou hun oorzaak tot ver-
betering geweest zijn: want zij zouden naar zijne vermaningen ge-
hoord hebben. Ik vrees, zegt hij. Deze vrees was uit liefde: want
was hunne zaligheid hem niet ter harte gegaan, zoo zou hij dit alles
lichtelijk vergeten hebben, waarin hij geen eigen bate zocht; want
anders vreest men dien aanstoot, welken men voorziet schadelijk te
zijn, En dat ik van u zal gevonden worden. Dit is zijn tweede
vrees, dat hij niet gedwongen wordt strenger te handelen: dit is


Jer. v:1.

432 2 CORINTHE 12:20, 21.

niet alleen een teeken der liefde, maar ook der toegeving, dat hij
strengheid vliedt, en zachtere remediën zoekt. Het is zooveel alsof
hij zeide: Dat ik nu arbeid om mijn autoriteit te bevestigen, en u
tot gehoorzaamheid zoek te brengen, doe ik, opdat uwe hardnekkig-
heid niet zwaar zij te bestraffen, zoo 1k kom en geen betering in
u vind. Zoo leert hij dan door zijn exempel, dat de herders altijd
matige remediën moeten zoeken, om de gebreken daarmede te
beteren, er zij tot de nauwe strengheid komen, en dat men ook
mede door vermanen en bestraffen, de uiterste strengheid moet
voorkomen.

21 Opdat wederom, wanneer ik. De nederheid werd hem tot
schande gerekend; de schuld daarvan werpt hij op de Corinthiërs,
dewelke zijn apostelambt behoorden te verheerlijken, daar zij het
liever schande aandeden. Want eer en sierlijkheid des apostelambts
van Paulus zou hun voortgang geweest zijn. Als zij zich dan tot
vele gebreken en feilen begeven hadden, zao deden zij hem schande
en laster aan, zooveel in hen was. Hiermede beschuldigt hij ze niet
allen, maar enkele weinigen, die al zijne vermaningen dartelijk ver-

smaad hadden. Zoo is dan de zin: Zij hebben een verachtelijk ge. «

voelen van mij, omdat ik schijn verwerpelijk te zijn: dat zij dan mij
geen oorzaak der vernedering geven, maar dat zij zelven liever die
hardheid afleggen, en een gevoelen der schaamte aandoen, en door
hunne booze stukken beschaamd zijnde, zichzelven nederwerpen, en
niet als hoog zittende, anderen verachten. Intusschen heeft hij ons
de genegenheid eens waren en goeden herders uitgedrukt, als hij
zegt, dat hij de zonden van sommige menschen zal beweenen. En
men moet voorwaar alzoo handelen, dat een iegelijk herder zijn
gemeente in zijn hart besloten drage, en door hare ziekten, als
door zijne eigene bewogen worde, in hare ellendigheden medelijden
hebbe, ‘en hare zonden beweene. Wij zien, hoe Jeremia begeert, dat
hem een fontein der tranen gegeven werd, om de ellendigheid zijns
volks te beweenen. Wij zien, hoe de godzalige koningen en profeten,
dien de regeering des volks bevolen was, op gelijke wijze bewogen
zijn geweest. Want dit is allen godzaligen gemeen, met droefheid
bevangen te zijn, zoo dikmaals als God vertoornd wordt, en der
broederen verderf te beweenen, en eenigszins hunne schuld op zich
te nemen voor God: maar van de herders en dienaren wordt meer
geëischt. Voorts, Paulus verhaalt hier de tweede reeks van gebreken,
‘welke nochtans onder één hoofd behooren, te weten, onbeschaamdheid.

HET DERTIENDE HOOFDSTUK.

1 Dit zal mijn derde komst tot u wezen: In den mond van twee
of drie getuigen zal alle woord bevestigd worden.

2 Ik heb voorzegd, en voorzeg, gelijk toen ik wederom tegen-
woordig was: alzoo schrijf Ïk ook nu afwezende dengenen, die
tevoren gezondigd hebben, en al den anderen, dat ik, zoo ik
wederom kom, niet zal sparen.

8 Dewijl gij zoekt een proeve van Christus, die in mij spreekt,
die tot u niet zwak is, maar krachtig is onder u.

2 CORINTHE 13:14, 2. 433

4 Want hoewel Hij gekruist is uit zwakheid, zoo leeft Hij noch-
tens door de kracht Gods. Wij zijn ook zwak in Hem, maar
leven met Hem uit de kracht Gods bij u.

der dartelheid dergenen, waarvan hij gesproken heeft, waar-

van sommigen ongebonden en onkuisch levende, sommigen

twist en strijd onder elkander gebruikende, naar zijn berisping niet
vraagden. Want zijne woorden strekten niet tot het gansche lichaam
der gemeente, maar tot sommige zieke en half verrotte leden: daarom
begeeft hij zich te vrijer tot Scherpbeid, omdat hij met bijzondere
menschen handelt, en niet met het gansche volk; bovendien met
zulke menschen, bij wie hij gevoelde, dat hij met vriendelijkheid en
zachte remediën niets zou uitrichten. Nadat hij anderhalf jaar bij
hen gewoond had, heeft hij ze andermaal bezocht, en belooft nu
ten derden male te komen, en zegt, dat deze zijne drie komsten als
getuigen zullen wezen, om hun hardnekkigheid te overtuigen. Hij
haalt de wet van de autoriteit der getuigen aan, niet in den rechten
en letterlijken zin, maar die bij gelijkenis tot zijn voornemen voe-
gende. Het woord der wet is, zegt bij, dat men om zaken te ein-
digen, op twee of drie getuigen moet staan. Want het woord be-
vestigd worden, is zooveel als van de’ zaak zelve uitgesproken
worden, opdat de twisting een einde hebbe. Ik ben wel één mensch
(zegt hij), maar als ik ten derden male tot u zal komen, zal ik de
autoriteit van drie getuigen hebben; of, mijne drie komsten zullen
in de plaats van drie getuigen wezen. Want zijn drieërlei arbeid
voor hunne zaligheid gedaan, en zijn standvastigheid op drie ver-
scheidene tijden bewezen, waren niet ten onrechte zooveel als drie
menschen waard. .
2 Ik heb voorzegd, en voorzeg. Het had niet geholpen, dat hij
ze zoo dikmaals liefelijk en vriendelijk vermaand had, daarom wendt
hij zichzelven tot een strenger remedie, waarmede hij ze tegenwoordig
zijnde met woorden gedreigd had. Dewijl wij zien, dat hij zoo streng
handelt, zoo zullen wij niet twijfelen, dat zij wonderlijk wild en hard-
nekkig waren. Want het is uit zijne geschriften openbaar, hoe zeer
zachtmoedig en lijdzaam hij anders geweest is. Maar gelijk het een
goeden vader betaamt vele dingen te vergeven en te verdragen:
alzoo ook intijds geen strengheid te gebruiken, en de goedertieren-
heid met geen strengheid te matigen, dat is het werk eens dwazen
vaders, die der kinderen zaligheid kwalijk bevordert. Wij bevinden
genoeg, dat daar niets schadelijker is, dan ongebonden toegeving.
Zoo dan, laat ons zachtmoedigheid gebruiken als wij kunnen; zacht-
moedigheid (zeg ik) die matig en gewichtig is, en laat ons hard en
streng zijn, wanneer het noodig is. Maar hier wordt gevraagd,
waarom de apostel zich veroorloofd heeft, private feilen van som-
migen alzoo openlijk te bestraffen, dat hij de personen zelven bijna
met den vinger aanwijst. Ik antwoord, dat Paulus dit nimmer zou
gedaan hebben, zoo die zonden heimelijk geweest waren: maar de-
wijl zij aan allen openbaar, en tot een schandelijk exempel bekend
waren, zoo moest hij die niet sparen, die openbaar ergernis maak-
ten. Hier wordt ten andere gevraagd, met hoedanige straf hij ze
dreigt, daar hij ze nauw met woorden scherpelijk kon kastijden. Ik
twijfel niet, of hij heeft willen zeggen, dat hij ze met den ban zal

DI. IM. »”

‘Ds zal mijn derde komst. Hij gaat voort in het bestraffen

1 Joh. 4:1.

Num. 16:11.
Jes, 7:18.

Fi. 2:7.

434 2 CORINTHE 13:3, 4.

straffen. Want wat is er gruwelijker, dan van het lichaam van Christus
afgesneden, uit het rijk Gods gestooten en tot verderving den duive]
overgegeven te worden, tenzij men zich bekeere?

3 Dewijl gij zoekt een proeve van Christus. Uit deze woorden
kan men tweeërlei zin nemen. De eerste is: Dewijl gij wilt bevin-
den, of ik uit mijzelven spreek, of dat Christus door mij spreekt; en
aldus heeft Chrysostomus en Ambrosius het uitgelegd. Nochtans be-
haagt het mij beter, dat men het aldus neme, dat hij betuigt, dat
niet zoozeer tegen hem, als tegen Christus zelven misdaan wordt,
als men zijn autoriteit beneemt, en dat de lijdzaamheid van Christus
verzocht wordt, als men zijne vermaningen veracht, alsof hij zeide:
Christus is degene, die door mij spreekt: wanneer gij dan mijn leer
aan uw oordeel onderwerpt, zoo doet gij meer Christus ongelijk
dan mij. Maar iemand zal daartegen zeggen: Wat? zal dan eens
iegelijks leer, zoo haast als hij roemt dat Christus zijn auteur is, vrij
zijn van alle beproeving? Wat valsche profeet zou ditzelve niet
roemen? Wat onderscheid zal daar dan wezen tusschen den waren
en valschen profeet? en waar zal dan dit blijven: Beproeft de Geesten,

of zij uit God zijn? Al zulke tegenwerpingen voorkomt Paulus, als .

hij zegt, dat Christus krachtig in hen geweest is, door zijnen dienst.
Want deze woorden moet men te zamen lezen: Christus, die in mij
spreekt, en die in u krachtig is, en niet zwak, dat is, Christus zijn
kracht aan u bewijzende in mijn leer, heeft betuigd, dat Hij door
mijnen mond spreekt, zoodat gij geen verontschuldiging der on-
wetendheid hebt. Wij zien, hoe hij niet alleen met de woorden
roemt, maar ook metterdaad bewijst, dat Christus in hem spreekt,
en dat hij de Corinthiërs eerst overtuigt, eer hij begeert van hen
geloofd te worden. Zoo dan, zoo wie in de gemeente zal spreken,
wat titel hij ook voorgeeft, men zal zijn leer mogen onderzoeken,
totdat Christus Zich daarin geopenbaard heeft, en alzoo zal niet
van Christus, maar van den mensch geoordeeld worden. Maar wan-
neer het openbaar is, dat het Gods woord is, dat daar gesproken
wordt, zoo heeft het plaats wat Paulus zegt, dat Gode zijn autoriteit
en trouw benomen wordt. Met ditzelfde betrouwen zeide Mozes:
Wat ben ik of Aäron? gijlieden verzoekt God. Desgelijks Jesaja
Is het ulieden weinig, dat gij de menschen moede maakt, dat gi
ook mijnen God moede maakt? Want er is geen plaats meer tot
uitvlucht, wanneer dit geopenbaard is, dat het een dienaar Gods is,
die daar spreekt, en dat hij getrouwelijk zijn ambt bedient. Nu kom
ik wederom tot Paulus: dewijl zijn dienst zoo grootelijks bij de
Corinthiërs bevestigd was, in welken de Heere Zichzelven zoo groo-
telijks bewezen had, zoo is het geen wonder, dat hij het zoo kwalijk
neemt, dat men hem tegenstaat, Hij mocht hun wel met goed recht
verwijten, wat bij hun verwijt, te weten, dat zij Christus weder-
spannig waren.

4 Want hoewel Hij uit zwakheid. Hij heeft met opzet van
de vernedering van Christus gesproken, om te kennen te geven, dat
in hem niets anders veracht wordt, dan wat men ook lichtelijk in
Christus zelven kon verachten, dewijl Hij is vernederd geweest tot
den dood des kruises. Maar hij geeft ook mede te kennen, wat
groote ongeschiktheid het is, de nederheid des kruises in Christus
te verachten, bij welke ook staat de onuitsprekelijke heerlijkheid
des kruises van Christus, alsof hij zeide: Zal Christus daarom te

2 CORINTHE 13:4. 435

minder van u geacht worden, omdat Hij in zijn dood zwakheid heeft
uitgegeven? TS dan zijn hemelsche leven, waarin Hij na de weder-
opstanding leeft, niet een klaar bewijs zijner goddelijke kracht?
Want gelijk het vleesch hier de menschelijke natuur van Christus
beduidt, alzoo wordt de naam Gods genomen voor zijn Godheid.
Maar hier rijst een vraag, of Christus ook met zulke zwakheid is
bevangen geweest, dat Hij der noodwendigheid onderworpen ware,
niet willens: want wat wij uit zwakheid lijden, lijden wij uit dwang en
niet uit eigen vrijen wil. Toen voortijds de Arianen deze voorwen-
ding misbruikten, om de Godheid van Christus te bestrijden, hebben
de Techtgeloovige vaders daarop geantwoord, dat dit is geschied
uit verordening, omdat Christus alzoo gewild heeft, en niet omdat
Hem eenige nood gedwongen heeft: welk antwoord waar is, zoover
men het wel verstaat. Maar sommigen strekken deze verordening
verkeerdelijk tot den menschelijken wil van Christus: gelijk dit niet
geweest is naar den staat zijner natuur, maar naar een toelating
boven de natuur. Bijvoorbeeld: Dat Hij gestorven is, zeggen zij
niet geschied te zijn, omdat zijn menschelijkheid eigenlijk den dood
onderworpen was, maar door verordening, omdat Hij wilde sterven.
Ik beken wel, dat Hij gestorven is omdat Hij wilde, maar vanwaar
komt deze wil, anders dan omdat Hij willens een sterfelijke natuur
heeft aangenomen? Zoo wij de menschelijke natuur van Christus
aan de onze zoo ongelijk maken, zoo is het voornaamste funda-
ment onzes geloofs teniet; daarom, laat ons het aldus verstaan, dat

Christus geleden heeft uit verordening, en niet uit dwang: want FI. 2:6.

dewijl Hij in de gestalte Gods was, zoo had Hij Zich van deze
noodwendigheid kunnen bevrijden: en dat Hij desniettemin uit
zwakheid heeft geleden, want Hij heeft Zichzelven vernederd. Wij
zijn zwak in Hem. Zwak zijn in Christus beduidt bier de zwak-
heid van Christus deelachtig zĳn. Alzoo maakt hij zijn zwakheid
heerlijk, omdat hij daarin Christus gelijk is, en dat hij niet meer
van die oneer gruwt, die hij met den Zoon Gods gemeen heeft:
maar intusschen zegt hij, dat hij bij hen zal leven naar het exempel
van Christus. Ik zal ook (zegt hij) des levens van Christus deel-
achtig wezen, als mijn zwakheid zal geëindigd zijn. Het leven stelt
hij tegen de zwakheid, en daarom verstaat hij daardoor, een stand
die vol bloei en waardigheid is. Het woord bij u, kan ook gevoegd
worden bij de kracht Gods: maar daar is weinig aan gelegen,
want de zin blijft dezelfde, te weten, dat de Corinthiërs een cer-
waardig en groot gevoelen zullen hebben van de kracht Gods,
die in Paulus was, en dat zij de uitwendige zwakheid niet meer
versmaden zullen, wanneer zij zullen begonnen zijn recht en wel te
oordeelen.

5 Onderzoekt uzelven, of ven.
Bekont gij uzelven niet, dat Jezus Christus in u is? tenzij gĲĳ
eenigszins verworpen zijt. .

6 Doch ik hoop, dat gij zalt bekennen, dat wij niet verworpen zijn.

7 Tk wensch voor God, det gij geen kwaad doet; niet opdat wij

beproefd ’) schijnen, maar opdat gij doet wat eerlijk is. en dat vel 95 prij

wij als verworpen zijn. /
8 Want wij vermogen niets tegen de waarheid, maar voor de

waarheid.

in het geloof zijt, beproeft uzelven. 1 Cor. 11:98.

436 2 CORINTHE 13:5, 6. 2 CORINTHE 13:6-8. 437

9 Want wij verblijden ons, wanneer wij zwak zijn, en gij sterk | dat hij ze beter vermaant wat zij behooren te doen: want de hope
zijt. En wij wenschen ook dit, te weten, uwe volmaking. te bedriegen, die iemand heeft van onze gerechtigheid, dat is te
groote onbeleefdheid. Ik hoop (zegt hij) dat gij zuìt bekennen, te
5 Onderzoekt uzelven. Hij bevestigt wat hij boven gezegd had, weten, als gij tot den rechten weg zult wedergekomen zijn. In dit
te weten, dat de kracht van Christus openlijk in zijnen dienst ver- tweede deel zwijgt hij voorzichtig van zichzelven, hen terugroepende
schenen is. In deze zaak neemt hij hen zelf tot rechters, zoover zij tot de overlegging der weldaden Gods, waarmede zij versierd waren,
in zichzelven gaan en bekennen wat zij van hem ontvangen hebben. ja hunne zaligheid in de plaats zijner autoriteit stellende.
Ten eerste, dewijl daar niet meer dan €€n Christus is, zoo moet | 7 Ik wensch voor God. Wederom betuigt hij, dat hij niet vraagt
het dan dezelfde zijn, die in het volk en in den dienaar woont, naar eigen eer, maar dat hij alleen hunne nuttigheid zoekt te be-
Nu, hoe zal Hij in het volk wonende, Zichzelven verloochenen in L vorderen: want hun was niets onnutter, dan van de vrucht zijner
den dienaar? Bovendien had Hij zijn kracht alzoo bewezen in de leer beroofd te worden: hetwelk zij door hun hoovaardigheid en
prediking van Paulus, dat zij ‘den Corinthiërs niet twijfelachtig of verachting begonnen hadden te doen. Ik ben (zegt hij) niet zorg-
duister kon zijn, zoo zij niet ganschelijk plomp waren. Want waaruit vuldig voor mij, noch voor mijn eer onder de menschen, maar ik
hadden zij het geloof? Waaruit hadden zij Christus? Eindelijk, waaruit vrees alleen, dat gij God zult vertoornen. Ja, ik ben bereid als ver-
hadden zij alles? Zoo roept hij ze dan terecht tot zichzelven, opdat worpen te zijn, zoover gij buiten alle schuld zijt: verworpen (zeg ik)
zij daar vinden wat zij als onbekend versmaden. Dit is eerst een door der menschen oordeel, die dikmaals die verwerpen, die de
waar en wel gefundeerd betrouwen eens dienaars, tot bevestiging voornaamste eer waardig waren. Hoewel, het woordje als is ook
zijner leer op te roepen de conscientiën dergenen, die hij geleerd heeft: niet overbodig. Want dit is het, wat hij op een andere plaats zegt:
opdat zij, zoo zij iets van Christus hebben, of eenige oprechte god- . Als bedriegers, en nochtans waarachtig. En dit is voorwaar de 2 Oor. 6%.
zaligheid, gedwongen worden zijn getrouwheid te bekennen. Nu ware regel, dat de herder de zorg voor zichzelven verlatende, alleen
zien wij wat de meening des apostels is. Voorts is deze plaats bij- met de stichting der gemeente bekommerd zij, dat hij zijn goed
zonder aan te merken om twee oorzaken. Want ten eerste wordt gerucht bezorge, zoover hij ziet, dat het de gemeene nuttigheid
daardoor vertoond de overeenstemming, die tusschen het geloof des aangaat, en dat hij bereid is diezelve te vergeten, wanneer hij dat
volks en de prediking des dienaars is, te weten, dat de prediking kan doen zonder gemeene schade.
des dienaars de moeder is die genereert en baart, en dat het ge- ; 8 Want wij vermogen. Dat is: Ik zoek noch begeer geen an-
loof dés volks de dochter is, welke haren oorsprong niet behoort dere macht, dan die mij van den Heere gegeven is, dat ik de
te vergeten. Ten andere dient zij om de zekerheid des geloofs te waarheid dien. Den valschen apostelen is het evenveel, als zij alleen
bevestigen, welke ons door de Sophisten der Sorbonne verzwakt, macht hebben, en zorgen niet om hun macht tot goed te gebruiken.
ja ganschelijk ut der menschen harten uitgeroeid is. Zij beschuldi- | Tméén woord, hij beschermt en bevestigt de autoriteit zijns dienstes,
gen die allen van lichtvaardigheid, die zekerlijk gelooven, dat zij zoover de waarheid Gods daarbij is, alsof hij zeide: Wat gaat het
leden van Christus zijn, en dat zij Hem in zich blijvende hebben: mij aan? Want zoo dit niet mijn voornemen is, dat ik de waarheid
Oonjecturs want zij willen, dat wij tevreden zijn met een zedelijke gissing, gelijk dien, zoo zal al de macht, die ik zal gebruiken, valsch en onrecht-
= zij het noemen, dat is, alleen met een meening, zoodat de con- vaardig wezen. Maar zoo ik al mijn macht en vermogen gebruik
scientiën altijd onzeker en twijfelachtig zijn. Maar wat zegt Paulus tot bevordering der waarheid, zoo drijf ik nu niet mijn eigen zaak:
hier? Hij betuigt, dat die verworpen zijn, die twijfelen, of zij Christus doch ik heb wat ik zoek, wanneer de autoriteit der leer gezond,
bezitten, en van zijn lichaam zijn. Daarom za dit ons alleen een en de waarheid ongeschonden blijft. Zoo dan, dat ik zoo grootelijk
recht geloof zijn, dat ons gerust maakt, en niet met twijfelachtige strijd en dring, daartoe word ik niet gedreven door bijzondere
meening, maar met vaste en gestadige zekerheid in de genade Gods liefde voor mijn eigen persoon. Voorts geeft hij aldus te kennen,
te rusten. Tenzij gj eenigszins verworpen zijt. Hij stelt het hun dat degenen, die voor de waarheid alleen strijdt en arbeidt, lichte-
eenigszins ter keur, of zij liever willen verworpen zijn, dan aan zijn 7 lijk zal lijden, zoo het alzoo noodig is, dat hij als verworpen geacht
dienst behoorlijk getuigenis te geven: want hij laat niets tusschen- wordt naar der menschen meening, zoover het de eere Gods, de
beide, zij moeten zijn apostelambt eeren, of toelaten dat zij ver- | stichting der gemeente, en de autoriteit der gezonde leer niet
worpen zijn, dewijl hun geloof in zijn leer gefundeerd was, en hinderlijk is, Deze plaats moet men naarstig aanmerken, omdat zij
geen anderen Christus hadden, dan zij van hem ontvangen hadden, de macht bepaalt, die de herders der gemeente moeten hebben, te
en ook geen ander Evangelie hadden, dan dat zij aangenomen weten, dat zij zijn dienaars der waarheid. De papisten roepen, dat
hadden uit zijn leer: zoodat zij tevergeefs zouden zoeken eenig deel daar gezegd is: Wie u hoort, die hoort Mij; wie u versmaadt, die Luk. 10:16.
hunner zaligheid van zijn lof af te zonderen. versmaadt Mij. Insgelijks: Weest dien onderdanig, die over u gesteld Bobr. 18:17.
6 Ik hoop, dat gij zult bekennen. Hij dringt ze ook nog strenger zijn; en door deze voorwending nemen zij allerlei vrijheid aan om
als hij dit betrouwen voorneemt, dat hij niet van de Corinthiërs zal | oneindige heerschappij te gebruiken: hoewel zij nochtans openbare
verworpen worden. Een van beide was noodig, zij moesten Paulus en gezworene vijanden der waarheid zijn, en met alle macht de-
de apostolische eer toegeven, of zichzelven van ongeloovigheid be- zelve zoeken te verderven. Om zulke groote onbeschaamdheid te
schuldigen, en bekennen, dat zij geen gemeente hadden. Hij ver- wederleggen, zal deze eene uitspraak van Paulus genoeg wezen:

zacht nochtans de strengheid, als hij zegt, dat hij hoopt, doch alzoo, welke betuigt, dat zij behooren der waarheid onderworpen te zi


2 Cor. 10:8,

1). Of, weest
blijde.

Rom. 1:16.
Bom.3:15,16,

438 2 CORINTHE 13:9, 10.

9 Want wij verblijden ons. Het woord want is gesteld voor
daarom; of het is de tweede reden, waarom hij niet weigert als
verworpen geacht te worden tot hun nut en voordeel. De lezer
verkieze wat hij wil, want er is niet veel aan gelegen. Als hij zegt:
Zoover gij sterk zijt, zoo zal ik gaarne dulden, dat ik zwak geacht
worde, dat is een tegenstelling der woorden, en niet der zinnen:
want de zwakheid beduidt verachting, gelijk als boven. En hij
wil zeggen, dat de Corinthiërs zullen sterk wezen, zoo zij vol zijn
van Gods kracht en genade. En wij wenschen ook dit. Gelijk hij
boven somtijds gedaan heeft, alzoo verhaalt hij nu wederom, dat hij
uit noodwendigheid en niet uit eigen beweging strenger is dan hij
wilde. Bovendien, dat hij hen ook aldus gespaard heeft, omdat hij
niet zou gedwongen worden tegenwoordig zijnde strenger remedie
te gebruiken. De volmaking, waarvan hij spreekt, is gelegen in be-
kwame gelijkmatigheid en gezondheid aller leden. Hij ziet op de
goede medicijnmeesters, die de bijzondere ziekten alzoo genezen,
dat daar niets in het lichaam geschonden wordt, en dewijl hij voor
zulke volkomenheid zorg draagt, daarom zegt hij, dat hij den nood

om scherpere remediën te gebruiken, voorkomt. Want wij zien, hoe .

degenen, die in den beginne voor de nijping of bijting des pleis-
ters gruwen, ten laatste gedrongen worden tot afbranden of afsnij-
den, zelfs met een gevaarlijk einde.

10 Daarom schrijf ik u dit afwezende, opdat ik, wanneer ik zal
tegenwoordig wezen, niet hard zij, naar de macht, die de Heere
mij gegeven heeft tot stichting, en niet tot verderving.

U Voorts, broeders, vaartwel, ’) weest volmaakt, hebt vertroosting,
weest oensgezind, leeft in vrede, en de God der liefde en des
vredes zal met u zijn.

12 Groet elkander met een heiligen kus. Al de heiligen groeten u.

18 De genade van den Heere Jezus Christus, en de liefde Gods,
en de gemeenschap des Heiligen Geestes, zij met u allen. Amen,

De tweede zendbrief aan de Corinthiërs geschreven van
Filippi in Macedonië, gezonden door Titus en Lukas.

10 Naar de macht. Ten eerste wapent hij die strengheid met het
gebod Gods, opdat het niet schijne een donder zonder bliksem, of
een lichtvaardig verwekte drijving: ten andere vermaant hij, dat
hij liever zijn macht wil wenden tot een ander gebruik, tot het-
welk zij eigenlijk verordend is, te weten, tot hun stichting, alsof
hij zeide: Ik zal niet lichtvaardig komen tot wreede remediën, noch
mijner toornigheid toegeven, maar zal alleen volbrengen wat de
Heere mij geboden heeft. Dat hem macht gegeven is om te stich-
ten, en niet om te verderven, zegt hij uit een weinig ander oor-
zaak dan boven hfdst. 10. Want daar was het een aanprijzing uit
nuttigheid, omdat het pleegt aangenaam te zijn, en gaarne van ons
aangenomen te worden wat ons nuttig en bevorderlijk is. Maar hier
heeft hij alleen willen betuigen, dat hoewel hij terecht de Corin-
thiërs bitter kon straffen, dat hij nochtans veel liever zijn macht tot
hun voordeel en goed wil gebruiken, dan tot hun verderf, omdat
het hun eigen einde is. Want gelijk het Evangelie uit zijn eigen
natuur de kracht Gods tot zaligheid is, en een reuke des levens ten

2 CORINTHE 13: 10-13. 439

leven, en door een bijkomend geval een reuke des doods: alz00 moet
de autoriteit, die den dienaren des Evangelies gegeven is, den toe-
hoorders heilzaam zijn, en zoo zij tot verdoemenis gedijt, dat is
buiten haar natuur. Zoo is dan de zin: Wilt niet maken door uw
schuld, dat het tú tot verderf gedije, wat God tot zaligheid verordend
heeft. Hiertusschen vermaant hij al de herders der gemeenten door
zijn exempel, hoe zij het gebruik hunner macht moeten matigen.

n Voorts, broeders. Hij matigt al de bitterheid, die in den gan-
schen zendbrief geweest is, omdat hij hunne harten niet wil verbit-
terd laten, maar meer tevreden stellen. Want dan zijn de bestrafin-
gen bevorderlijk, als zij als met honig gemengd worden, zoodat de
hoorder ze vriendelijk toelaat zoo het mogelijk is: hoewel hij van
sommigen, die als schurftige schapen waren, schijnt weder te kee-
ren tot de gansche gemeente. Zoo betuigt hij dan, dat hij hun
volmaking zoekt te bevorderen, en dat hij hun vertroosting wenscht.
Tusschen eensgezind zijn en in vrede leven, is dit onderscheid,
dat het een uit het ander komt. Het eerste is te verstaan van de
eendrachtigheid der meeningen, het andere beduidt vriendschap en
eenigheid des harten. En de God des vredes. Dit stelt hij daarbij,
opdat de vermaning te meer kracht bij hen hebbe, en geeft ook
mede te kennen, dat God bij ons zal wezen, zoo wij met elkander
vrede houden, en dat die allen vreemd van Hem zijn, die twee-
drachtig zijn. Want waar tweedracht en strijd is, daar regeert ze-
kerlijk de duivel. Nu, wat overeenkomst heeft het licht met de
duisternis? Hij noemt dien God des vredes en der liefde, die ons
den vrede en de liefde bevolen heeft, liefheeft, en de auteur daar-
van is. Van den kus hebben wij gesproken in de twee voorgaande
zendbrieven.

13 De genade van den Heere Jezus. Hij sluit den zendbrief
met een gebed, hetwelk drie stukken vervat, waarin de hoofdinhoud
onzer zaligheid gelegen is. Ten eerste, wenscht hij hun de genade
van Christus; tea andere, de liefde Gods; ten derde, de gemeen-
schap des Geestes. Het woord genade beduidt hier nict de on-
verdiende gunst, maar wordt genomen voor de gansche weldaad
der verlossing. Maar dit schijnt een verkeerde orde te zijn, omdat
de liefde Gods niet in de eerste plaats genoemd wordt, welke
nochtans de oorzaak is dier genade, en daarom naar de orde eerst.
Ik antwoord, dat in de Schrift de ordeningen der woorden niet
altijd zoo naarstig geschikt worden, en dat nochtans ook deze orde
betaamt aan den gewonen vorm der leer, die in de Schrift is, te
weten, dat wij, toen wij vijanden waren, met God zijn verzoend
geweest door den dood zijns Zoons. Hoewel de Schrift pleegt
tweeërlei wijze te spreken. Want somtijds zegt zij wat ik nu uit
Paulus verhaald heb, dat daar vijandschap was tusschen God en
ons, eer wij door Christus verzoend waren. En daarentegen hooren
wij wat Johannes zegt, te weten, dat God alzoo de wereld heeft
liefgehad, dat Hij zijnen eengeboren Zoon gegeven heeft. Deze uit-
spraken Schijnen tegen elkander te strijden, maar zij zijn licht te
verenigen, zoo wij op de eene zijde God, en op de andere zijde
onszelven aanschouwen. Want God, zooveel Hem aangaat, heeft ons
liefgehad vóór de schepping der wereld, en heeft ons om geen
andere oorzaak verlost, dan omdat Hij ons lief had: maar dewijl wij
in onszelven niets zien dan oorzaak van toorn, dat is, dan zonde,

Bom. 5:10.

Joh. 8:16.


440 2 CORINTHE 13:13.

zoo kunnen wij geen liefde: Gods tot ons vatten zonder Middelaar.
Alzoo komt het, dat zooveel ons aangaat, het begin der liefde is
uit de genade van Christus. Naar de eerste reden, zou Paulus on-
eigenlijk gesproken hebben, de genade van Christus eerder stellende
dan de liefde Gods, dat is, het gevolg eerder dan de oorzaak: maar
maar de andere reden, zou het een goede orde zijn, dat hij begint
van de genade van Christus, waardoor God ons tot kinderen aan-
genomen, en zijner liefde waardig gemaakt heeft, die Hij tevoren
om de zonde haatte en verafschuwde. Gemeenschap des Heiligen
Geestes, wordt daarbij gesteld, omdat wij niet anders dan door zijn
beweging komen tot de bezitting van Christus en van al zijne goe-
deren. Nochtans schijnt hij ook mede te zien op die verscheiden-
heid der gaven, die hij op een andere plaats meldt: omdat God den
Geest niet geeft een iegelijk bijzonder, maar Hem uitdeelt aan een
iegelijk naar de mate der genade, opdat de leden der gemeente,
onderlinge gemeenschap hebbende, de eenigheid onderhouden.


