
--- PAGE 1 ---
CALVIJNS COMMENTAREN
OP DE ZENDBRIEVEN AAN
DE HEBREEËN
1 VAN JACOBUS
2 VAN PETRUS
3 VAN JOHANNES

1 VAN JUDAS

DOOR
JOHANNES CALVIJN
OPNIEUW VERTAALD UIT HET LATIJN DOOR DS. A. M. DONNER

STICHTING DE GIHONBRON
MIDDELBURG
2021


--- PAGE 2 ---
HEBREËN


--- PAGE 3 ---
DEN HOOGMACHTIGEN EN DOORLUCHTIGEN VORST

SIGISMUND AUGUST,

hok GODS GENADE KONING VAN POLEN, GROOTHERTOG VAN LITHAUEN
EN ERFHEER VAN RUSLAND, PRUISEN EN MASOVIË, ENZ.

WENSCHT

JOHANNES CALVIJN

ZALIGHEID.

‚ Augezien hedendaags, allerdoorluchtigste koning! zooveel onge-
hikte lieden in alle plaatsen zonder eenig onderscheid zoo oner-
ren schrijven, en de eenvoudige lezers, die geen recht oordeel
bben, met hunne beuzelingen bezighouden: zoo is er nog boven
t gebrek een ander kwaad, veel minder te dulden, te weten, wan-
er zij den koningen en anderen vorsten hun onnutte boeken opdra-

m, om meer kleur te geven, of ten minste om hunnen beuzelingen
( beteren schijn te geven, zoo verkorten deze niet alleen de lof-
Wanrdige namen van hen, maar doen hun ook een deel van hunne oneer
mchande dragen. De onredelijke lichtvaardigheid van zulke lie-
n is dan een oorzaak, dat andere wijze en voortreffelijke schrij-
urn zich mosten verontschuldigen, als aan eenige uitnemende

mien openlijk hun arbeid willen opdragen, waarin nochtans niets
pen wat waardig is aangenomen te worden, en ook eigenlijk
Miken past, dien het wordt aangeboden. Hierdoor heb ik deze

urrcde gemaakt, opdat ik niet schijne te wezen van het getal
% en, die zoo stout naar eens anders exempel wat aangrijpen,

aol al wat men gewoonlijk is van doen, (al ware het schoon kwa-
k of onwijselijk gedaan) geoorloofd ware. Mij is ook niet onbe-
end, wat schijn van stoutigheid dit medebrengt, dat ik, een man
Wan kleinen staat en onbekend, uwer Koninklijke Majesteit durf
Mainprcken. Maar, o koning! zoo gij mijn redenen gehoord hebbende,
n daad voor goed bekent, wat dan anderen daarvan oordeelen
Ik niet veel achten. Ten eerste dan, hoewel ik mijn geringheid
el beken, en ook daarbenevens wel weet wat eerbied uwer ma-
til toekomt: nochtans de wijdruchtige faam van uwe godvruch-
heid, (die bijna verspreid is bij alle beminnaars der waarheid en
1 leeringen van Jezus Christus) is alleen genoegzaam, om mij alle
Wes te benemen: want ik breng met mij een, gave, dewelke uwe
hlvichtigheid niet zal gehengen, dat ze verworpen wordt. En aan-
alen het in der waarheid alzoo is, dat de zendbrief aan de He-
ain geschreven, een zeer nutte disputatie inhoudt van de eeuwige
dheid van Christus, van zijn hooge meesterschap, en het eenig


--- PAGE 4 ---
priesterdom (hetwelk de voornaamste hoofdstukken der hemelsch
wijsheid zijn) en op zulke wijze deze uitlegging drijft, dat hij 01
daarin levend uitbeeldt al de kracht en het gansche ambt van Jez
Christus: zoo behoort wel met recht deze zendbrief gehouden
geprezen te zijn als een bijzondere schat in de kerk van Jez
Christus. Voorwaar ik twijfel niet, of hij wordt van u geëerd
geprezen, gij die van ganscher hart begeert, dat de Zone God
Jezus Christus zal regeeren, en boven alles uitblinken. Aangaand
mij, die deze uitlegging ondernomen heb, ik zeg niet wat nutt
heid ik daarmede heb gedaan; dan alleen dat ik vast betrouw, d
gij voor het minst mijne getrouwigheid en vlijtigheid wel ingezi
hebbende, voor goed zult bekennen. En gelijk ik mijzelven nij
toeschrijve eenigen lof van groot vernuft of wijsheid, zoo schag
ik mij ook niet, als het van noode is, de gaven te bewijzen
mij van God gegeven zijn, om de Schrift te verstaan: aangezi
zulks anders niet is dan in den Heere roemen. Is er nu eenig
bekwaamheid in mij, om de kerk van Jezus Christus behulpzaam
wezen, zoo heb ik mijn best gedaan in dezen mijnen tegenwoordige
arbeid. Waardoor ik ook wel hoop, o koning, dat deze gave (gel
ik gezegd heb) mij niet alleen dienen zal tot genoegzame vèron
schuldiging aan uwe majesteit, maar mij ook niet weinig guns
zal brengen. Het zal ook mogelijk een nieuw middel zijn, om ze
wel uwe Majesteit, die van zichzelve zeer willig is, te noodig
tot de opbouwing van Christus rijk, als velen van uwe ondefd
ten, om het aan te nemen. Gij hebt een zeer wijd en edel koninf
rijk, met menigerlei edele versieringen begaafd, maar alsdan zal
eerst een waar en vaste gelukzaligheid hebben, als het Jezus Chrí
zal aannemen voor zijnen leidsman en oppersten regeerder,
onderhouden te zijn door zijn voogdij en bescherming. Het zal 0
uwe Koninklijke Hoogheid, waarin gij gesteld zijt, zeer wel betame
dat gij Hem uw schepter onderwerpt, zóó dat er geen heerlijker triw
kan wezen. Want is het alzoo, dat onder de menschen de beke
tenis van weldaad eigenlijk geacht wordt de tucht te zijn van
goed en vroom hart: wat zou dan een koning meer kunnen misst:
dan zich ondankbaar te toonen tegen den Zone Gods, van wel
hij verheven wordt tot de allerhoogste eer? Daarom is deze dien
niet alleen eerlijk en edel, maar meer dan koninklijk, welke 9
verheft in het getal der engelen, te weten, als men den troon vi
Christus onder ons opricht, opdat zijn hemelsche stem het eenij
richtsnoer zij, om daárnaar te leven, zoowel voor den laagste
voor den hoogste. En hoewel het een zeer gemeen woord is, dl
een iegelijk schier in den mond heeft, dat hij de heerschappij
Christus onderdanig is, nochtans zoo zijn er weinigen, die Hem f
geroemde onderdanigheid bewijzen. Hetwelk niet eerder geschied
dan als alle godsdienst opgericht en afgemeten is, naar ‘het wÂt
richtsnoer der Heilige Sch: Maar als men dit beginnen wil, z9
rijzen er wonderlijke aanvechtingen op, alzoo dat de menschen nf
alleen opgeblazen door hoovaardigheid, maar ook betooverd met &
wonderbaarlijke onzinnigheid, minder eerbied bewijzen aan den ware
onherroepelijken eeuwigen raad van den hemelschen leeraar Jezwi
Christus, dan aan hun eigen versierde droomen. Want met wat schi}
zij zich bedekken, die om ons te bestrijden, voor den roomsché
antichrist hun best doen, zoo zal men bevinden, dat al de twi

waarmee de kerk sinds dertig jaar zoo deerlijk gekweld is, hieruit zijn
worsprong neemt, dat degenen, die de voornaamsten geacht willen
sijn onder de jongeren van Christus, niet lijden mogen dat ze de
leer van Christus onderworpen worden. Eergierigheid en stoutheid
hebben zoozeer de overhand genomen, dat de waarheid Gods onder
sooveel ontallijke leugenen begraven is geweest, en al haar zuivere
stellingen met vuil stinkende vervalschingen besmet zijn. De dienst
wan God is overal en in alles geschonden; de leer des geloofs is
wansch onder den voet. gesmeten, het gebruik der sacramenten ver-
walscht; de regeering der kerken verkeerd in een woeste en wreede
Urunnie; van al hetgeen dat tot den godsdienst behoort, is gemaakt
wen onreine bedriegelijke kramerij; de macht van Jezus Christus is
uetrokken tot de goddelooze onredelijke tirannie. En in de plaats
van een christelijken godsdienst, is gekomen een gruwelijke veront-
heiliging van alle dingen, vol van alle grove bespottingen, zoo
plomp en openbaar, dat het een onuitsprekelijke schande is. Als wij
Au om in al dit groote kwaad te voorzien, dit eenige hulpmiddel
bijbrengen, dat hier op aarde de Zone Gods sprekende uit den
hemel gehoor werd gegeven, zoo verheffen zich terstond deze groote
tegenstrijdende reuzen: niet om de kerk op hun schouders te dra-
en, maar om groot te maken door groote hoovaardige titelen
Kanne afgoden, die zij zelf versierd hebben, en niets dan rook zijn.
Zoo men hun vraagt, waarom zij ons zoo zeer tegenstaan, zij ant-
woorden tot een bedeksel: dat wij door onze verstoring, oproer
In den vrede der kerken maken. Als het komt om te oordeelen of
Mmiks waarachtig zij, zoo beschrijven ons deze looze gezellen een
kerk, die in alle manieren haar regeering heeft ver verscheiden en
heel oneens met Christus. Wat is dit anders, dan alle vlijtigheid doen,
um een booze en schelmachtige afscheiding te maken van het hoofd
an vijne lidmaten? Hieruit blijkt dat er velen van henlieden zijn, die
sich zeer ijdel beroemen christenen te wezen: aangezien de meeste
hoop niets kwalijker dulden kan, dan geregeerd te worden naar
(de zuivere leer des Evangelies. Wat gij waarlijk bekent, o koning,
noodig te zijn, dat het land ernstiglijk gezuiverd moet worden van
suovele valsche godsdiensten, opdat Jezus Christus aangenomen worde
In volle bezitting zijns rijks, dit is in u een zonderlinge wijsheid:
mnar aan te grijpen en te beginnen wat gij oordeelt zeer van noode
In zijn, is voorwaar een zeer zeldzame deugd. Daar zijn alreede
vele beginselen, die allen menschen schier een zekere hope geven,
dut gij van God voorzien en geschikt zijt, als een Hiskia of Jozua,
un in korten tĳd in het koninkrijk van Polen op te richten de
mivere leer des Evangelies, welke verdorven is geweest over de
ueheele wereld, door de schalkheid des duivels en ontrouwigheid der
menschen. Want zwijgende van al uwe andere uitnemende deugden,
waarover zich alle vreemdelingen zeer verwonderen, en uwe onder-
aaten wel gewaar worden tot hun groot profijt, aangezien men altijd
Im u gemerkt heeft een wonderlijken goeden ijver tot God, zoo
mehittert voorwaar dit bij u nu zeer klaar. Maar het voornaam-
me is, dat de zon der gerechtigheid Jezus Christus uwen geest
Im zulken schijn verlicht ‘heeft door de klaarheid zijns Evangelies,
lut gij voor vast besloten houdt, dat men van niemand anders dan
van Hem, het ware middel om een kerk wel te regeeren, zoeken
noch nemen moet. En daarbenevens, zoo kunt gij ook zeer wel aan-


--- PAGE 5 ---
merken, welke het onderscheid is tusschen den waren godsdienst,
die Christus zelf heeft ingesteld, en den anderen nagemaakten en
valschen dienst, die daarna is ingevoerd. Want u is bekend, dat de
dienst Gods bedorven en geschonden is geweest, door middel van de
ontallijk valsche godsdiensten, die in zijn plaats gekomen zijn. De
genade door Jezus Christus is op onwaardige wijze door veel dui

tere dwalingen verdonkerd en begraven geweest. De kracht van
zijnen dood verminderd; Hij zelf bijna verscheurd en in stukken
gedeeld; de conscientiën zijn ellendig, ja wreed (mag ik wel zeggen)
gekweld en gekruisigd geweest, omdat het betrouwen der zaligheid
gansch omgekeerd en vernietigd was. De arme menschen zijn afge-
keerd en verleid geweest van de ware en rechte aanroeping Gods,
in veel verscheiden twijfelingen en omwegen. De kerk is verdrukt
met een wreeden tiran. In één woord, er is niet é€n stuk des chris-
tendoms geheel gebleven. Het is wel te gelooven, alleredelste koning!
dat het niet is zonder oorzaak, dat u God begaafd heeft met zulk
verstand, maar dat Hij u verkoren heeft tot een dienaar in zeer
gewichtige zaken. En opdat het onschuldige bloed geen wraak
begeere over het edele koninkrijk van Polen, noch hetzelve nu zulk
een groot geluk belette, zoo is het door een wonderbare voorzie-
ning Gods geschied, dat tot dezen tĳd toe in dit rijk niet een
druppel bloeds om het geloof gestort is geweest. De koning Sigis-
mund, uwer majesteits vader, een vorst waardig der gedachtenis, is
zoo barmhartig en goedertieren geweest, dat hoewel de wreedheid
zich verspreid had over vele koninkrijken in de christenheid, noch-
tans zoo heeft hij zijn handen onbesmet gehouden. Nu voorwaar,
neemt uwe edelheid en ook de voornaamsten van uwe regenten des
rijks, niet alleen Jezus Christus (die zichzelven aanbiedt) wellicht aan,
maar zij hebben grooten lust en begeerlijkheid daartoe. Ja wat meer
is, ik zie hier Johannes a Lasco, die geboren is uit den edelen stam
der graven, als een brandende fakkel voor andere volken lichten. Waar-
door de onbeschaamdheid van Eccius zooveel te onverdragelijker is,
welke opdragende zijn boek van de mis, aan den koning Sigismund,
uwer majesteits vader, zooveel als in hem was, uw edel rijk een lee-
lijke vlek heeft opgelegd. Niettemin dit is niets nieuws geweest van
dezen schijnheilige, welke als een der grootste dronkaards, gewoon
was zoowel op het altaar, als in den stal te spuwen. Aangaande mij,
zoo ik met het opdragen van dezen mijn arbeid aan uwe majesteit
ten minste zooveel profijts doen mag, dat de Poolsche naam ge-
reinigd wordt van zulke stinkende vuiligheden van Eccius, opdat
zij niet hangende blijven, waar zij tegen alle redenen zijn ingewor-
pen, zoo zal ik mij laten dunken veel gewonnen te hebben. En in
der waarheid, men zou nauwelijks bekwamer boek kunnen kiezen
uit de gansche Schrift, hetwelk beter daartoe dient. Want het schrij-
ven van dezen onzen apostel strekt meest om te bewijzen, dat de
offerande die Eccius voorstaat, openbaar het priesterschap van
Jezus Christus wederstaat. Het is wel waar, dat de apostel hier niet
vermaant van de missen, welke de duivel alstoen nog niet gespo-
gen had uit de hel. Maar als hij hebben wil, dat de kerk tevreden
zal zijn met de eenige offerande, die Jezus Christus aan het hout
des kruises volbracht heeft, opdat al de ceremoniën van offeranden
ophouden zouden: zoo is er niet aan te twijfelen, of hij beneemt den
menschen ook den weg van deze nieuwe instelling. De apostel roept

J9

hier, dat Christus eens opgeofferd is geweest aan het kruis. Eccius
dicht, dat deze offerande alle dagen behoort vernieuwd te worden. De
apostel verkondigt, dat de Zone Gods alleen een bekwaam priester
is geweest, opdat Hij Zichzelven den Vader opofferen zou, en dat
Hij hiertoe is ingesteld, en met eede bevestigd. Eccius loochent, dat
het priesterschap in Christus persoon blijft, en schrijft zijn ambt
den gehuurden mispapen toe. Maar ik weet zeer wel wat beuzelin-
gen hij gebruikt in deze en dergelijke zaken, die hij spottelijk meent
neer te leggen: maar het is geen zorg, dat hij iemand bedriegen
zal dan degenen, die met opzet blind willen zijn, of het licht gan-
schelijk vlieden. Hoewel hij alzoo smoordronken is geweest in zijn
onverdragelijke pluimstrijkende hoovaardigheid, dat hij meer moeite
gedaan heeft om zich eergieriglijk te beroemen, dan om verstan-
dig te disputeeren: nochtans opdat het niet schijne, dat ik mij
tegen een dooden hond verzetten wil, zoo zal ik voor deze reize
hiertoe niet meer zeggen, dan dat men deze uitlegging daartoe
gebruike, welke de schandvlek, die hij na zijn dronken drinken den
Poolschen naam met zijn stinkend boek toegeblazen heeft, wel zal
afwasschen, Men behoeft ook niet bezorgd te zijn, dat die zijn boek
lezen, in zijn strikken zullen worden gevangen. Voorts, aangaande
dezen mijnen arbeid, dien ik uwer majesteit opdraag, hiermede heb ik
uwer majesteit niet alleen willen bewijzen, wat eerbied ik tot uwe
majesteit draag, maar het geschiedt ook om dien aan de gansche wereld
te vertoonen. Nu ontbreekt er niets meer aan, den dat ik uwe ma-
jesteit ootmoedig bid, dat gij dezen mijnen arbeid (zoo klein als
hij is) niet wilt verachten, Voorwaar, zoo hij een klein prikkeltje
is, om uw Christelijk voornemen te bewegen, zoo zal ik mij laten
dunken, dat ik daarmede zeer groote vruchten heb gedaan. Ga
dan nu voort, 0. grootmachtigste koning! neem deze zorg aan onder
de zeer gelukkige geleiding van Jezus Christus, die uwe uitnemende
koninklijke hoogheid en heerlijke ‘deugd waardig is: opdat de
eeuwige waarheid Gods (welke de glorie en zaligheid der menschen
begrijpt) wederom het recht mag krijgen, waarvan zij beroofd is
door het overweldigen van den antichrist in uw gansche rijk. 't Is wel
waar, dat dit een zoo zwaar werk is, dat het billijk den allerwijsten
ook veel zorg en vrees aanbrengt: maar ten eerste, daar moet zoo
groot gevaar niet wezen, of wij behooren het willig te verdragen,
noch zoo groot geschil, hetwelk wij niet gedurig moeten wederstaan.
Daar moet ook zoo harde kamp niet wezen, of wij moeten ons daar
welgemoed in toonen, en dat om zoo oprechte en noodige zaak.
Dewijl dit ook een werk Gods is, zoo moet men hierin zoozeer
niet zien, hoever zich de menschelijke kracht strekt, maar men moet
God den lof dezer kracht geven, en betrouwen dat wij die niet
alleen voor een helpster hebben, maar ook voor een leidsvrouw
en bijstandster, en ons alzoo verstouten boven onze sterkheid. Het
is ook niet zonder oorzaak (zeg ik) dat de Schrift overal Gode het
ambt toeschrijft, om den grond zijner kerk te leggen, ook te vernieuwen
en op te bouwen: Want behalve dat dit ganschelijk een goddelijke
zaak is, en verre te boven gaat wat de wereld daarvan kan begrijpen,
zoo haast als zich eenig goed begin vertoont, zoo raapt de duivel
al de hinderlijke middelen te hoop, die hij vinden kan, opdat hij
dezen voortgang breke en belette. Wij weten, dat de overste dezer
wereld nimmer gebrek zal hebben aan een ontallijk getal trawanten,


--- PAGE 6 ---
8

merken, welke het onderscheid is tusschen den waren godsdienst,
die Christus zelf heeft ingesteld, en den anderen nagemaakten en
valschen dienst, die daarna is ingevoerd. Want u is bekend, dat de
dienst Gods bedorven en geschonden is geweest, door middel van de
ontallijk valsche godsdiensten, die in zijn plaats gekomen zijn. De
genade door Jezus Christus is op onwaardige wijze door veel duis-
tere dwalingen verdonkerd en begraven geweest. De kracht van
zijnen dood verminderd; Hij zelf bijna verscheurd en in stukken
gedeeld; de conscientiën zijn ellendig, ja wreed (mag ik wel zeggen)
gekweld en gekruisigd geweest, omdat het betrouwen der zaligheid
gansch omgekeerd en vernietigd was. De arme menschen zijn afge-
keerd en verleid geweest van de ware en rechte aanroeping Gods,
in veel verscheiden twijfelingen en omwegen. De kerk is verdrukt
met een wreeden tiran. In één woord, er is niet één stuk des chris-
tendoms geheel gebleven. Het is wel te gelooven, alleredelste koning!
dat het niet is zonder oorzaak, dat u God begaafd heeft met zulk
verstand, maar dat Hij u verkoren heeft tot een dienaar in zeer
gewichtige zaken. En opdat het onschuldige bloed geen wraak
begeere over het edele koninkrijk van Polen, noch hetzelve nu zulk
een groot geluk belette, zoo is het door een wonderbare voorzie-
ning Gods geschied, dat tot dezen tjd toe in dit rijk niet een
druppel bloeds om het geloof gestort is geweest. De koning Sigis-
mund, uwer majesteits vader, een vorst waardig der gedachtenis, is
zoo barmhartig en goedertieren geweest, dat hoewel de wreedheid
zich verspreid had over vele koninkrijken in de christenheid, noch-
tans zoo heeft hij zijn handen onbesmet gehouden. Nu voorwaar,
neemt uwe edelheid en ook de voornaamsten van uwe regenten des
rijks, niet alleen Jezus Christus (die zichzelven aanbiedt) wellicht aan,
maar zij hebben grooten lust en begeerlijkheid daartoe. Ja wat meer
is, ik zie hier Johannes a Lasco, die geboren is uit den edelen stam
der graven, als een brandende fakkel voor andere volken lichten. Waar-
door de onbeschaamdheid van Eccius zooveel te onverdragelijker is,
welke opdragende zijn boek van de mis, aan den koning Sigismund,
uwer majesteits vader, zooveel als in hem was, uw edel rijk een lee-
lijke vlek heeft opgelegd. Niettemin dit is niets nieuws geweest van
dezen schijnheilige, welke als een der grootste dronkaards, gewoon
was zoowel op het altaar, als in den stal te spuwen. Aangaande mij,
zoo ik met het opdragen van dezen mijn arbeid aan uwe majesteit
ten minste zooveel profijts doen mag, dat de Poolsche naam ge-
reinigd wordt van zulke stinkende vuiligheden van Eccius, opdat
zij niet hangende blijven, waar zij tegen alle redenen zijn ingewor-
pen, zoo zal ik mij laten dunken veel gewonnen te hebben. En in
der waarheid, men zou nauwelijks bekwamer boek kunnen kiezen
uit de gansche Schrift, hetwelk beter daartoe dient. Want het schrij
ven van dezen onzen apostel strekt meest om te bewijzen, dat de
offerande die Eccius voorstaat, openbaar het priesterschap van
Jezus Christus wederstaat. Het is wel waar, dat de apostel hier niet
vermaant van de missen, welke de duivel alstoen nog niet gespo-
gen had uit de hel. Maar als hij hebben wil, dat de kerk tevreden
zal zijn met de eenige offerande, die Jezus Christus aan het hout
des kruises volbracht heeft, opdat al de ceremoniën van offeranden
ophouden zouden: zoo is er niet aan te twijfelen, of hij beneemt den
menschen ook den weg van deze nieuwe instelling. De apostel roept

v

hier, dat Christus eens opgeofferd is geweest aan het kruis. Eccius
dicht, dat deze offerande alle dagen behoort vernieuwd te worden. De
apostel verkondigt, dat de Zone Gods alleen een bekwaam priester
is geweest, opdat Hij Zichzelven den Vader opofferen zou, en dat
Hij hiertoe is ingesteld, en met eede bevestigd. Eccius loochent, dat
het priesterschap in Christus persoon blijft, en schrijft zijn ambt
den gehuurden mispapen toe. Maar ik weet zeer wel wat beuzelin-
gen hij gebruikt in deze en dergelijke zaken, die hij spottelijk meent
neer te leggen: maar het is geen zorg, dat hij iemand bedriegen
zal dan degenen, die met opzet blind willen zijn, of het licht gan-
schelijk vlieden. Hoewel hij alzoo smoordronken is geweest in zijn
onverdragelijke pluimstrijkende hoovaardigheid, dat hij meer moeite
gedaan heeft om zich eergieriglijk te beroemen, dan om verstan-
dig te disputeeren: nochtans opdat het niet schijne, dat ik mij
tegen een dooden hond verzetten wil, zoo zal ik voor deze reize
hiertoe niet meer zeggen, dan dat men deze uitlegging daartoe
gebruike, welke de schandvlek, die hij na zijn dronken drinken den
Poolschen naam met zijn stinkend boek toegeblazen heeft, wel zal
afwasschen. Men behoeft ook niet bezorgd te zijn, dat die zijn boek
lezen, in zijn strikken zullen worden gevangen. Voorts, aangaande
dezen mijnen arbeid, dien ik uwer majesteit opdraag, hiermede heb ik
uwer majesteit niet alleen willen bewijzen, wat eerbied ik tot uwe
majesteit draag, maar het geschiedt ook om dien aan de gansche wereld
te vertoonen. Nu ontbreekt er niets meer aan, dan dat ik uwe ma-
jesteit ootmoedig bid, dat gij dezen mijnen arbeid (zoo klein als
hij is) niet wilt verachten. Voorwaar, zoo hij een klein prikkeltje
is, om uw Christelijk voornemen te bewegen, zoo zal ik mij laten
dunken, dat ik daarmede zeer groote vruchten heb gedaan. Ga
dan nu voort, 0. grootmachtigste koning! neem deze zorg aan onder
de zeer gelukkige geleiding van Jezus Christus, die uwe uitnemende
koninklijke hoogheid en heerlijke ‘deugd waardig is: opdat de
eeuwige waarheid Gods (welke de glorie en zaligheid der menschen
begrijpt) wederom het recht mag krijgen, waarvan zij beroofd is
door het overweldigen van den antichrist in uw gansche rijk. ’t Is wel
waar, dat dit een zoo zwaar werk is, dat het billijk den allerwijsten
ook veel zorg en vrees aanbrengt: maar ten eerste, daar moet zoo
groot gevaar niet wezen, of wij behooren het willig te verdragen,
noch zoo groot geschil, hetwelk wij niet gedurig moeten wederstaan.
Daar moet ook zoo harde kamp niet wezen, of wij moeten ons daar
welgemoed in toonen, en dat om zoo oprechte en noodige zaak.
Dewijl dit ook een werk Gods is, zoo moet men hierin zoozeer
niet zien, hoever zich de menschelijke kracht strekt, maar men moet
God den lof dezer kracht geven, en betrouwen dat wij die niet
alleen voor een helpster hebben, maar ook voor een leidsvrouw
en bijstandster, en ons alzoo verstouten boven onze sterkheid. Het
is ook niet zonder oorzaak (zeg ik) dat de Schrift overal Gode het
ambt toeschrijft, om den grond zijner kerk te leggen, ook te vernieuwen
en op te bouwen: Want behalve dat dit ganschelijk een goddelijke
zaak is, en verre te boven gaat wat de wereld daarvan kan begrijpen,
zoo haast als zich eenig goed begin vertoont, zoo raapt de duivel
al de hinderlijke middelen te hoop, die hij vinden kan, opdat hij
dezen voortgang breke en belette. Wij weten, dat de overste dezer
wereld nimmer gebrek zal hebben aan een ontallijk getal trawanten,


--- PAGE 7 ---
10

die altijd willig en bereid zijn om hun best te doen, om het rijk van
Jezus Christus te bestrijden. Sommigen daartoe gedwongen door
eergierigheid; anderen daartoe verwekt om den buik. Deze aanvech-
tingen geven ons naar onze zwakheid genoeg te doen: maar ik twij-
fel niet, of uwe majesteit zal wel grooter zwarigheden daarin vinden
Zoo wie zich dan toerust. om de leer der zaligheid en der kerk
voor te. staan, die moet gewapend zijn met een onverwinnelijke
standvastigheid; en ook, omdat het een zaak is, die onze krachten
te boven gaat, zoo bezorgt ons God daarin met hemelsche wape-
nen. Intusschen moet ons werk zijn, dat wij Gods beloften in onze
harten prenten, welke wij overvloedig in de Schrift vinden, te weten,
dat gelijk God met eigen hand den grond zijner kerk heeft gelegd,
ook niet zal gedoogen, dat zij blijve vervallen, maar Hij zal zorg-
vuldig zijn om het vervallene weer op te richten. Dit zeggende, zoo
belooft Hij ons, dat Hij in dit werk ons nimmermeer verlaten zal.
Want gelijk Hij niet wil, dat wij ledige aanschouwers zijner kracht
zullen zijn, zoo betoont Hij ook openlijk door bijstand en verster-
king der arbeiders handen, dat Hij de oppermeester des werks is.
Daarom laat het ons niet verdrieten in gedachtenis te houden, wat,
de Schrift zoo dikmaals verhaalt, en ons indrukt, niet zonder oor-
zaak, te weten, hoe dikmaals wij in den strijd moeten gaan tegen
onze vijanden, die ons gestadig wederstaan, en tot den dood toe
haten. Want gelijk hiervoor verhaald is, zij zijn menigerlei en
zonder getal. Maar dit alleen zal krachtig genoeg wezen om ons
een manlijk gemoed te geven, dat wij een zoo onverwinnelijken
hoofdman hebben, dat, hoe meer men Hem stormen en slagen levert,
hoe meer Hij overwinningen en triumfen in handen beeft. Vaarwel,
o alleronverwinlijkste koning! De Heere Jezus Christus wil u Te-
geeren door zijnen Geest der wijsheid, en u onderhouden door zijn
Geest der sterkheid; u vervullen met allerlei zegen, uwe majesteit
lang voorspoedig bewaren, en uw koninkrijk beschermen. Alzoo moet
het’ geschieden.

Te GENÈVE, den 23en Mei 1549.

DE INHOUD

VAN DEN

ZENDBRIEF AAN DE HEBREEN.

Niet alleen is in vroegere tijden over den naam des schrijvers van
dezen brief velerlei gevoelen geweest, maar de brief zelve is nau-
welijks, en dat zeer laat, in de Latijnsche kerk aangenomen ge-
worden: want zij hadden een kwaad vermoeden op denzelven, alsof
hij een weinig der dwaling der Novatianen scheen toe te geven, en
dat in het punt waar hij leert, dat er geen verzoening der zon-
den meer is voor degenen, die weder in zonden gevallen zijn. Maar
als wij ter plaatse Zullen komen, waar van deze stof gehandeld
wordt, zullen wij toonen, dat men ten onrechte zulk kwaad ver-
moeden heeft gehad. Wat mij aangaat, ík ontvang, en neem denzel-
ven aan zonder eenige zwarigheid onder de apostolische brieven,
en twijfel niet, of het bovengenoemde is geschied door de listigheid
des duivels, en doordat men sommige menschen gevonden heeft, die
dezen zendbrief van het getal der authentieke boeken wilden afsnijden,
om dien zĳn autoriteit te benemen. Want er is geen boek in de
gansche Heilige Schrift, dat zoo klaarlijk van Christus’ priesterschap
spreekt, en ook zoo heerlijk de kracht en waardigheid der eenige
offerande verheft, die Hij opgeofferd heeft door zijn dood; nog
zoo volkomen van het gebruik en de aflegging der ceremoniën
handelt, en in één woord, die zoo volkomenlijk verklaart, dat Jezus
Christus het einde der wet is. Laat ons dan niet toelaten, dat de
kerk van Christus, en wij met haar, beroofd worden van een zoo
grooten schat: maar laat ons liever zijn gebruik behouden, en hem
ernstiglijk en wel bewaren. Verder, om te weten wie hem gemaakt
heeft, daar behoeft men zoozeer niet om te twisten. Sommigen mee-
nen, dat het de heilige Paulus geweest is; anderen Lukas, weer
anderen Barnabas, een vierde Clemens, gelijk ook de heilige Hiero-
nymus zegt. Evenwel, Eusebius spreekt in het zesde boek van zijn
kerkgeschiedenis van niemand anders, dan van Lukas en Clemens.
Ik weet wel, dat deze brief in Chrysostomus’ tĳd overal van de
Grieken is aangenomen geweest, als een van Paulus: maar de
Latijnen hebben daarvan een ander gevoelen gehad, bijzonder die
aan der apostelen tijden de naasten zijn geweest. Ik voorwaar, kan
niet gelooven, dat hij van Paulus is geschreven geweest: want die
zeggen, dat Paulus met willen en voornemen zijn naam daaruit ge-
laten heeft, omdat hij van de Joden gehaat was, voorwaar dezen


--- PAGE 8 ---
12 DE INHOUD VAN DEN

brengen niet veel bij. Want zou het alzoo zijn, waarom zou hij dan
Timotheus gemeld hebben? want daarmee had hij zichzelven ver:
raden. Maar integendeel, de manier van leeren en de stijl van
schrijven geven genoegzaam getuigenis, dat het een ander geweest
is dan de heilige Paulus. En die hem geschreven heeft, belijdt in
het 2 hfdst, dat hij een van de discipelen der apostelen is, het-
welk wijd verscheiden is van Paulus’ wijze van schrijven. Daarenboven
ziet men, dat hij in het 6 hfdst. aanvoert de manier en gewoonte
van den catechismus: dit zou niet wel overeenkomen met den tijd van
Paulus. Daar zijn ook nog andere redenen, die wij op baar plaats
zullen aantekenen. Ik weet ook de verontschuldiging wel, die men
gemeenlijk bijbrengt van den stijl des briefs, te weten, dat men
daaruit niet oordeelen mag, omdat deze brief uit de Hebreeuwsche
taal van den heiligen Lukas of van een ander overgezet kan zijn,
maar dit kan lichtelijk neergelegd worden. Ik laat varen de plaat:
sen, die hierboven uit de Heilige Schrift verhaald zijn, en zeg alleen,
was deze brief in het Hebreeuwsch geschreven geweest, 200 was
er in het woord testament, geen toespeling geweest, waarmede de
schrijver zich ophoudt. Ik zeg daarom hetgeen hij handelt in het
9 hfdst. van de eigenschap eens testaments, dat het uit geen andere
fontein geput kan zĳn, dan uit het Grieksche woord: want het
Grieksche woord Diatheke heeft twee beteekenissen, te weten,
testament en verbond, maar het Hebr. Berith beduidt anders niet
dan verbond. Deze reden alleen zal den verstandigen genoeg doen,
om te bevestigen wat ik gezegd heb, te weten, dat deze zendbrief
geschreven is in de Grieksche taal. Aangaande hetgeen men hier-
tegen inbrengt, dat het waarschijnlijker is dat de apostel den Joden
in hun eigen taal geschreven heeft, is ook van geen waarde, Hoe-
velen werden er toch gevonden in dien tijd, die de taal hunner
vaderen nog verstonden? want naar het land, waarin een iegelijk
woonde, daarnaar was eens iegelijks taal: en de Grieksche taal
was meer verspreid, en werd meer gebruikt, dan eenige andere.
Nu wil ik komen tot den inhoud van den zendbrief. Allereerst
moet men wel aanmerken, dat het schrijven van den apostel
hier niet strekt om den Joden te doen gevoelen dat Jezus Maria’s
zoon is, of Christus hun beloofde verlosser: maar omdat hij tot
degenen schrijft, die nu zeer toegenomen waren in de Christe-
lijke leer, zoo neemt hij dit punt voor vast en zeker. Maar al zijn
voornemen en arbeiden is, om te bewijzen hoedanig het ambt van
Christus is: opdat men daardoor bekennen kan, dat door zijne komst
de ceremoniën der wet zijn teniet gedaan. En dit onderscheid moet
bijzonder aangemerkt zijn: want gelijk het den apostel een over-
tollige arbeid zou geweest zijn, hun breeder te bewijzen, dat het
Christus was, die hun verschenen was, waarvan zij tevoren wel onder-
richt waren, alzoo was het noodig, dat hij hun leerde hoedanig
Christus was. Want zij verstonden niet het einde, de kracht, noch
ook de vrucht der komst van Christus, maar zichzelven bedriegende
met een valsche uitlegging der wet, hebben zij de schaduw voor het
geheele lichaam aangevat, en waren daarmede tevreden. Het gaat
ons nu ook bijna in onze tijden evenzoo met de papisten. Want zij
belijden met ons wel, dat Christus de Zone Gods is, die de wereld
tot een Verlosser beloofd was: maar als men de zaak terecht aan-
grijpen zal, zoo ontrooven zij Christus meer dan de helft van zijne

ZENDBRIEF AAN DE HEBREËN. 13

kracht. Opdat nu de schrijver van dezen brief zijn rede wel beginne,
zoo neemt hij zijn aanvang van Christus’ macht en waardigheid:
daarom dat het den Joden vreemd dacht, dat men de wet minder
achtte dan het Evangelie. En ten eerste zoo werpt hij het punt
voor, waarover de twist was, te weten, dat de leer van Christus in-
gevoerd, de eerste plaats behoort te houden, omdat zij de slotsom
aller profeten is. En omdat de eerbied, dien zij Mozes toedroegen,
hierin eenig beletsel kon wezen, zoo bewijst hij dat Christus veel
uitnemender is dan Mozes en alle andere profeten. En nadat hij ze
den een na den ander aangeroerd heeft, en bewezen waarin Christus
ze allen te boven gaat, zoo zet hij ook bij name de engelen onder
Hem, opdat met hen alle anderen zouden worden teruggesteld en
klein geacht bij Christus. Voorts gaat hij zeer wijselijk met deze
rede aldus voort, en dat niet zonder merkelijke oorzaak: want was
bij van Mozes begonnen, zoo zou zijn vergelijking hatelijker geweest
zijn: maar nadat hij vertoond heeft door de Schrift, dat alle hemel-
sche machten onder Christus zjn, zoo is noch Mozes noch eenig
mensch, hoedanig hij ook zij, die weigeren zal den engelen toege:
voegd te worden, opdat de Zoon Gods boven alle menschen en
engelen gesteld worde. En daarom, nadat de heilige apostelen de
engelen heeft gezet onder de macht en heerschappij van Christus,
terstond zich nog meer verstoutende, legt hij uit hoe veel Mozes
minder was, te weten, dat hij zoo veel van Christus scheelt, gelijk
meester en knecht doen. Dat hij dan in de drie eerste hfdst. Chris-
tus in de hoogste plaats van macht stelt, strekt hiertoe, dat zij,
als Christus spreekt, allen moeten zwijgen, en dat ons geen ding
beletten zal om de leer van Jezus Christus goed gehoor te geven.
In het Tweede hfdst. stelt hij ons Christus voor als onzen broeder
naar ons vleesch: door dit middel zoo lokt en trekt Hij ons tot
Zich, opdat wij te williger ons Hem gansch verloven en overgeven
zouden. Hij mengt hierbij ook sommige vermaningen en dreigingen
voor die traag in de gehoorzaamheid zijn, of hardnekkig weder-
staan. En dat doet hij tot in het laatst van het Vierde hfdst. Daarna
komt hij tot de verklaring des priesterschaps van Jezus Christus:
welks ware en zuivere belijdenis teniet doet alle ceremoniën der
wet. En nadat hij in ’t kort verklaard heeft, hoe lief ons hetzelve
behoort te zijn, en hoe vrij wij op hetzelve rusten en ons verze-
keren mogen: zoo gaat hij een weinig buiten zijn rede om de
Joden te bestraffen, die nog als kinderen in hun eerste beginselen
hunnen tĳd verkwisten. En om hun een verslagen hart te maken,
zoo dreigt hij ze hard en zeer verschrikkelijk, want hij toont hun
dat het grootelijks te vreezen staat, zoo zij volharden in hun traag-
heid en niet meer toenemen in de leer van Christus, dat God hen
verwerpen zal. Maar terstond daarna verzoet hij wederom deze
scherpheid en bittere straf, zeggende, dat hij een goede hope van
hen heeft op betering: en dit geschiedt opdat hij hun moed zou
geven om meer toe te nemen, liever dan hun geheel te verwerpen.
Daarna keert hij wederom tot de zaak des priesterschaps van
Christus, en leert daar allereerst, dat er een groot onderscheid
is tusschen de zaak van het priesterschap van Christus en het
priesterschap, hetwelk onder de wet was. Daarbenevens toont hij ook
dat Christus’ priesterschap uitnemender is, omdat het in de plaats
van het andere komt, en met eede bevestigd is, dat het eeuwig is,


--- PAGE 9 ---
14 DE INHOUD VAN DEN ZENDBRIEF ENZ.

en altijd duren zal. Dat ook die het bedient, in alle waardigheid
en eere Aäron en allen anderen van het geslacht van Levi verre te
boven gaat. Vertoonende ook dat hierom een afbeelding is geweest
in den persoon van Melchizedek. Om nu zeker te bewijzen, dat de
ceremoniën der wet ganschelijk teniet zijn gedaan, zoo verhaalt hij,
dat zij zijn ingesteld geweest tot geen ander einde (gelijk ook de ta-
bernakel) dan om het hemelsche voorbeeld te dienen. Waaruit volgt
dat wij daarin niet moeten blijven, tenzij wij halverwege willen
blijven en tot de rechte haven niet begeeren te komen. Tot een
bevestiging dezer redenen, verhaalt hij de spreuk van Jeremia,
waar een nieuw verbond beloofd wordt: hetwelk anders niet is,
dan een verbetering van het oude: waaruit volgt, dat het oude
krank en vergankelijk was. Daarna handelende van de gelijkenis
en overeenkomst tusschen de schaduw en waarheid in Christus
Jezus geopenbaard: zoo besluit hij dat alle ceremoniën van Mozes
ingesteld, teniet zijn gedaan door de offerande van Jezus Christus:
want de kracht en het vermogen van deze offerande is ceuwig: en
daarbenevens, dat in dezelve niet alleen is volkornen en geheele
versterking des Nieuwen Testaments, maar ook een ware geestelijke
vervulling van het uiterlijke priesterschap, hetwelk onder de wet
zijn plaats had. Bij deze leer zet hij nog een vermaning, welke hen
als een prikkel opwekt, opdat zij, wederstaande alle beletselen, Jezus
Christus in zulken eerbied ontvangen zouden als dat behoort. Aan-
gaande de exempelen van zoovele vaderen, die hij in het {14e hfdst.
verhaalt, zoo dunkt mij, dat hij dezelve tot dit einde bijbrengt: om
den Joden te kennen te geven, als zij van Mozes gebracht zijn tot
Christus, dat zij daardoor niet atwijken van de heilige vaderen,
maar daardoor nog meer worden vereenigd met hen: want is het
geloof de zonderlingste deugd, die daar geweest is in de vaderen,
ja de wortel van alle deugden, zoo volgt er ‘uit, dat ook door het
zelve bijzonder bekend zullen worden de kinderen van Abraham en
der profeten. En wederom daarentegen, dat al degenen, die het geloof
der vaderen niet hebben, onechte kinderen zijn. En dit is een punt
hetwelk overvloedig den lof des Evangelies voorstelt: waardoor het
ook van ons in groote waarde behoort gehouden te zijn, te weten,
dat wij gemeenschap en overeenkomst hebben in dit stuk met de
algemeene kerk, die van het begin der wereld aan geweest is. De
twee laatste hfdst. vervatten verscheidene onderwijzingen, om een
godzalig leven te leiden, als van hope, verdraagzaamheid des kruises,
van standvastigheid, van dankbaarheid voor de weldaden Gods, van
onderdanigheid, barmhartigheid, en andere werken der liefde, als
reinheid en dergelijke. Ten laatste besluit hij zijnen brief met een
gebed, en geeft hun hope van zijne komst.

HET EERSTE HOOFDSTUK.

1 God voortijds veelmaal en op velerlei wijze gesproken hebbende
tot de vaderen door de profeten:
2 Heeft deze laatste dagen tot ons gesproken door den Zoon,

welken Hij gesteld heeft tot een erfgenaam van alle dingen, {att 2
en.

door welken Hij ook de wereld gemaakt heeft.

UITLEGGING.

leer van Jezus Christus: want het geeft te kennen, dat men

ze niet alleen aannemen moet met grooten eerbied, maar
dat men daarop alleen ganschelijk zal vast staan en rusten. Opdat
dit nu beter verstaan mag worden, zoo moet de tegenstelling van
elk deel wel aangemerkt zijn. Ten eerste stelt hij den Zoon Gods
tegen de profeten. Ten tweede, ons tegen de vaderen. Ten derde,
de onderscheiden manier van spreken, die God gehouden heeft bij
de vaderen, tegen deze laatste openbaring, die ons geschied is door
Christus. Nochtans in al deze verscheidenheid stelt hij ons maar
één God voor, opdat niemand meene, dat de wet met het Evan-
gelie streed, of dat er een gever zou zijn van de wet, en een ander
van het Evangelie. En opdat gij den inhoud van dit al wel verstaan
moogt, zoo moet deze afbeelding daartoe gebruikt worden:

GE voortijds veelmaal. Dit begin dient tot lof en prijs der

God heeft gesproken:

Voormaals door de profeten; nu door den Zoon.

Toen tot de vaderen; doch nu tot ons.

Toen op verscheidene wijzen; nu als in den laatsten tijd.

Deze grond gelegd zijnde, zoo is daar een overeenkomst tus-
schen de wet en het Evangelie gemaakt: want God die Zich altijd
gelijk is, wiens woord standvastig is, en waarheid onveranderlijk is,
heeft zoowel tot den een als tot den ander gesproken. Maar men
moet aanmerken, wat onderscheid er is tusschen de vaderen en
ons: want hiervoormaals heeft Hij zijn woord anders gematigd bij
hen, dan nu bij ons. Allereerst zoo heeft Hij voor hen gebruikt de
profeten: maar om tot ons te spreken heeft Hij verordend zijn
eenigen Zoon tot een afgezant. Zoo is dan onze staat in dit
deel der openbaring veel beter. Mozes wordt ook in het getal der
profeten gesteld, zoodat hij een van degenen is, die veel minder
zijn dan de Zone Gods. Aangaande de wijze der openbaring, zoo
gaan wij haar ook verre te boven: want de verscheidenheid der
gezichten en overige regeering, die in het Oude Testament was,
was een tecken, dat het nog geen rijk was, dat vast en eeuwig zou

1


--- PAGE 10 ---
Tohups-
pös

oaurpé-
Tus.

1 Cor. 10:11.

16 HEBREEN 1:14, 2.

staan, gelijk het behoort te zijn; en zulks eerst wordt, als alle -

dingen wel volkomenlijk opgericht en gesteld zijn. En hiertoe dient,
wat hij zegt: Veelmaal en op velerlei wijze. God zou altijd tot
het einde toe deze zelfde wijze wel gevolgd hebben, zoo zij in alle
stukken volkomen en volmaakt ware geweest. Zoo volgt hier dan
uit, dat deze verscheidenheid een teeken was van onvolmaaktheid.
Voorts, deze twee woordjes versta ik alzoo: Veelmaal, te weten,
op verscheidene tijden: want om het Grieksche woordje uit te leg-
gen op het allerscherpzinnigst is in vele deelen, gelijk het ge-
schiedt als men van een zaak nog volkomenlijker wil handelen, op
een anderen tijd. Het Grieksche woord, waarvoor wij gesteld heb-
ben: Velerlei wijze, beduidt naar mijn verstand: Verscheidenheid
in de manier van spreken. Als hij zegt, dat Hij tot ons gesproken
heeft, in deze laatste dagen, zoo geeft hij ons te kennen, dat er
geen oorzaken meer zijn, waarom Wij naar eenige andere open-
baring wachten zouden: want het woord, dat ons Christus gebracht
heeft, is geen stukhandel der goddelijke leer, maar het is een vol-
komen besluit van al hetgeen wij behooren ‘te weten tot onze
zaligheid. In dezer voege verstaan. de ‘apostelen de laatste dage:
gelijk Paulus ditzelve ook verstaat als hij zegt, dat wij het zijn, op w
het einde der eeuwen gekomen is. Is het nu alzoo, dat God alsnu
gesproken heeft voor de laatste maal, zoo moeten wij zoover komen,
en als wij daartoe gekomen zijn, moeten wij staan blijven. Kennis
van deze beide dingen te hebben is zeer noodig: want het was
den Joden een groot beletsel, dat zij niet aanmerkten dat God de
volmaakte leer bewaard had tot op een anderen tijd: maar tevreden
zijnde met hun wet, zijn zij niet voortgeschrijd tot het rechte
einde. Toen nu Christus in de wereld verschenen was, zoo is er
een ander kwaad begonnen in de wereld te heerschen: want de
menschen willen nogal verder gaan dan tot Christus: want wat is
toch anders het pausdom, dan een overschrijding van deze palen,
die ons de apostel hier stelt? Daarom gelijk de Heilige Geest te
dezer plaatse ons al te zamen noodigt tot Christus te komen, alzoo
verbiedt hij ook, dat wij dit laatste woord, dat hij gemeld heeft,
overtreden zullen. In €én woord, het einde van al onze wijsheid
wordt hier in het Evangelie gesteld.

2 Welken Hij gesteld heeft. Hier versiert hij Jezus Christus met
hetgeen waarin Hij lofwaardig is, en geprezen moet worden, om ons
daardoor te trekken, dat wij Christus allen eerbied zouden bewijzen:
want nu het zoo is, dat Hem de Vader alles onderworpen heeft,
zoo behooren wij mede onder zijn bevel. En daarbenevens leert hij,
dat er niets goeds is te vinden buiten Christus, aangezien Hij een
erfgenaam van allen is. Waaruit ook volgt, dat wij bovenmate zeer
ellendig zijn en alle goed gebrek hebben, tenzij Jezus Christus ons
helpt met zijne rijkdommen. Hij voegt daar ook bij, dat men deze
eer schuldig is den Zone Gods, dat Hij alle dingen in zijne macht
heeft, omdat alle dingen door Hem geschapen zijn. Hoewel noch-
tans deze twee titels Christus toegeschreven worden in verscheiden
opzicht. Want de wereld is door Hem geschapen, aangezien Hij de
eeuwige wijsheid Gods is: welke van den beginne geweest is een
beschikster of regeerster van al zijne werken. En hieruit kan men
aanmerken Christus’ eeuwigheid. Want Hij moet immers tevoren ge-
weest zijn, eer de wereld door Hem geschapen werd. Wil men nu

GEDBAEEN 1; 17

zoeken de lengte des tijds, zoo wordt er geen begin gevonden. En
dit verkort ook geenszins zijn macht, als daar gezegd wordt, dat de
wereld door Hem geschapen is: gelijk of Hij ze zelf niet geschapen
had. Het is een gewone wijze van spreken, die dikmaals in de Schrift
gebruikt wordt, dat de Vader wordt genoemd Schepper. En aan-
gaande hetgeen er op sommige plaatsen bijgevoegd is, door zijn
wijsheid, door zijn woord, of door zijn Zoon, is zooveel alsof de
wijsheid schepster of voortbrengster genoemd werd: nochtans is
daarbenevens het onderscheid der personen aan te merken, niet
naar het inzien der menschen, maar gelijk het is in God zelven tus-
schen den Vader en den Zoon. Zoo dan, de eenheid des Godde-

lijken wezens maakt, dat al hetgeen wat wezenlijk in God is, zoowel ,

den Vader als den Zoon toekomt: en wat meer is, dat al hetgeen

dat alleen Gode toekomt, zoowel den een als den ander gemeen is: !

maar dit hindert ganschelijk niet een iegelijk dezer beide personen
hun eigenschap te hebben. De naam erfgenaam wordt Christus in
het vleesch geopenbaard toegeschreven: want mensch geworden

zijnde, en dezelfde natuur aangenomen hebbende die wij hebben, :

zoo wordt Hem de naam van een erfgenaam gegeven: en dat om-
dat wij door Hem zouden terugkrijgen, wat wij in Adam verloren
hadden. Want God had in den beginne den mensch gesteld tot een
erfgenaam van al zijne goederen, alsof hij zijn zoon geweest ware:

maar de eerste mensch vervreemd zijnde van God door de zonde,
had zichzelven beroofd en al zijn nakomelingen, zoowel van Gods

zegen, als van alle goed. Zoo beginnen wij dan eerst terecht de
rijkdommen Gods te gebruiken, als Christus, die een algemeen erf-
genaam is, ons ontvangt om gemeenschap met Hem te hebben, en
zijn rijkdom en goederen met ons mededeelt, Want hierom geeft
Hem de apostel den naam erfgenaam, opdat Hij ons met zijne

goederen rijk make. Ja, de apostel versiert Hem hiet met dezen _

naam, opdat wij weten, dat wij zonder Hem ontbloot zijn van alle goed.

Wilt gij dit woord van allen, in ’t mannelijke nemen, zoo zal ons

dit toonen, dat wij Christus moeten onderworpen zijn, omdat wij :

Hem van God den Vader gegeven zijn. Dan, ik zet het liever in

't onzijdige: van alle dingen, waarmede dan te kennen gegeven

wordt, dat wij verstooten en beroofd zijn van alle behoorlijke be-
zitting des hemels en der aarde, en van alle creaturen, tenzij wij
die weder deelachtig worden door Christus.

3 Dewelke alzoo Hij is het schijnsel zijner heerlijkheid, en het
eigen beeld zijner substantie, dragende alle ding met zijn machtig
woord, de reiniging onzer zonden door Zichzelven gemaakt
hebbende, is gezeten ter rechterhand der hoogste Majesteit, in
de hoogste plaats.

3 Welke Zoon. Deze dingen zijn ten deele gesproken van de

wezenlijke Godheid van Christus, en ten deele van Hem, als bekleed ’

zijnde met ons vleesch. Want waar Hij nu genoemd wordt: Het
schijnsel van Gods heerlijkheid, en het eigen of uitgedrukt beeld
der substantie Gods: dit komt eigenlijk zijne Godheid toe. Het
andere behoort ook zijner menschelijke natuur toe. Al te zamen is
cit zoo gesteld, om groot te maken de waarheid en uitnemendheid
van Christus. Verder, zoo wordt Hij ook genoemd met gelijke red

DL VL m


--- PAGE 11 ---
18 HEBREËN 1:3.

Schijnsel der heerlijkheid, en het eigen beeld der substantie
Gods. Beide manieren van spreken zijn ontleend: want men kan van
zoo uitnemende en verborgene dingen niet spreken, tenzij men van
de geschapen dingen een gelijkenis ontleene. Daarom is het niet
noodig, dat wij al te diepzinnig zullen disputeeren, hoe de Zoon,
die één wezen heeft met den Vader, genoemd wordt een schijnsel
uit zijn blinkend licht. Men moet bekennen, dat het ongeschikt is,
hetgeen van de schepselen tot de verborgen majesteit Gods getrokken
wordt. Nochtans deze dingen, die onze zinnen begrijpen kunnen,
worden bekwamelijk Gode toegeschreven: opdat wij weten wat wij
in Christus zoeken zullen, en wat nuttigheid Hij ons brengt. Daar
moet ook wel aangemerkt zijn, dat deze woorden niet strekken om
eenig lichtvaardig bedenken te geven: maar dat wij daarin hebben
een ware en vaste leer des geloofs; en daarom moeten wij deze
heerlijke titelen van Christus ons ten nutte maken: want om onzent-
wil zijn ze Hem hier toegeschreven. Als wij dan hooren, dat de
Zoon is het schijnsel der heerlijkheid des Vaders, zoo laat ons
denken, dat de heerlijkheid des Vaders voor ons onzichtbaar is,
totdat zij ons in Christus verschijnen zal. En dat Hij ook hierom
genoemd wordt het uitgedrukte levende of eigen beeld van de sub-
stantie des Vaders: omdat ons de mogendheid des Vaders verbor-
gen is, totdat zij zich toont in Christus als in een uitgedrukt beeld.
Die nu met deze aanmerking niet tevreden zijn, maar hooger willen
philosopheeren, die arbeiden en kwellen zich tevergeefs: want zij
verstaan de meening des apostels niet. Want hij heeft hier niet
willen leeren wat gelijkenis de Zoon met den Vader inwendig heeft,
maar gelijk ik gezegd heb, hij heeft ons geloof willen bevestigen
met vrucht en nuttigheid: opdat wij leeren zouden, dat God ons
niet anders geopenbaard is dan in Christus. Want in het wezen
Gods is zoo onmetelijke klaarheid, dat er onze oogen van verduis-
terd worden, totdat zij wederom verlicht worden in Christus. Waar-
uit volgt, dat wij gansch blind zijn in Gods licht, tenzij het ons
verschijne in Jezus Christus. Dit is voorwaar een zeer nutte wijsheid,
dat wij door een waar levend geloof en door de bevinding Christus’
uitnemendheid leeren kennen. En ditzelve, gelijk nu gezegd’is, zal
men ook verstaan van het uitgedrukte beeld: want omdat God in
Zichzelven voor ons onbegrijpelijk is, zoo verschijnt ons zijn ge-
daante nergens anders in dan in zijnen Zoon. Het Grieksche woord
beduidt hier anders niet dan een zienlijk licht, waarvoor wij gesteld
hebben, schijnsel of klaarheid, die onze oogen kunnen verdragen;
en het andere Grieksche woord, waarvoor wij gesteld hebben eigen
beeld, beduidt een levende gedaante vain het verborgen en onzienlijke
wezen Gods. Door het eerste woord worden wij vermaand, dat er geen
licht is buiten Christus, ja niet dan enkel duisternis: want als God
het eenige licht is, waardoor wij allen moeten verlicht worden, zoo
is er geen ander middel (om zoo te spreken) waardoor Hij Zichzelven
uitstort in ons, dan deze instraling. Door het tweede worden wij
vermaand, dat God waarlijk en geheel bekend wordt in Christús:
want Hij is geen duister noch nagemaakt beeld van God, maar
het uitgedrukte levende beeld, waarin God zelve vertoond wordt,
gelijk een penning den vorm des stempels vertoont, waarmede bij
geslagen is. Evenwel de apostel zegt ook nog meer, te weten, dat
de substantie des Vaders Christus eenigszins is ingedrukt. Het

HEBREEN 1:3, 19

Grieksche woord, hetwelk ik overgezet heb substantie (daarin de
andere overzetters volgende) beduidt naar mijn verstand niet het
wezen des Vaders, maar de persoon: want het ware onbekwamelijk
gezegd, dat Gods wezen Christus ingedrukt ware, aangezien en
beider wezen én is en dat eenvoudig. Maar dit kan met waarheid
wel en bekwamelijk gezegd zijn, daf al hetgeen de Vader eigens
heeft, volkormenlijk in Christus den Zoon uitgedrukt is: in zulker
voege, dat hij die den Zoon heeft, ook al hetgeen heeft, dat in
den Vader is. De oudvaders, die recht en getrouwelijk geleerd heb-
ben, gebruiken het woord hypostasin, hetwelk beteekent substan-
tie, in zulke beteekenis, dat het drievoudig in God is, Aangaande
het woordje ousia, hetwelk wezen beduidt, dit geeft te kennen
dat er maar één eenvoudig wezen in God is. De heilige Hilarius
neemt overal dit woord substantie, voor persoon. Voorwaar, hoe.
wel het hier niet des apostels meening is, te bewijzen hoedanig
Christus in Zichzelven is, maar hoedanig Hij Zichzelven metterdaad
bewijst, nochtans zoo worden de Arianen en Sabellianen door deze
woorden genoeg overwonnen, te weten, als bij Christus toeschrijft,
wat alleen Gode toebehoort, en dat hij daarenboven twee ver.
scheiden substantiën in den Vader en den Zoon stelt: want wij
verstaan hieruit, dat de Zoon 6én God is met den Vader en dai
er desniettemin (zooveel de eigenschap belang) onderscheid tus-
schen beiden is, in zulker voege dat elk zijn substantie heeft. Dra.
gende alle ding. Dit woord dragen, wordt hier genomen voor be:
schermen, en maken, dat alle creaturen in hun gestalte blijven:
want zijn meening is, dat alle dingen terstond vervallen zouden,
tenware zij door zijn kracht onderhouden werden. Evenwel, dit
woord zijner, kan uitgelegd worden zoowel van den Vader als van
den Zoon. Nochtans, dewijl het gewoonlijker uitgelegd wordt van
den Zoon, cn zeer wel overeenkomt met den tekst, zoo neem ik
deze uitlegging ook gewillig aan. Daar staat letterlijk: Door het
woord zijner macht, maar naar de Hebreeuwsche wijze is dat zoo-
veel te zeggen, als: Door zijn machtig woord. Dat nu sommigen
den tekst aldus geweldig verkeeren: dat Christus alle dingen onder.
houdt door het ‘woord des Vaders, dat is door Zichzelven, die het
Woord. is, heeft niet veel te beduiden, en waartoe is zulke gedwongen
uitlegging vannoode? want de Schrift hecft voor een gebruik, Chris.
tus een anderen naam te geven dan die hier gesteld is: waarom
dan dit woord eenvoudig Hier beduidt, een wenkteeken, dat
iemand geeft om zijn wil te beduiden; en de zin is, dat Christus die
met een wenk alleen de gansche wereld bewaart, niet geweigerd heeft
den last onzer reiniging te volbrengen. Dit is het tweede deel der
leer, die in dezen brief behandeld wordt: want het kenmerkende
van de geheele redeneering is gelegen in deze twee punten, te
weten, dat Jezus Christus gehoord moet zijn boven allen, omdat
zijn autoriteit boven allen strekt, en dat Hij een einde gemaakt
heeft aan de oude offerande der wet: dewijl Hij ons door zijn dood
verzoend heeft met den Vader. Daarom, deze eerste sententie, wijl zij
een algemeene stelling is, zoo heeft zij ook twee deelen. Aangaande
hetgeen hij zegt: Door Zichzelven, daaronder moet verstaan wor-
den deze tegenstelling, te weten, dat de schaduwen der wet va:

Mozes Hem niet gehoipen hebben om dit te doen. Bovendien, zo:
wordt bewezen, wat onderscheid er is tusschen Christus cn dz


--- PAGE 12 ---
20 HEBREËN 1:3, 4.

Levitische priesters: want van hen werd ook gezegd, dat zij de zonden
reinigen: maar zij ontleenden deze kracht van elders. Kortelijk, hij
heeft hiermede willen buitensluiten alle andere middelen of behulpse-
len, aangezien hij de kracht en prijs der reiniging alleen in Jezus
Christus stelt. En zit ter rechterhand, alsof hij zeggen wilde, nadat
Hij den menschen zaligheid verworven heeft zoo is Hij opgenomen
in de eeuwige heerlijkheid, opdat Hij over alle dingen heerschen zou.
Dit heeft hij hier bijgevoegd, om te bewijzen, dat de zaligheid van
Christus voor ons verworven, niet tijdelijk is: want wij hebben de
gewoonte de macht altijd te meten naar wat wij tegenwoordig zien.
Hij vermaant ons dan, dat wij Christus niet te minder achten zullen,
omdat Hij ons niet voor oogen is, maar dat dit meer is een ver-
meerdering zijner heerlijkheid, dat Hij opgenomen en verhoogd is
in de allerhoogste heerschappij. De rechterhand is Gode toege-
schreven, bijwijze van gelijkenis: want God is in geen plaats besloten,
en heeft geen linker- noch rechterzijde. Derhalve de zitting van
Christus is niet anders dan het rijk, hetwelk Hem gegeven is van

Fu. 9:10. zijn Vader, en de macht waarvan Paulus spreekt: Opdat in zijn naam

zich alle knie zou buigen. Aldus ter rechterhand des Vaders te zite
ten, is anders niet, dan te heerschen in de plaats des Vaders: gelijk
gewoonlijk geschiedt, van alle stadhouders der vorsten, dien volle
macht gegeven is over alles, en daarom zijn daar deze woorden
bijgevoegd: Der hoogste majesteit, daarbenevens: In de hoogste
plaats, om ons te kennen te geven, dat Christus zittende is in den
hoogsten troon, waaruit men blinken ziet de mogendheid Gods.
Daarom gelijk Hij behoort bemind te zijn, omdat Hij ons verlost
heeft, alzoo behoort Hij ook aangebeden te zijn in deze hoogste
mogendheid.

9. 4 Zooveel uitnemender geworden dan de engelen, als Hij uitne-

mender naam boven hen verkregen heeft.

5 Want tot wien van de engelen heeft Hij ooit gezegd: Gij zijt
mijn Zoon, heden heb ik u gegenereerd? En wederom: Ik zal
hem tot een Vader zijn, en Hij zal mij wezen tot een Zoon

6 En wederom, als Hij den eerstgeborene in de wereld brengt,

ni zegt Hij: En al de engelen Gods zullen Hem aanbidden.

4 Zooveel uitnemender geworden. Nadat hij nu Christus boven
Mozes en alle anderen gesteld heeft, Hem nu ook vergelijkende
bij de engelen, zoo vermeerdert hij des te meer zijn lof. Het was
een zeer gemeen gevoelen bij de Joden, dat de wet door de enge-
len gegeven was; zij hoorden ook, dat er overal in de Schrift van
de engelen geschreven is tot hun groote eer, en gelijk de wereld
bovenmate zeer genegen is tot bijgeloof, zoo verkortten de Joden
de eer Gods, en verhieven de engelen te zeer. Daarom zoo moes-
ten zij op hun plaats gesteld worden, opdat zij voor het schijnsel
van Christus geen beletsel zouden zijn. En ten eerste maakt hij een
bewijs uit den naam, te weten, dat Christus veel uitnemender is dan
zij, omdat Hij genaamd wordt de Zone Gods, en bewijst met twee
getuigenissen uit de Schrift, dat Jezus Christus toekomt deze lof-

avidigs maam, welke twee getuigenissen wij eerst moeten ver-
Liaren, en daarna den inhoud der gansche zaak op het kortst
samenvatten.

HEBREËN 1:5. 21

5 Gij zijt mijn Zoon. Men kan niet loochenen, of dit is van
David gezegd, te weten, in zulker voege, dat hij den persoon van
Christus vertoont. Aldus is David van hetgeen deze psalm in-
houdt een schaduw geweest, doch in Christus wordt het levend
uitgedrukt. Want dat David de grenzen zijns rijks wijd uitgebreid
heeft, nadat bij aan zich vele vijanden van rondom onderworpen
had, is een afbeelding geweest van deze belofte: Ik zal u de héi-
denen tot een erfdeel geven. Maar wat was dit evenwel bij het zeer
wijd uitbreiden van het rijk van Christus, waarvan de grenzen uit-
gebreid zijn van het oosten naar het westen? In gelijke voege is David
ook Zone Gods geheeten, te weten, omdat hij bijzonder is uitge-
zonderd, om uitnemende werken te doen: maar dit is nauwelijks
nog een klein vonkje van de groote glorie, die in Christus schittert,
waarin de Vader zijn beeld gedrukt heeft. Aldus behoort de naam
Zoon, alleen Christus door een bijzonder voorrecht, en hij kan ook
geen anderen toegeschreven zijn, hetzij ook wie het zij, of hij wordt
misbruikt. Want dezen en anders geenen heeft ons de Vader aange-
wezen. Maar de redeneering des apostels schijnt nog niet sterk genoeg
te zijn: want waarop legt hij zijn fundament om te bewijzen, dat Chris-
tus uitnemender is dan de engelen, anders dan dat Hij den naam
Zone Gods heeft? alsof Hem zulks ook niet gemeen ware met de
vorsten en alle anderen, die hier de macht en waardigheid der
overheid hebben, van welke geschreven staat: Gijlieden zijt Goden,
en kinderen des Allerhoogsten. En of de profeet niet eervol ge-
sproken had van het geheele Israël, waar hij het noemt de eerst-
geborene Gods: want de naam zoon is aan dat volk overal toege-
schreven. En wat meer is, David noemt op een andere plaats de
engelen, kinderen Gods, waar hij zegt: En wie zal den Heere gelijk
zijn onder de kinderen der Goden? Hierop is lichtelijk te antwoor-
den, te weten, dat de vorsten zoo genoemd worden naar een bij-
zonder aanzien, en dat in Israël beteekend wordt de algemeene
genade der verkiezing. De engelen worden figuurlijk Gods Kinderen
genaamd, omdat het hemelsche geesten zijn, welke in de zalige
onsterfelijkheid eenigen smaak der Godheid hebben. Maar als David
geheeten wordt de Zone Gods, in den persoon van Jezus Christus,
zonder daar iets bij te voegen, zoo beduidt dat wat bijzonders, en
is uitnemender dan al de eery niet alleen van Israël, maar ook van
vorsten en engelen. Anders ’zoo ware het een onbekwame manier
van spreken, zoo die bij uitnemendheid wordt genoemd Gods Zoon,
en niet meer had dan anderen; want Hij wordt uitgezonderd uit
het getal der anderen. Nu het dan alzoo is, dat dit met uit-
sluiting van anderen gezegd wordt van Christus: Gij zijt mijn Zoon,
volgt daaruit, dat geen van de engelen zulke eer toekomt. Wilde
nu iemand hiertegen antwoorden, dat David door dit middel ook
boven de engelen verhoogd wordt, zoo antwoord ik, dat het niet
onredelijk is, dat hij boven de engelen verhoogd wordt, zoover hij
een afbeelding van Christus is, gelijk den engelen geen ongelijk
geschiedde, toen de hoogepriester genaamd werd een middelaar om
de zonde te verzoenen. Want den priesters kwam dit van rechts-
wege niet toe: maar omdat zij Christus toekomend rijk afbeeldden,
zoo ontleenden zij ook dezen naam aan Christus. En ook de sacra-
menten, hoewel zij in zichzelven niets dan doode dingen zijn:
nochtans zijn ze versierd met titels, welke den engelen niet toe-

Ps. 88:7.


--- PAGE 13 ---
22 HEBREÉ

geschreven mogen worden zonder gruwelijke zonde. Hieruit blijkt,
dat het argument van Paulus goed is, dat hij trekt uit den naam
Zoon. Aangaande zijn geboorte, daarvan moet dit kortelijk onthou-
den zijn, te weten, dat zij hier genomen wordt in een betrekkelijk
opzicht. Want de diepzinnigheid van Augustinus, die hier versiert
een eeuwig en gedurig heden is zeer klein te achten. Het is wel
waar, dat Christus de eeuwige Zone Gods is, want Hij is Gods
wijsheid, vóór alle tijden geboren, maar dit komt bij deze plaats
niet te pas, waarin op de menschen gezien wordt, van welke
Christus bekend is geweest voor den Zone Gods, nadat Hem de Vader
verklaard heeft. Deze verklaring dan, waarvan Paulus spreekt in
den brief aan de Romeinen in het eerste hfdst. vs. 4, is geweest,
(bij manier van spreken) een gestalte van zijne eeuwige geboorte:
want deze verborgene en inwendige voorafgaande geboorte was den
menschen onbekend, en kon tot onze kennis niet gekomen zijn,
zoo niet de Vader ze door zichtbare openbaring had’ vertoond. IK
zal Hem tot een Vader zijn. In dit tweede getuigenis moet dit-
zelfde ook aangemerkt zijn. Hoewel Salomo hier beduid wordt, die
nochtans minder was dan de engelen, is hij desniettemin uitgezon-
derd van het gemeene getal, als God hem belooft, dat Hij zijn
Vader wil zijn: want Hij zou hem geen vader zijn als cen van de kin-
deren Abrahams, of een van de voornaamsten, maar als dengenen die
allen anderen te boven gaat. Zoo is hij dan daar gesteld door dat-
zelve voorrecht, alsof hij de zoon ware, en alle anderen zijn van
zulke eer buitengesloten. Het blijkt openlijk uit het vervolg, dat
dit op geen ander manier van Salomo gesproken wordt, den waar
hij Christus afbeeldt: want de heerschappij der gansche wereld is
dezen Zoon (van welken hier gesproken is) toegeschikt, en de eet
wigheid der heerschappij verzekerd. Integendeel, ziet men dat Sa-
lomo’s riĳk besloten is geweest binnen zeer enge grenzen, en dat
bet ook niet lang duurde: want terstond na zijn dood is het ge-
scheurd, en zekeren tĳd daarna is het vervallen. En daarom wor-
den in den psalm zon en maan tot getuigen genomen, en de Heere
zweert, dat zoolang als zij aan den hemel zullen lichten, dit rijk
staande en geheel zal blijven. En integendeel, het koninkrijk Davids,
is in korten tĳd vervaljen, en ten laatste geheel ondergegaan. En
wat meer is, men kan lichtelijk uit vele plaatsen der profeten ver-
staan, dat deze belofte nooit anders genomen is geweest, dan van
Christus, alzoo dat zich niemand dienen kan met dit bedrog, dat
het een nieuwe vond is: want hieruit is het een gemeen gebruik
geworden bij de Joden, dat zij Christus hebben genaamd den
Zone Davids.

6 En wederom, als Hij den eerstgeborene in de wereld
brengt. Hier verheft hij Christus nu met een ander rede boven de
engelen, omdat het den engelen geboden is Hem te aanbidden:
want daar volgt, dat Hij hun Hoofd en Vorst is. Nochtans kon het
schijnen, dat de apostel dit ten onrechte op Christus trekt, wat enkel
van God gezegd is. Antwoorden wij nu dat Christus eeuwig God
is, en dat hierdoor al wat God toebehoort, Hem ook van rechts-
wege toekomt, zoo hebben wij nog niet in alles voldaan, want het
zou weinig tot bewijs der twijfelachtige zaak dienen, dat men uit
de algemeene titels Gods een bewijs maakte: want bier wordt ge-
handeld van Christus, die geopenbaard is in het vleesch. En de

HEBREËN 1:6, 7. 23

apostel zegt namelijk, dat de Geest Gods alzoo gesproken heeft, als
de eerstgeborene in de wereld wordt gebracht, hetwelk dan niet
terecht gezegd ware, zoo niet de psalm eigenlijk sprak van de open-
baring van Jezus Christus. En voorwaar het is alzoo, want het be-
gin des psalms is een vermaning tot alle blijdschap. David spreekt
ook niet tot de Joden, maar hij richt zijn woorden tot het gansche
aardrijk, tot de elanden toe, dat is te zeggen, tot de landen over de
zee. De reden is daarbij gezet: Want de Heere zal heerschen. En
die dezen geheelen psalm nagaat zal daarin niets anders zien, dan
het rijk van Christus, hetwelk begonnen is, toen het Evangelie ver-
kondigd is geworden. En de gansche inhoud des psalms is anders
niet (bij manier van spreken) dan een hooge en heerlijke bevestiging,
waardoor Christus gezonden wordt, om gesteld te worden in bezit-
ting van dit rijk: want wat oorzaak van vreugde zou men anders
kunnen krijgen uit dit rijk, zoo het niet de gansche wereld zalig-
heid aanbracht, zoowel den heidenen als den Joden? Waardoor de
apostel hier wel eigenlijk spreekt als hij zegt: dat Christus in de
wereld is gebracht, te weten, omdat zijn komst tot de menschen
daar beschreven wordt. Voorts, het Hebreeuwsche woord, waarvoor
hier engelen gesteld is, is Elohim, wat ook beteekent God: maar
men moet niet twijfelen, of de profeet spreekt hier van engelen: want
dit is de zin, dat er geen zoo groote macht is, of zij moet onder-
worpen zijn aan de heerschappij van dezen koning, wiens komst
de geheele wereld verblijden moet.

7 En tot de engelen zegt Hij: Die zijne boden maakt geesten, en
zijne dienaren vlammen des vuurs.

8 Maar tot den Zoon zegt Hij: Uw troon, o God, duurt van een-
wigheid tot eeuwigheid, de schepter uws rijks is een schepter
der rechtvaardigheid.

9 Gij hebt gerechtigheid liefgehad, en ongerechtigheid gehaat:
daarom heeft U, o God, uw God gezalfd met olie der vreugde
boven uwe medegenooten.

7 Maar tot de engelen. Dat is zooveel als van de engelen. Het
schijnt, dat deze plaats, die de apostel hier aanhaalt, op een ande-
ren zin getrokken wordt. Want aangezien het zoo is, dat David
hier de orde beschrijft welke wij in de regeering der wereld aan-
merken: zoo is er niet zekerders, of hij spreekt in dit vers van de
winden, die hij zegt, dat van den Heere tot boden gemaakt zijn,
omdat Hij ze gebruikt als de allersnelste loopers. Gelijk Hij ook
toont, als Hij den bliksem over de gansche wereld laat schijnen,
hoe snelle en vlijtige boden Hij heeft om zijn bevel te volbrengen.
Doch dit betreft de engelen niet. Sommigen hebben hun uitvlucht
tot de allegorie of beeldspraak, alsof de apostel den klaren en
letterlijken zin, allegorisch uitlegde van de engelen. Maar mij be-
haagt beter, en ik zeg liever dat dit getuigenis hier gesteld is, om
den engelen bij gelijkenis toegevoegd te zijn, op deze wijze: David
vergelijkt de winden bij de engelen, omdat deze zulk een ambt in
de wereld bedienen, gelijk de engelen in den hemel doen: want de
winden zijn als zienlijke geesten. En voorwaar, gelijk Mozes in de
schepping der wereld alleen verhaalt wat onze zinnen begrijpen
kunnen, en nochtans hebben wil, dat men daarmede hooger dingen

Ps. 104:4.

Ps, 45:4,


--- PAGE 14 ---
24 HEBREËN 1:79.

verstaan zal: zoo doet David ook in deze beschrijving der wereld
en der natuur, en maalt ons als in een schilderij af hetgeen wij
van de hemelsche dingen moeten verstaan. En daarom dunkt mij,
dat dit is een bewijs genomen van het gelijke, als de apostel den
engelen toeschrijft, wat eigenlijk van de winden gezegd is.

8 Maar tot den Zoon zegt Hij. Wij kunnen niet ontkennen,
deze psalm is van Salomo gedicht, in den vorm van een bruilofts-
lied, want daarin wordt verhaald zijn huwelijk met de Egyptische
koningsdochter: maar zoo moet men ook belijden, dat wat hier ver-
haald wordt zoo uitnemend hoog is, dat het in geenerlei wijze Sa-
lomo toekomt. De Joden, omdat ze niet gedwongen zouden worden
te bekennen dat Christus God is, werpen hier een bedriegelijke spot-
rede op, te weten, dat Christus genaamd is de troon Gods, of dat
men hierbij moet verstaan het werkwoord: Hij heeft Hem gesteld.
Zoo moest naar de eerste uitlegging dit woord Elohim in den twee-
den naamval gesteld worden, om in de plaats van uwen troon, te
zeggen, den troon Gods. De andere uitlegging verzint een onvol-
maakte rede. Doch men ziet wel, dat zij niet dan uitvluchten zoeken.
Die dan dit vers wil lezen met gematigden geest, en geen twist be:
geert, die zal niet loochenen, dat de Messias hier God genaamd
wordt. En het is ook noodeloos, dat men zegge dit woord den engelen
en rechters gemeen te zijn: want men zal geen plaatsen vinden,
waar dit woord iemand alleen en enkel toegeschreven wordt dan
God alleen. En wat meer is, wiens troon zal in der eeuwigheid
bevestigd zijn dan alleen die van God? Zoo dan, de eeuwigheid
des koninkrijks is een getuigenis der Godheid. Verder, de schepter
van Christus’ rijk is genaamd een schepter der gerechtigheid, waar-
van in Salomo wel eenige trekken geweest zijn, hoewel nochtans
zeer duister, te weten, zoover hij zich toont een rechtvaardig ko-
ning, een liefhebber der gerechtigheid. Maar de rechtvaardigheid en
gerechtigheid in het rijk van Jezus Christus strekken zich veel ver-
der uit, te weten, dat hij door Evangelie (hetwelk .een geeste-
lijke schepter ís) ons wederom vernieuwt ìn de gerechtigheid Gods.
Ditzelve moet men van het liefhebben der gerechtigheid gevoelen:
want omdat Hij gerechtigheid bemint, zoo maakt Hij, dat zij in de
zijnen regeert. Daarom heeft Hij U gezalfd. Het is wel alzoo, dat
dit waarlijk van Salomo gezegd is, die koning gemaakt is, omdat
hem God verkoren heeft ‘boven zijn broeders, die anders van ge-
lijken rang waren, en zoowel koningskinderen als hij. Maar dit komt
veel eigenlijker Christus toe, die ons aangenomen heeft tot zijne
medegenooten, hoewel wij het rechtens eigenlijk niet waren. Hij
is gezalfd geweest boven ons allen, want zijn zalving was zonder
mate: maar wij zijn gezalfd een iegelijk tot zeker deel en mate,
naardat Hij een iegelijk uitgedeeld heeft. En wat meer is, Hij is
gezalfd geweest om onzentwil, opdat wij al te zamen uit zijne vol-
heid putten zouden. Daarom is Hij Christus, dat is, de gezalfde, en
wij zijn van Hem Christenen, gelijk beekjes uit de fontein. Omdat
nu Christus deze zalving in zijn vleesch ontvangen heeft, zoo wordt
hier gezegd, dat Hij gezalfd is geweest van zijn God, want het
ware onbetamelijk, dat Hij God zou onderworpen zijn, dan voor-
zooveel zijn menschelijke natuur aangaat.

HEBRE 1:10--13. 25

10 En: Gij, Heere! hebt in den beginne de aarde gegrond, en de Ps. 102:%.

hemelen zijn de werken uwer handen;

11 Dezelve zullen vergaan, maar Gij blijft, en zij zullen allen li 40:8;
2 Peir. 3:7,

als een kleed verouden;

12 En Gij zult ze als een dekkleed ineenrollen, en zij zullen ver-
anderd worden, en Gij blijft dezelfde, en uw jaren zullen niet
vergaan.

18 Tot wien van de engelen heeft Hij ooit gezegd: Zit aan mijne
rechterhand, totdat Tk uwe vijanden stellen zal tot een voet-
bank uwer voeten?

14 Zijn zij niet allen gedienstige geesten, die tot dienst uitgezon-
den worden om degenen, die erfgenamen der zaligheid zullen zijn ?

10 En: Gij, Heere! Dit getuigenis kon bij het eerste gezicht
schijnen onbehoorlijk op Christus te zijn getrokken, en voornamelijk
in cen twijfelachtige zaak, gelijk hier verhaald wordt: want hier is
geen twist van de heerlijkheid Gods, maar van wat eigenlijk
Christus toekomt. Nu wordt in deze woorden van Christus niet ge-
sproken, maar de mogendheid Gods wordt hier blootelijk voorge-
steld, Ik belijd wel, dat Christus in den ganschen psalm niet eens
genoemd wordt, maar men kan openlijk bekennen, dat Hij ons daarin
alzoo aangewezen wordt, dat niemand twijfelen kan, of Christus’
rijk wordt ons daarin voorgesteld, alsof dat eigenlijk het voor-
nemen geweest was. Daarom, de geheele inhoud van dezen psalm,
moet den persoon van Christus toegevoegd worden: want dit wordt
niet vervuld dan in Christus: Gij zult u opmaken en over Zion
ontfermen, opdat de heidenen uwen naam vreezen, en alle koningen
der aarde uwe heerlijkheid. Insgelij Wanneer de volken te zamen
komen, en de koninkrijken om den Heere te dienen. Voorwaar wij
doen verloren moeite, dien God te zoeken, door welken de gan-
sche wereld vereenigd is in €€n geloof en godsdienst, zoo wij Hem
niet zoeken in Jezus Christus. Zoo dan, de andere dingen, die in
dezen psalm vervat zijn, komen ook bekwamelijk den persoon van
Christus toe: en dit onder anderen, dat Hij een eeuwig God is,
schepper van hemel en aarde; dat Hem eeuwigheid toegeschreven
wordt, en zonder eenige verandering, waardoor zijn heerlijkheid
verheven wordt tot de allerhoogste trap, en dat Hij uit het getal
der creaturen wordt uitgezonderd. Aangaande hetgeen David zegt:
De. hemelen zullen vergaan, sommigen leggen dit aldus uit: Ja
al geschiedt het; dus zoo, alsof hij het niet bevestigde. Maar wat is
ons deze gedwongen uitlegging van noode, wetende dat alle crea-
turen der ijdelheid onderworpen zijn? want waartoe zou deze ver.
nieuwing dienen, die de hemelen zelven verwachten, ja met zulke
begeerte als degenen, die in den arbeid des barens zijn, dan dat
de creaturen zich nu neigen ten ondergang? Voorts, zoo brengt
de eeuwigheid van Christus, die hier aangewezen is, den geloovigen
een bijzondere vertroosting, waarvan de psalm aldus besluit: Dat
zij deelachtig zullen zijn deze eeuwigheid: gelijk Jezus ons Hoofd
Zichzelven en al zijne goederen zijnen lidmaten mededeelt.

13 Tot wien van de engelen heeft Hij ooit gezegd. Hier ver-
heft hij weder Christus’ hoogheid door een ander getuigenis, opdat
men hierdoor bekenne, hoeveel hooger Hij is boven de engelen.

10.

Ps. 110

Ps, 102:14.

Ps 102:28.

--- PAGE 15 ---
26 HEBREËN 1:13, 14.

Dit getuigenis is genomen uit Ps. 110, die niet uitgelegd kan wor-
den dan van Christus: want nademaal het den koningen niet ge-
oorloofd is geweest de offerande aan te roeren, waarvan Uzzia met
zijn melaatschheid getuigenis aflegt, en dat het niet blijkt, dat
David of eenige opvolgers zijns rijks tot priesters verordend zijn
geweest, zoo volgt hieruit, dat hier een nieuw koninkrijk voorge
steld wordt en ook een nieuw priesterdom, nademaal éénzelfde per-
soon tot Koning en Priester gesteld wordt. En wat meer is, de
eeuwigheid des priesterschays komt niemand toe, dan Christus alleen.
En terstond in het begin van den psalm wordt Hij gesteld aan Gods
rechterhand. Welke manier van spreken, gelijk ik verhaald heb,
zooveel … alsof Hem de tweede plaats door den Vader gegeven
ware: want dit is een gelijkenis, waardoor te kennen gegeven wordt,
dat Hij is cen stadhouder des Vaders, en de voornaamste gezant
in het uitrichten van zijn macht, alzoo dat de Vader heerscht door
zijn hand. Daar is niet één onder al de engelen, die zulk een uit-
nemend ambt heeft: zoo volgt hieruit, dat Christus veel hooger is
dan zij allen zijn. Totdat Ik uwe vijanden stellen zal. Omdat
Jezus Christus nimmer zonder vijanden is, die zijn rijk bestormen,
zoo kon het zijn, dat het niet al zonder gevaar is: wetende dat die
zich benaarstigen om het te onderdrukken, groote macht en geweld
hebben, ook verscheiden looze vonden en middelen gebruiken, en
dat zij al hun dingen met een razend geweld aangrijpen. Voorwaar
zoo wij aanmèrken willen wat wij voor oogen zien, zoo zal ons
somtijds dunken, dat het rijk van Christus vallen zal. Maar deze
belofte neemt alle vrees van ons, als hij ons zegt, dat Christus
nimmermeer van zijn stoel gezet zal worden, maar dat Hij veeleer
al zijn vijanden onder zijn voeten brengen zal. Zoo moeten wij dan
deze twee stukken onthouden, te weten, dat het rijk van Christus
nimmer in rust en heel vredig zijn zal, maar dat het veel tegenstan-
ders zal hebben, die het zullen verstoren. En hoe het zijn vijanden
aanleggen, zij zullen nimmer tot hun voornemen kunnen komen:
want dat Christus gezeten is ter rechterhand zijns Vaders, is niet
voor een tijdlang, maar zal tot het einde der wereld toe duren:
alzoo dat allen, die zichzelven zijne heerschappij niet onderwerpen,
zullen vermorzeld en onder zijn voeten worden vertreden. Zoo nu
iemand vraagt, of Christus’ rijk dan een einde zal nemen, nadat Hij
vijanden verstooten en verdorven zal hebben? Ik antwoord,
dat het wel waar is, dat het eeuwig duren zal, maar het op zulke
wijze zal zijn gelijk de heilige Paulus verklaart in 1 Cor. 15:25;
want wij moeten verstaan, dat God, die nu alleen in Christus wil
gekend zijn, ons alsdan verschijnen zal in Zichzelven: en nochtans
zoo zal Christus daarom niet ophouden het Hoofd te zijn van de
menschen en engelen, en zijn eer zal hierom geenszins verkort
worden. Men zal ook breeder beantwoording vinden op deze zaak, in
de aangehaalde plaats aan de Corinthiërs.

14 Zijn ze niet allen. Hier voegt hij nu bij, hoedanig de stand
der engelen is, opdat de gelijkenis te klaarder kan verstaan wor-
den. Dat hij ze nu geesten noemt, deze naam heeft uitnemendheid,
want hierin zijn ze boven de lichamelijke creaturen. Maar het woord
dienstbaarheid, hetwelk hij hun terstond daarna toevoegt, daar-
door worden zij in hunnen stand gesteld, want dienstbaarheid is
het tegenovergestelde van heerschappij. En dit verklaart hij nog

HEBREËN 1:14. 27

duidelijker, als hij zegt, tot dienst. Het eerste bijvoegelijk woord
is zooveel of hij ze officieren noemde, maar de naam van dienaars,
is lager en verwerpelijker. Het is wel waar, dat het een heerlijke
dienst is, dien God den engelen toevoegt: nochtans omdat zij dienen,
zoo blijkt daaruit, dat het een zeer groot onderscheid is, om hen
te vergelijken met Christus, die een eere van alles is. Werpt nu
iemand wederom hiertegen, dat Christus in vele plaatsen ook een
knecht en dienaar genoemd wordt, en dat niet alleen Gods dienaar
maar ook de onze, dit is lichtelijk neder te leggen, door te zeggen
dat dit niet is krachtens zijn natuur, maar door zijn gewillige ver
nietiging: gelijk de heilige Paulus betuigt; en dat nochtans daar-
benevens zijn heerschappij geheel blijft; en integendeel dat de
engelen. tot dat einde zijn geschapen, opdat zij dienen zouden, en
al hun werk in dienstbaarheid is gelegen. Zoo is er dan groot
onderscheid: want wat den engelen natuurlijk toekomt, geschiedt
Jezus Christus maar bij toeval, omdat Hij ons vleesch aangenomen
heeft. Wat zij noodzakelijk doen moeten, heeft Christus gewillig
aangenomen. En wat meer is, Christus is zulk een dienaar, dat Hij
van zijne heerlijkheid in zijn heerschappij niets verliest, ja ook in
het vleesch. De geloovigen hebben een bijzonderen troost uit deze
plaats, als zij hooren dat de engelenscharen hun gesteld zijn tot
knechten en dienaren om hun zaligheid te verzorgen. Het is geen
klein pand der Goddelijke liefde'tot ons, dat zij onze zaken zonder
ophouden benaarstigen. Hieruit komt ook een bijzondere bevesti-
ging van ons geloof, te weten, dat onze zaligheid gesterkt zijnde
met dusdanige hulpe, buiten alle gevaar is. Aldus voorziet ons dan
God zeer wel in onze zwakheid, als Hij ons zoodanige helpers be-
schikt, die met ons den satan wederstaan, en zich bevlijtigen ín alle
manier, om ons te onderhouden en te beschermen: maar met deze
weldaad voorziet God bijzonder zijn uitverkorenen. Daarom, willen
wij hebben, dat de engelen onze zullen zijn, zoo moeten wij lid-
maten van Jezus Christus worden. Hoewel men ook getuigenissen
uit de Heilige Schrift zou kunnen tegenwerpen, waaruit blijkt dat
de engelen ook gezonden zijn geweest om de verworpenen: want in
Daniël wordt gesproken van de engelen der Perzen en Grieken: ik
antwoord hierop, dat zij op zulke manier van de engelen zijn ge-
holpen, dat de Heere door zulk een middel zijns volks zaligheid
bevorderde: want de gelukkige voortgang en overwinning, die zij
verwierven, kwam altijd meest der gemeente ten goede. En dit is
zeker, nademaal wij uit Gods rijk gebannen zijn door de zonde,
hebben wij geen gemeenschap met de engelen, dan door de ver.
zoening in Christus geschied. Dit kan men zien in de ladder, die
den patriarch Jakob in cen gezicht voorgesteld werd.

HET TWEEDE HOOFDSTUK.
1 Hierom moeten wij meerder acht hebben op hetgeen wij ge-
hoord hebben, opdat wij niet doorvloeien.
2 Want is het woord, dat door de engelen gesproken is, vast ge-
weest, en heeft alle overtreding en ongehoorzaamheid rechte
vergelding des oons ontvangen:

Dan. 19:20.

Gen. 17:18;
sisi

Gen. 19:18,
4


--- PAGE 16 ---
28 HEBREËN 2:1.

3 Hoe zullen wij dan ontvlieden, zoo wij in zoo groote zaligheid
onachtzaam zijn: dewelke eerst gepredikt zijnde door den Heere, is
aan ons van degenen, die hem gehoord hebben, bevestigd geweest.

4 Mitsgaders ook Gods getuigenis teekenen en wonderheden, me-
nigerlei krachten en bedeelingen des Heiligen Geestes naar
zijnen wil.

zaak totnogtoe nagegaan is, Christus met de engelen verge-

lijkende, te weten, om de leer van Christus de hoogste autori-
teit te geven. Want zoo de wet, die door de engelen gegeven was, niet
verachtelijk ontvangen moest worden, en hare overtreding zwaar ge-
straft is geweest, wat zal dan geschieden (zegt hij} den versmaders
van het Evangelie, waarvan de Zoon Gods een insteller en be-
schermer is, en bevestigd is met zoovele wonderteekenen? Dit is
de inhoud: Zoo veel de waardigheid van Christus grooter is dan
de waardigheid der engelen, zoo veel meer eerbiedingen is men het
Evangelie schuldig dan de wet. Aldus prijst en verheft hij de leer
door den persoon des instellers. Dunkt het nu iemand onredelijk,
nademaal beide de leeringen, zoowel van de wet als van het Evangelie
van God zijn, dat de eene leer boven de andere wordt gesteld, alsof
Gods macht verkort ware, als de wet minder geacht wordt dan het
Evangelie, dit is lichtelijk te beantwoorden, te weten, dat het wel
waar is, dat God altijd even gelijk gehoord moet worden, wanneer
en zoo dikmaals als Hij spreekt, maar nademaal Hij Zich ons vol
komenlijker openbaart, zoo is het zaak, dat wij naar de mate der
openbaring, vreeze en genegenheid om Hem onderdanig te zijn,
meer en meer zullen hebben, Niet dat God voor Zichzelven op den
eenen tijd minder is dan den anderen: maar omdat wij zijn groot-
heid en uitnemendheid niet allen tĳd evengelijk bekennen. Hier
rijst nu nog eene andere vraag: of de wet ook niet gegeven is
door de hand van Christus? Zoo het alzoo is, zoo schijnt de rede
des apostels ongeschikt. Ik antwoord, dat in deze vergelijking aan
de eene zijde gezien is, op de verborgen openbaring, en aan de
andere zijde, op de klare openbaring. En aangezien het alzoo is,
dat Christus Zich in het verkondigen der wet niet dan zeer duister
openbaart, en dat niet dan onder een afbeelding, zoo moet zich
niemand verwonderen, al is het dat zonder van Christus te gewagen,
gezegd is dat de wet door de engelen is gegeven: want Christus
is daar niet openlijk verschenen. Maar in het verkondigen des
Evangelies, daarin is zijn heerlijkheid klaarlijk en merkelijk gezien
geweest, in zulker voege, dat Hij rechtens voor den oorsprong
daarvan werd gehouden. Opdat wij niet doorvloeien, of wilt
gij liever overvloeien, hoewel daaraan niet veel gelegen is, omdat
men uit de tegenstelling de rechte meening wel kan verstaan. Want
aanmerken en doorvloeien staan tegenover elkander. Het eerste
beduidt, acht hebben of bewaren; het andere beduidt, laten uit-
loopen ‘al wat uitgegoten is, gelijk een zeef of lekkende ton: want
ik prijs hun meening niet, die het verstaan voor vergaan, gelijk
men leest in 2 Sam. 14:14: Wij vergaan als water, hetwelk op de
aarde uitgestort wordt. Men moet, gelijk ik gezegd heb, de tegen-
stelling aanmerken, die daar is tusschen behouden en uitstorten:
want een vlijtig opmerkend verstand gelijkt een welgesloten vat,

He: moeten wij. Hij verklaart alsne, waartoe bij deze

HEBREEN 2:

29

maar een ongestadig onachtzaam verstand is een vat vol gaten gelijk.

2 Vast is geweest. Dat is, gewichtig geweest, omdat het God
bevestigd heeft: hetwelk beter verstaan kan worden uit de bijge-
voegde straffen, want geen overtreder noch wetversmader is onge-
straft gebleven. Deze vastigheid beduidt hier dan autoriteit, en wat
daarbij gevoegd is, van de vergelding of straf, moet verstaan wor-
den als een uitlegging van het voorgaande woord, omdat het zeker
is, dat het geen ijdele noch vergeefsche leer is, aangezien God toont,
dat Hij de overtreders met geweldige hand wil straffen.

3 Zoo wij in zoo groote zaligheid onachtzaam zijn. Niet al-
leen de verwerping van het Evangelie, maar ook de verachting
verdient groote straf. En dat naar de groote genade, die daarin
wordt aangeboden. Hierom zegt hij, zoo groote zaligheid: want
God wil hebben, dat wij zijne gaven achten zallen naar bare groot-
heid. Hoe kostelijker zij dan zijn, zooveel te schandelijker is onze
ondankbaarheid, worden ze van ons op behoorlijke wijze niet ge-
prezen. In één woord: zoo groot als Christus is, zoo groote straf
zal ook de wrake Gods zijn over de versmaders des Evangelies.
En men moet aanmerken, dat dit woord zaligheid, hier bijwijze van
overneming gezegd is van de leer: want gelijk God op geen andere
wijze de menschen zalig wil maken, dan door het Evangelie, alzoo
verwerpt men ook alle zaligheid, als men het veracht: want het is
een kracht Gods dengenen die gelooven. Die dan elders zaligheid
zoekt, wil ze verwerven door een ander middel dan door de kracht
Gods, hetwelk een groote dwaasheid is. Deze lof strekt niet alleen
om het Evangelie te prijzen en te verheffen, maar het is ook een
bijzondere versterking van ons geloof: want hij betuigt, dat het woord
niet iĳdel is, maar dat daarin besloten is een zekere en gewisse
zaligheid. Dewelke eerst gepredikt zijnde. Hier stelt hij den Zoon
Gods tegenover de engelen, welke de eerste verkondiger des Evan-
gelies is geweest: en Ook mede gebruikt hij hier een voorkoming,
om de twijfelachtigheid weg te nemen, welke anders in veler men-
schenharten kon komen. Want zij waren van Christus niet mon-
delings geleerd geweest: want de meesten van hen hadden Hem
nooit gezien. Hadden ze-dan alleen op menschen gezien, door wiens
leer zij tot het geloof gekomen waren, zoo zouden zij niet in zoo
groote waarde gehouden hebben wat zij geleerd hadden. En daarom
vermaant ze de apostel, dat de leer, die hen door andere handen
gekomen is, desniettemin van Christus komt. Want hij zegt, dat het
geweest zijn jongeren van Christus, die getrouwelijk overgeleverd
hebben wat zij van Christus in bevel hadden, En daarom gebruikt
hij dat woord bevestigen, alsof bij zeide: Het is geen gerucht ge-
weest, dat bijgeval is gezaaid, zonder te weten vanwaar het komt,
ot ook door verdachte getuigen geschied, maar heeft voortreffelijke
auteurs, geloofwaardige lieden. Voorts, zoo geeft deze plaats ook
te kennen, dat deze zendbrief van Paulus niet is geschreven: want
Paulus pleegt zoo kleinmoedig van zichzelven niet te spreken, dat
bij belijdt een van de jongeren der apostelen te zijn; hetwelk hij
niet doet door eergierigheid, maar omdat de booze menschen onder
dit deksel naarstigheid deden, om de leer nadeel te doen. Zoo blijkt
dan, dat het de heilige Paulus niet is, aangezien deze schrijft, dat
hij aan het Evangelie gekomen is door het hooren van anderen,
en niet door openbaring.

Bom. 1:16. {

--- PAGE 17 ---
1 Cor. 14:22,

Ps. 8:5.

30 HEBREËN 2:4.

4 Mitsgaders ook Gods getuigenis. Boven hetgeen de apostelen
van den Zone Gods hadden, dat predikten, zoo heeft de Heere
ook hun leer bevestigd met wonderteekenen, als met een bijzondere
onderteekening. Daarom doen degenen ongelijk niet alleen den
woorde Gods, maar ook den werken, welke het Evangelie niet ont-
vangen met cerbied, hetwelk met zulke getuigenissen is bevestigd.
Tot een meerder uitbreiding zoo gebruikt hij drieërlei namen, om
de wonderen te beduiden. Zij worden genoemd teekenen, omdat zij
de zinnen der menschen hooger dingen doen bedenken, dan wat gezien
wordt. Zij worden genaamd wonderen, omdat zij wat nieuws en on-
gewoons in zich hebben. Zij worden genaamd krachten, omdat de Heere
In dezelve toont een bijzonder en zeldzaam bewijs zijner kracht. In
het woord getuigenissen, wordt aangeteekend het recht gebruik der
wonderen, te weten, dat zij behooren te dienen om het Evangelie
te bevestigen: want wij zullen bevinden, dat bijna al de wonderen,
op wat tijd ze geschied zijn, tot zulk einde zijn geweest, opdat ze
den woorden Gods als zegelen zouden zijn. En zooveel te meer is
het bijgeloof der papisten te verkeerder, die hun versierde won-
deren gebruiken, om de waarheid Gods te krenken. Het woord
mitsgaders, is alzoo te verstaan, dat wij bevestigd zijn in het ge-
loof des Evangelies, door cen overeenkoming, welke is tusschen
God en de menschen, omdat de wonderen Gods met der me
schen stem overcenkomen, en daarin dienen als getuigenissen. Hi
voegt daarbij bedeelingen des Heiligen Geestes, door welke de
leer des Evangelies ook versierd is geweest, en welks aanhangselen
zij waren: want waartoe heeft God de gaven zijns Geestes uitge-
deeld, dan eensdeels opdat zij middelen’ en behulpselen zijn om
deze leer te verkondigen: anderdeels, om door verwondering der
menschen harten te bewegen tot gehoorzaamheid der leer. En
hierom zegt de heilige Paulus, dat ‘de verscheidenheid der talen
gegeven is tot een teeken voor de ongeloovigen. Dit woord: Naar zijnen
wil, vermaant ons, dat de krachten, waarvan hij hier spreekt, nie-
mand mogen toegeschreven worden, dan Gode, en dat zij niet ge-
schied zijn bijgeval, maar door zijn zekeren raad, opdat zij het
geloof des Evangelies bezegelen zouden.

5 Want Hij heeft aan de engelen de toekomende wereld niet
onderworpen, waarvan wij spreken.

6 Maar iemand heeft ergens betuigd en gezegd: Wat is de mensch
dat gij zijner gedachtig zijt? of des menschen zoon, dat Gij
hem bezoekt?

7 Gij bebt hem een weinig minder gemaakt dan de engelen, met
heerlijkheid en eere hebt Gij hem gekroond, en hebt hem gezet
over de werken uwer handen.

8 Alle dingen hebt Gij zijnen voeten onderworpen: want dewijl
Hij het Fem alles onderworpen heeft, heeft Hij niets uitgelaten,
dat Hem niet onderworpen zij: maar nu zien wij nog niet, dat
Hem alle ding onderworpen is

9 Maar wij zien, dat Jezus, die cen weinig minder geworden
was dan de engelen, met heerlijkheid en eere gekroond is, om
het lijden des doods: opdat Hij door Gods genade voor allen
den dood smaken zou.

HEBREËN 2:5. 31

5 Want Hij heeft. Hij bewijst wederom met cen ander argument,
dat men Christus moet onderdanig zijn, te weten, omdat de Vader
Hem in handen gegeven heeft het rijk, en het geheele bestuur der
gansche wereld: van welke eer de engelen zeer verre zijn. Waaruit
volgt, dat er niets in de engelen is hetwelk beletten kan, dat Hij, die
de hoogste plaats heeft, boven allen niet zij. Allereerst moeten wij
den psalm (waarvan hij spreekt) uitleggen, omdat het schijnt, dat hij
hem kwalijk te pas brengt op Christus. David verhaalt daar de
weldaden, die God het menschelijk geslacht doet: want nadat hij
de kracht Gods aangemerkt heeft in den hemel en sterren, zoo
komt bij tot de menschen, in welke de wonderlijke goedheid Gods
zonderling is blijkende. En hierom spreekt bij ook niet van een
mensch alleen, maar van allen. Ik antwoord, dat dit al te zamen
miet kan maken, dat deze uitspraken niet zullen verstaan worden
van den persoon van Christus alleen. Jk belijd wel, dat de mensch
in den beginne gesteld is geweest om de wereld te bezitten, opdat

heerschen zou over al de werken Gods: maar hij verdiende door
n overtreding beroofd te worden van alle heerschappij. Want het
is de rechte straf van ondankbaarheid in een onderzaat, die van
een ander houdt dan van zijn heer, denwelken hij weigert te be-
lijden en te dienen in zulke getrouwigheid als dat behoort, dat hij
beroofd wordt, van recht en weldaad, die hem te voren gegeven
waren. En daarom zoo haast als Adam zich van God keerde door
zijn zonde, zoo is hij rechtens beroofd geworden van al het goed,
dat hij had ontvangen. Niet dat hij daarvan het gebruik verloren
heeft, maar omdat hij geen behoorlijk recht daarvan heeft kunnen
behouden, nadat hij van God was afgevallen. God heeft gewild,
ook zelfs in het gebruik teekenen van deze berooving zouden zijn!
gelijk men ziet, dat het wilde gedierte zeer wreedelijk zich tegen
ons stelt, en in plaats dat ze ons behoorden te ontzien, zoo vree-
zen wij ze; dat sommigen nimmer alzoo kunnen getemd worden,
dat zij ons willen onderdanig wezen, en sommigen met groote
moeite, zoodat zij ons hinderlijk zijn in verscheiden manieren; dat
de aarde niet vruchtbaar is-nadat zij bezaaid is; dat de hemel,
de lucht, de zee en andere schepselen ons dikwijls tegen zijn. Maar
al ware het nog, dat alle creaturen in hun roeping van onderdanigheid
bleven, nochtans al hetgeen Adams kinderen gebruiken, wordt hun
voor diefstal toegerekend: want waardoor zouden zij zich kunnen
beroemen dat iets hun toebehoort, aangezien zij zelven Gode niet toe-
behooren? „Dit tot een fundament gelegd zijnde, zoo blijkt, dat
deze weldaad Gods ons geenszins toekomt, dan toen door Christus
het recht is hersteld, wat wij in Adam verloren hebben. Op dezen
grond leert Paulus ons, dat de spijze ons geheiligd wordt door het
geloof. En op een andere plaats: dat geen ding den ongeloovigen
rein is, want zij hebben een besmette conscientie. Dit is het wat
wij in het begin van dezen zendbrief gehoord hebben, dat Christus
geordineerd is van zijnen Vader een erfgenaam van alle dingen.
Voorwaar een alleen de geheele erfenis ‘toeschrijvende, zoo sluit
hij hiermede alle anderen buiten, als vreemden. En dat met goed
recht: want wij zijn al te zamen uit het rijk Gods gebannen. Zoo
is het ons dan niet geoorloofd, te rooven de creaturen, die daar
verordend waren tot voeding zijner huisgenooten. Maar Jezus Chris-
tus, door wien wij wederom geroepen zijn in het huisgezin Gods,

L Tim,
Tit. 1:16.

5


--- PAGE 18 ---
Rom, 4:18,

32 HEBREËN 2:5, 7.

ontvangt ons met zich in de gemeenschap zijns rechts, opdat wij
de gansche wereld met Gods zegen gebruiken zouden. En daarom
bewijst de heilige Paulus, dat Abraham erfgenaam der wereld ge-
maakt is door het geloof, omdat hij in Christus’ lichaam ingelijfd
was. Is het nu alzoo, dat de menschen verstoken waren van alle
weldaden Gods, totdat zij die wederom deelachtig werden door
Christus, zoo volgt er uit, dat wij in Adam deze heerschappij ver-
Joren hebben, waarvan deze psalm spreekt, en dat wij daarom weder
van nieuws moeten begiftigd worden. Nu, deze vernieuwing begint
van Christus als het hoofd. Zoo moeten wij dan niet twijfelen, of
wij moeten op Hem zien, zoo dikwijls en wanneer daar vraag is
van de heerschappij der menschen over alle creaturen. Hiertoe
dient ook wat de apostel gezegd heeft, namelijk, de toekomende
wereld: want hij neemt dit voor de vernieuwde wereld. En opdat
wij dit beter mogen verstaan, laat ons voorstellen, dat er twee werelden
zijn, te weten, de eerste oude wereld, die door Adams zonde ver-
dorven is geweest, en de twecde, in zulke wijze als ze door Chris-
tus weder opgericht is. Want de gestalte der eerste schepping is

vergaan en vervallen met den mensch, zooveel de menschen aan- :

gaat. Deze psalm heeft dan geen plaats, dan ten tijde dat de nieuwe
wederoprichting door Christus geschied is. Men ziet nu wel, dat
hij niet noemt de toekomende wereld, hoedanig wij verwachten na
de verrijzenis, maar zoo als zij begon van het begin des konink-
rijks van Jezus Christus, en baar vervulling zal hebben in de Jaatste
verlossing. Voorts, weet ik niet, waarom hij hier Davids naam weg-
gelaten heeft. Zooveel is het, dat hij niet uit versmaadheid zegt
eene, maar voornaamste, hij noemt hem alzoo uit eere, als een
van de profeten of sch

7 Gij hebt hem een weinig minder gemaakt dan de engelen.
Hier is alsnu wederom een nieuwe zwarigheid in de uitlegging der
woorden. Het is wel waar, dat ik tevoren bewezen heb, dat deze
plaats niet ongepast van den Zoon Gods uitgelegd is, maar het
schijnt alsnu dat de apostel de woorden tot een anderen zin trekt,
dan ze David heeft verstaan; want het schijnt dat hij dit woord:
Een weinig, tot den tĳd trekt, opdat men versta: Een weinig
tĳds. En de vermindering verstaat hij van hetgeen, waarin Zich
Christus vernietigd heeft, en trekt de heerlijkheid tot den dag
der verrijzenis, in plaats dat David het algemeen verstaat van al
het leven des menschen. Ik antwoord, dat het de meening des
apostels hier niet geweest is, te verhalen de eigenlijke uitlegging
der woorden: er is geen zwarigheid van, al zoekt hij zulke toe-
speling in Davids woorden, om de rede te versieren, waarvan hij
handelt, Gelijk de heilige Paulus doet, verhalende Mozes’ getuigenis
in het 10e hfdst. aan de Romeinen, te weten: Wie is er, die ten
hemel zal opklimmen? terstond daarbij voegende, niet een uit-
legging, maar een versiering betrekkelijk hemel en hel. Davids
meening is aldus: Heere, Gij hebt den mensch verheven tot zoo
groote waardigheid, dat het niet veel scheelt of hij genaakt de eere
Gods of de engelen: want Gij hebt hem verordend te zijn een
heerschappijvoerder over heel de wereld. De apostel heeft dezen
zin niet willen verkeeren noch tot iets anders willen trekken: maar
hij wil alleen, dat wij in Christus zullen aanmerken, in wat ver-
kleining Hij Zich voor een weinig tijds gesteld heeft: en daarna

HEBREËN 2:79. 33

de heerlijkheid, waarmede Hij eeuwig gekroond is. Dit doet hij meer,
slechts gebruik makende van de woorden, en niet om uit te druk-
ken wat David daarmede meende, Hij neemt ook: Gedachtig zijn,
en bezoeken, voor hetzelfde; maar bezoeken heeft wat meer be-
teekenis: want hij wijst ons hier de tegenwoordigheid Gods aan
door zijne krachtige werken.

8 Alle dingen Hem onderwerpende. Men zou kunnen meenen,
dat de bewijsreden aldus ware: Alle dingen zijn den mensch onder.
worpen, van welken David spreekt; alle dingen nu zijn het mensche-
lijk geslacht niet onderworpen: zoo spreekt hij dan niet van elk mensch.
Maar dit bewijs kan niet bestaan, omdat de tweede stelling,
welke men de kleinste noemt, ook van Jezus Christus geldt. Want
Hem zijn ook nog niet alle dingen onderworpen, gelijk de heilige Paulus
daarvan handelt 1 Cor, 15:28, waarom het verband een ander is.
Want nadat hij dit gezet heeft, dat Christus zonder uitzondering
heerscht over alle creaturen, zoo voegt hij daarbij bijwijze van
tegenstelling: Maar nu zien wij nog niet, dat Hem alles onder-
worpen is; en om dit te voldoen, zoo leert hij, dat men nochtans
ziet, dat alsnu alle dingen in Christus vervuld zijn, hetwelk daarna
terstond volgt: heerlijkheid en eere, alsof hij gezegd had: Hoe-
wel deze algemeene onderwerping ons nog niet blijkt, nochtans
laat ons hiermede tevreden zijn, dat Hij na zijn dood verheven is
geweest in de hoogste plaats der eere: want wat er nog aan ont-
breekt, zal op zijn tĳd vervuld worden. Maar vooreerst stooten
zich sommige menschen hieraan, dat de apostel al te scherpzinnig
zegt, dat er niets is, dat niet aan Christus onderworpen is, aange-
zien David in 't algemeen alles vervat: want de stukken, die hij daarna
verhaalt, bewijzen zulks niet, te weten: De beesten des velds, de
visschen der zee, en de vogelen der lucht. Ik antwoord, dat de
algemeene zin niet bepaald moet worden tot deze stukken, omdat
David niets anders heeft willen doen, dan slechts een proeve toonen
van deze heerschappij in zichtbare dingen, ja heeft ze uitgebreid
tot zeer kleine dingen, opdat wij weten zouden, dat er niets is dat
ons toebehoort, dan hetgeen ons door de goedheid Gods en mede-
deeling van Christus toekomt. Daarom kan met dezen zin aldus
besloten worden: Gij hebt Hem alles onderworpen, niet alleen wat
tot eeuwige zaligheid dient, maar ook het allerkleinste, wat ten be-
hoeve des lichaams dient. Hoe het zij, deze lage heerschappij over
het gedierte, hangt aan de hooge. Nu wordt gevraagd: Hoe kan
hij dat loochenen, dat aan Christus niet alles onderworpen is? Men
zal de beantwoording dezer vragen vinden in de woorden van
Paulus zoo even aangehaald. Ook hebben wij daar een weinig van aan-
geroerd in het begin van dezen zendbrief, omdat Jezus Christus
een gedurigen strijd heeft met verscheidene vijanden, zoo is Hij nog
voorwaar niet vast en vredelijk in de bezitting zijns koninkrijks!
ofschoon Hij niet gedwongen is door nood om te oorlogen, maar
dit geschiedt met zijn wil, dat zijn vijanden niet geheel ten onder
gebracht zullen worden, tot den laatsten dag, opdat wij door zulke
oefeningen beproefd worden.

9 Jezus, die een weinig minder geworden is. Omdat het Griek-
sche woord van twijfelachtige beteekenis is, zoo ziet hij meer op de daad,
gelijk zij in den persoon van Christus geweest is, dan op de eigen-
lijke uitlegging der woorden, gelijk ik reeds gezegd heb. En de

DI. VIL 3

1 Cor. 15: 25.


--- PAGE 19 ---
34 HEBREEN 2:9, 10.

heerlijkheid, die in de verrijzenis aan te merken is, stelt hij voor:
welke heerlijkheid David verstaat van al de gaven, waarmede de
mensch versierd is door Gods weldaden. Nochtans is hier niets
onbetamelijks in deze vergelijking der woorden van den apostel
met den profeet: want hij laat den letterlijken zin in zijn geheel.
Wat bij nu zegt: Door het lijden des doods, heeft zooveel in,
alsof hij zeide, dat Christus den dood lijdende, is verheven om de
heerlijkheid, die Hij verworven heeft. Gelijk ook de heilige Paulus
bewijst aan de Filippensen in het 24e hfdst. vs. 8. Niet dat Christus
iets voor Zichzelven alleen verworven heeft, gelijk de Sophisten
versieren, dat Hij eerst het eeuwige leven voor Zichzelven verdiend
heeft, en daarna voor ons: maar hij toont hier alleen, welke het
middel is om de heerlijkheid te verwerven. Christus is tot dit einde
gekroond: Opdat alle knie voor Hem zou buigen. Aldus kan men
met reden besluiten, dat alle dingen Hem in handen zijn gegeven.
Opdat Hij door Gods genade. Hij verhaalt de oorzaak en de
vrucht van Jezus Christus’ dood, opdat men niet denke, dat zij iets
verminderen van zijne waardigheid: want als wij hooren zeggen,
dat ons een zoo groot goed medegedeeld is, is er geen kwest
meer van versmading, omdat de bewondering over de goedhe:
Gods dat beneemt. Als hij zegt: Voor allen, zoo meent hij niet
alleen, dat Hij voor ons allen een exempel is geweest, gelijk Chrysos-
tomus verhaalt, met de gelijkenis van den geneesheer, welke eerst
den bitteren drank proeft, opdat de kranke niet weigere dien in
te nemen; maar hij wil hiermede zeggen, dat Christus voor ons
gestorven is, omdat Hij Zichzelven stellende in onze plaats, ons
verlost heeft van de vervloeking des doods. En daarom is er bij-
gevoegd, dat zulks geschiedt door de genade Gods, omdat de on-
eindige liefde Gods, die Hij tot ons had, een oorzaak is geweest
onzer verlossing. Door welke geschied is, dat Hij zelfs zijn eenigen
Zoon niet heeft gespaard. Dat Chrysostomus den dood smaken, uit-
legt bij manier van spreken, voor proeven op het uiterste der lip-
pen, omdat Christus victorie verworven heeft over den dood, ziet
men mij niet verwerpen noch verachten: nochtans weet ik niet, ‘of
de apostel zoo diep heeft willen spreken.

10 Want het betaamde Hem, dat Hij om wiens wil en door wien alle
dingen zijn, veel kinderen tot de heerlijkheid leidende, den
Leidsman hunner zaligheid door lijden zou heiligen.

11 Want ook Hij die heilig maakt, en degenen die geheiligd
worden, zijn allen uit een: om welke oorzaak Hij Zich niet
schaamt hen broeders te noemen, /

12 Zeggende: Ik zal uwen naam mijnen broederen verkondigen:
in 'tmidden der gemeente zal ik U loven.

18 En wederom: Ik zal mijn betrouwen op Hem stellen. En
wederom: Zie daar, ik en de kinderen, die Mij God gegeven
heeft.

10 Want het betaamde Hem. Het voornaamste hiervan is, dat
hij Christus vernedering den gelovigen heerlijk wil maken. Want
als daar gezegd wordt, dat Hij ons vleesch aangenomen heeft, zoo
schijnt het, dat Hij Zichzelven gesteld heeft in het getal van andere
menschen. En het kruis vernedert Hem beneden alle andere men-*

eee EE JJ

schen. Daarom moet men zich wel wachten, dat men Christus niet
minder achte, om hetgeen, waarin Hij Zich om onzentwil vernie-
tigd heeft, hetwelk hier alsnu behandeld wordt. Want de apostel
bewijst, dat dit den Zoon Gods tot groote eere behoort te strek-
ken, omdat Hij hierdoor gehuldigd is tot een hertog onzer zalig-
heid. Ten eerste, zoo neemt hij dit voor vast en zeker, dat men op
Gods gewisse ordening moet ‘staan: want gelijk door zijn kracht
alle dingen onderhouden worden, zoo behooren zij ook te dienen
tot zijne heerlijkheid en eere. Aldus kan men geen beter reden bij-
brengen, dan dat het Gode alzoo beliefd heeft. Hiertoe dient de
omschrijving, die hij gebruikt: Om wiens wil en door wien alle
dingen zijn. Hij kon Hem wel met éen woord God noemen, maar
hij heeft ons willen vermanen, dat wij voor het allerbeste houden
zullen, hetwelk Hij zelf verordend heeft, wiens wil en mogendheid
het rechte einde is van alle dingen. Nochtans schijnt nog niet, dat
wel bestaan kan wat hij zeggen wil, dat het Christus betaamd heeft
op zulke wijze geheiligd te worden. Maar dit hangt aan den gewonen
weg, dien God met de zijnen houdt: want Hij wil dat ze zullen
geoefend worden door verscheidene benauwdheden, en dat zij al
hun leven leiden zullen onder het kruis. Aldus moest dan Christus,
omdat Hij de eerstgeborene is, in zijn rijk gaan door het kruis,
nademaal deze conditie allen Christenen gemeen is, Dit is de ge-
lijkvormigheid van het hoofd met de leden, waarvan gesproken
wordt in Rom. 8:29. En het is een zonderlinge vertroosting om
de bitterheid des kruises te verzoeten, als de geloovigen hooren,
dat zij geheiligd zijn met Christus door druk en lijden. Hierdoor
zien ze een oorzaak, waarom ze liever het kruis liefelijk om-
helzen zullen, dan daarvoor schromen. Hetwelk niet geschieden kan,
of de schande des kruises van Christus wordt terstond weggenomen
en men ziet de heerlijkheid blinken: want wie is er die misprijzen
zal, wat geheiligd is? Wie zal deze gave oneerlijk achten, waardoor
wij bereid worden tot de’glorie? Beide wordt dit ons hier door
Christus’ dood geleerd. Door wien alle dingen zijn. Als daar van
de schepping gesproken wordt, dat is den Zoon toegeschreven als
hetgeen Hem eigenlijk toekomt, te weten, dat alle dingen door
Hem geschapen zijn. Maar de apostel wil hier niet anders te kennen
geven, dan dat alle creaturen vaststaan, en onderhouden worden
door de kracht Gods. In de plaats, waar wij hier gesteld hebben
heiligen, stellen anderen volkomen maken, of vervullen. Maar
omdat het Grieksche woord, hetwelk de apostel gebruikt verscheiden
beduiding heeft, zoo dunkt mij dat duidelijk blijkt, dat mijn uitleg-
ging beter met den tekst overeenkomt; want hij wijst ons hier een
bijzondere en rechte heiliging aan, door welke de kinderen Gods
aangenomen worden, en ook van de wereld afgezonderd worden.
Terstond daarna wordt ook gesproken van de heiligmaking.

u Want Hij die heilig maakt. Hij bewijst wat hij gezegd heeft,
dat dit in Christus’ persoon moest vervuld worden, door de ver-
eeniging, die daar is tusschen Hem en zijne leden. Daarbenevens
ook, dat lit een bijzonder getuigenis is van de goedheid Gods, dat
Hij ons vleesch aangenomen heeft. Hij zegt dan, dat het hoofd der
heiligheid, en wij die haar deelachtig zijn, zijn allen uit één, dat
is ts zeggen, van één natuur, gelijk ik uitleg. Gemeenlijk wordt dit

a cenomen: Van één Adam. Anderen trekken dit op God, en


--- PAGE 20 ---
Ds. 22:99,

Pe 9814.

36 HEBREEN 2:11.

niet zonder reden, maar mij dunkt dat de uitlegging beter is van
éen natuur: alsof hij zeide, dat wij uit één kluit gemaakt zijn. Dit
dient zeer wel om Ons betrouwen te bevestigen, te weten, dat wij
vereenigd zijn met een zoo vasten band der vriendschap met den
Zone Gods, dat wij de heiligheid, die wij van noode hebben, in
onze natuur kunnen vinden: want Hij heiligt ons niet alleen als
God, maar zijn menschelijke natuur heeft ook macht om te heiligen;
niet dat de menschheid deze kracht in zichzelve heeft, maar omdat
God daarin gestort heeft een volmaakte volheid der heiligheid,
opdat wij al te zamen daaruit putten zouden. Waartoe ook deze
uitspraak dient: Ik heilig mijzelven voor hen. Zijn wij dan onheilig
en onrein, wij behoeven de remedie niet ver te zoeken, welke ons
aangeboden wordt in ons vleesch. Wil men dit ook liever nemen
van de eenigheid des geestes (die wel anders js tusschen den ge-
loovige en den Zoon Gods, dan zij gemeenlijk is tusschen de
menschen) ik zeg daar ook niets tegen. Nochtans volg ik liever
wat meest aangenomen is, waar het niet met Schrift en rede strijdt.
Hij schaamt Zich niet hen broeders te noemen. Deze woorden
zijn genomen uit Ps. 22:23. Dat Christus hiermede wordt gemeend,
of dat David dit in den persoon van Christus spreekt, daar zijn
allereerst de evangelisten getuigen van, die meer verzen uit dezen
psalm aanhalen, te weten: Zij hebben mijne klederen onder zich
gedeeld. Zij hebben Mij gal in mijne spijzen gegeven. Mijn God,
mijn God, waarom hebt Gij Mij verlaten? En wat meer is, de zaak
op zichzelve bewijst zulks genoeg: want in de historie des lijdens
van Christus kan men een levend beeld zien der dingen, die in
dezen psalm verhaald worden. Het slot van den psalm, hetwelk
van de roeping der heidenen is, kan niemand anders: toegeëigend
worden dan Jezus Christus alleen. Al de einden der aarde zullen
zich tot den Heere bekeeren, Hem zullen aanbidden alle geslachten
der heidenen. Het Koninkrijk is des Heeren, en Hij zal regeeren
over de heidenen. De waarheid van al dit verhaalde is alleen in
Jezus Christus, die Gods rijk niet heeft vermeerderd over een kleine
oppervlakte, gelijk David gedaan heeft, maar Hij heeft dat uitge-
breid door de gansche wereld, waar het tevoren besloten was binnen
zeer enge palen. Daarom moet men niet twijfelen, of deze boven ver-
haalde woorden zijn ook van Christus gesproken. Voorwaar, hij
spreekt zeer eigenlijk, en gebruikt duidelijke woorden, zeggende
dat Hij Zich niet geschaamd heeft. Hoe groot onderscheid is er
toch wel tusschen Hem en ons? Hij vernedert Zich dan zeer laag,
als Hij ons de genade doet, dat Hij ons broeders noemt: anders
zijn wij onwaardig, dat Hij ons onder zijn dienaren houdt, En deze
groote waardigheid, die Hij tot ons heeft, vermeerdert de omstan-
digheid: want hetgeen Christus spreekt, spreekt Hij niet als een
sterfelijk mensch in een knechtsgedaante, maar bekleed zijnde met
onsterfelijke heerlijkheid, na zijne verrijzenis. Aldus is dit woord
van zulke waarde, alsof Hij ons met Zich in den hemel trok. Zoo
dikmaals dan en wanneer wij hooren dat Christus ons broeders
noemt, laat ons bedenken (bijwijze van spreken) dat Hij ons be-
kleedt met zijne gestalte, opdat wij door den naam broeders het
gelukzalige leven en al de hemelsche goederen zouden verwerven.
Én wat meer is, wij moeten wel onthouden, wat last Jezus Chri

aanneemt, te weten, den naam Gods te verkondigen, hetwelk be-

HEBREEN 2:11-13 37

gonnen is, toen het Evangelie de eerste maal verkondigd werd:
en het geschiedt nog alle dagen door het ambt van de dienaren.
Waaruit men verstaan kan, dat het Evangelie ons gegeven is tot
dit einde, opdat het ons leide tot de kennis Gods, en zijn
goedheid onder ons geprezen en heerlijk gemaakt worde. Daarna
moet aangemerkt zijn, dat Christus de oorsprong des Evangelies is,
hetzij ook op wat manier Hij ons van de menschen voorgedragen
wordt. En dit is het wat de heilige Paulus zegt: Dat hij en anderen,
gezanten van Christus zijn, en hun vermaning geschiedt als uit den
naam van Christus: hetwelk ons tot grooter eerbied des Evangelies
behoort te trekken. Want men moet gewisselijk denken, dat in het
prediken de menschen niet zoozeer spreken, als Christus doet door
hunnen mond. Ook op dien tijd, als Hij belooft den naam Gods
den menschen te verkondigen, zoo heeft Hij opgehouden niet meer
in de wereld te zijn. Nochtans is het waar, dat Hij Zichzelven dit
werk tevergeefs niet toeschrijft. Zoo heeft Hij dit dan waarlijk door
zijn jongeren vervuld.

12 In het midden der gemeente. Hieruit blijkt nog breeder,
dat de verkondiging van Gods lof altijd in het Evangelie besloten
is: want zoo haast als ons God is bekendgemaakt, zoo is zijn on-
uitsprekelijke lof klinkende door onze harten en ooren. En intus-
schen vermaant ons Christus door zijn voorbeeld, dat wij hetzelfde
openlijk doen zullen, opdat het. van velen kan gehoord worden,
Want het ware niet genoeg, dat een iegelijk van ons God voor zijn
ontvangen weldaden alleen dankte: maar openlijk getuigenis ge-
vende van onze kennis, zoo wekken wij de een den ander op om
hetzelfde te doen. En voorwaar, deze leer is ons als een prikkel,
opdat wij met vurige begeerte gebracht worden om God te loven,
als wij hooren zeggen, dat Christus eerst lofzingt, en Hij ons den
toon geeft om Hem na te zingen.

13 Ik zal mijn betrouwen op Hem stellen. Aangezien deze
uitspraak in Ps, 18:3 staat, zoo is het licht te gelooven, dat ze
daaruit genomen is: want behalve dat de heilige Paulus in Rom.
15:9 ook een ander vers van de roeping der heidenen in het rijk
van Jezus Christus aanhaalt, zoo toont de gang van het onderwerp
at David daar in eens anders persoon spreekt: want in
t nauwelijks een kleine schaduw van zoo groote mogend-

daar zoo hoogelijk verkondigd wordt. Hij bervemt zich,
dat hij tot een hoofd gesteld is over de heidenen; dat ook de
vreemden en onbekenden goedwillig zich onder hem gegeven heb-
ben, alleen om het gerucht ‘van zijne vermaardheid. Het is wel waar,
dat David met kracht van wapenen eenig volk onder zich gebracht
heeft, welke zijne buren en bekenden waren, en heeft die ook onder
schatting gehouden: maar wat is dit te rekenen bij de mogendheden
van vele koninkrijken? En wat meer is, waar is de goedwillige
onderdanigheid? Waar is het volk zoo ver van hem gezeten, dat
hij ze niet kent? Kortelijk, waar is de zeer bijzondere uitroeping
der genade Gods aan de heidenen, van welke de psalm leert op
het einde? Het is dan Jezus Christus, die verordend is een Hoofd
onder verscheiden volken, onder Wien zich de vreemdelingen stellen
van de uiterste einden der wereld: van wiens gerucht zij allen op-
gewekt worden, omdat zij door wapenen niet gedwongen worden
zijn juk aan te nemen: maar door de leer onderworpen zijnde, zoo


--- PAGE 21 ---
38 HEBREËN 2:13.

bieden zij zie. … gewillig aan om Hem te dienen. Men ziet ook
in de gemeenten, deze versierde en ‘leugenachtige belijdenis van
gehoorzaamheid, waarvan ook in dezen psalm wordt gesproken.
Want velen doen dagelijks belijdenis, dat zij Christenen zijn, maar
het geschiedt van harte niet. Laat ons dan voor waar houden, dat
deze psalm bekwamelijk op Christus uirgelegd wordt. Maar wat
dient dit tot de tegenwoordige zaak? Want het schijnt niet, dat
hieruit volgt, dat Christus en wij uit een zijn: hoewel Hij Zich zeer
op God betrouwt. Ik antwoord, dat het bewijs goed is: want zoo
Hij geen mensch ware, den gebrekkelijkheden der menschen onder-
worpen, zoo had Hij geenszins zulk betrouwen van noode. Hangt
zijn hulpe dan ook aan God, zoo heeft Hij een gemeenen staat met
ons. Voorwaar, het is niet tevergeefs, dat wij op God betrouwen:
want wij zouden ellendig, ja geheel verloren zijn, werd ons zijn ge-
nade onttrokken. Het betrouwen dan, dat wij op God stellen, is
een getuigenis van onze gebrekkelijkheid, hoewel wij hierin ver-
scheiden zijn met Jezus Christus, te weten, dat Hij de zwakheid
gewillig gedragen heeft, die ons van noodswege is opgelegd. Verder
behoort dit ons betrouwen op God zeer te versterken, dat wij
Christus hebben voor een hoofd en meester: want wie zal vreezen
dat hij dwaalt, Christus’ voetstappen volgende? Er is niet voor te
vreezen dat ons geloof ijdel is, dat wij met Christus gemeen hebben,
dien wij weten dat niet kan bedriegen. Zie daar, ik en de kinderen.
Het is zeker, dat Jesaja hier van zichzelven spreekt: want toen hij
het volk hope gaf van hun verlossing, en zijn belofte, die hij deed,
niet voor waar werd aangenomen, Opdat hij door het hardnekkig
ongeloof des volks, den moed niet zou verliezen, zoo gebiedt hem
de Heere onder zeer weinig geloovigen de leer te bevestigen, die
hij verkondigde; alsof Hij zeide: Hoewel mijn leer van den grooten
hoop verworpen zal worden, nochtans zoo zullen cr sommigen we-
zen (hoewel nochtans zeer weinig) die haar zullen aannemen. Jesaja
steunende op dit antwoord, grijpt wederom moed, en betuigt dat
hij en zijn jongeren, die hem gegeven zijn, altijd bereid zullen zijn
om Gode na te volgen. Nu moeten wij zien waarom de apostel
deze spreuk op Christus trekt. Allereerst zal geen mensch, die eenig
oordeel heeft, kunnen loochenen, dat wat daar evenzeer gezegd wordt,
dat de Heere zal zijn een steen des aanstoots den huize van Israël
en Juda, in Jezus Christus is vervuld. En voorwaar, gelijk de ver-
lossing en wederkeering uit de gevangenschap van Babel, een begin
der afbeelding is geweest van de oprechte verlossing, die den
vaderen en ons verworven is door de krachtige hand van Christus;
insgelijks ook, dat er zoo weinig Joden waren, die van deze wel
daad Gods hebben genoten, in zulke wijze dat er slechts sommigen
werden behouden, is ook een voorbeduiding en teeken geweest der
toekomende blindheid: waardoor geschied is, gelijk zij Christus
hebben verworpen, werden zij ook van Christus verworpen, en zijn
vervallen. Daar moet naarstig waargenomen, dat de beloften van
de opbouwing der kerk, waarvan de profeten vermanen, van dien
tijd af dat de Joden wederom uit de Babylonische gevangenschap
gebracht zijn, het koninkrijk van Christus toekomen: want de Heere
heeft deze wederbrenging zijns volks tot zulk emde laten geschie-
den, opdat de kerk zou staande blijven tot de toekomst zijns Zoons,
door wien zij ten laatste wederom oprechtelijk zou worden opge-

HEBREEËN 2:13. 39

richt, Nu het aldus is, zoo spreekt de Heere niet alleen tot Jesaja,
als Hij hem gebiedt de wet en getuigenissen te bezegelen, maar
ook tot alle dienaren in zijn persoon, denwelken strijd
door het ongeloof des volks. En daarom spreekt Hij
Christus, die van de Joden meer bestreden zou worden, met eene
razende en wederspannige hardnekkigheid grooter dan al de pro-
feten, die vóór Hem geweest waren, En wij zien alsnu, dat die in
Israëls plaats zijn gesteld, niet alleen Christus’ Evangelie verwerpen,
maar ook zich tegen Hem oprichten. Niettegenstaande, hoewel de
leer des Evangelies den huisgenooten der gemeenten een aanstoot
is, iochtans wil God niet, dat ze vervallen zal, maar gebiedt veeleer
dat ze verzegeld zij onder zijn jongeren. En Christus in den naam
van alle leeraars als hun Hoofd, ja als de eenige leeraar, die ons
door hun ambt regeert, verkondigt, hoewel dat ‘wij in deze wereld
een groote ondankbaarheid zien, dat er nochtans altijd sommigen
Gode’ gehoorzaam zullen zijn. Aldus wordt deze plaats van Jesaja
op Christus recht geduid. En hieruit neemt de apostel dat wij één
met Hem zijn, omdat Hij Zich met ons verzamelt, als Hij Zichzelven
en ons met Zich den Vader opoffert: want zij worden één lichaam,
die onder één regel des geloofs Gode gehoorzaam zijn. Wat kon
er bekwamer gezegd worden om het geloof te prijzen, dan dat wij
daardoor metgezellen des Zoons Gods zijn, die ons door zijn exempel
leert, en ons den weg wijst? Daarom zoo wij Gods woord volgen,
weten wij zekerlijk, dat wij Christus hebben voor een leidsman.
Gelijkerwijs ook integendeel Christus niet toebehooren, die zijne
woorden ongehoorzaam zijn. Ik bid u, zeg mij toch, wat kan men
meer wenschen, dan dat wij eensgezind zijn met den Zoon Gods?
Dit verbond en deze vervulling is in het geloof gelegen, en daarom
zijn wij door het ongeloof met Hem oneens, hetwelk een zeer gruwe-
lijk ding is. Het woord kinderen, hetwelk op vele plaatsen zooveel als
knechten is, wordt hier voor jongeren genomen. Die mij God gegeven
heeft. Hier wordt de eerste oorzaak van gehoorzaamheid aangetee-
kend, te weten, dat God ons zelf aangenomen heeft. Christus brengt
niemand tot zijn Vader dan degenen, die de Vader Hem gegeven
heeft. Dit geven, weten wij dat aan de eeuwige verkiezing hangt:
want die de Vader geschikt heeft tot het leven, die levert Hij
Zoon over, opdat Hij ze bescherme. Dit zegt Hij in Johannes: Al
wat Mij de Vader geeft, zal tot Mij komen, Als wij ons dan Chris-
tus onderwerpen in gehoorzaamheid des geloofs, zoo laat ons hier-
uit leeren, dat wij het alles der barmhartigheid Gods toeschrijven:
want wij zullen nimmer tot Hem geleid worden, dan door de hand
van Christus. Daarenboven geeft ons deze leer een bijzondere reden
om vast te betrouwen: want wie zou hier toch kunnen beven, zijnde
onder de sterke bescherming van Jezus Christus? Wie is er, hebbende
een zoo sterken behoeder, die alle gevaren niet zou klein achten:
En voorwaar, als Christus zegt: Zie ik en mijne kinderen, zoo vol-
brengt Hij met der daad wat Hij op een andere plaats zegt: dat
Hij niet gedoogen zal dat een van die Hem de Vader gegeven
heeft, zal verloren gaan. Kortelijk, wij moeten hieruit leeren, hoe-
wel de wereld het Evangelie met een uitzinnige wederspannigheid
van zich werpt, zoo zullen nochtans altijd de schaapjes de stem
huns herders kennen. Hierom zal ons de goddeloosheid van
alle standen, van alle tijden en geslachten niet verschrikken,

Job. 6:37.

Joh. 10:28.

--- PAGE 22 ---
» de z

40 HEBREEN 2:13, 14.

nademaal Christus de zijnen verzamelt, die Hem in bewaring zijn
gegeven. Vallen nu de verwerpers des woords door hunne godde-

+ loosheid in den dood, door dit midde] wordt de planting die van God

niet

eplant is, uitgeroeid. Middelertijd laat ons weten, dat Christus
jnen kent, en dat hun geheele zaligheid bij Hem verzegeld is,
en dat van de zijnen niemand verloren gaat. Aldus laat ons met
deze verzegeling tevreden zijn.

14 Dewijl dan de kinderen vleesch en bloed deelachtig zijn, zoo
is Hij desgelijks derzelve deelachtig geworden, opdat Hij door
den dood vernietigen zou dengene, die de macht des doods
had, dat is den duivel:

15 En verlossen zou allen, die met vreeze des doods hun leven
lang der slavernij onderworpen waren.

14 Dewijl dan de kinderen. Dit is het slot van wat hierboven
verhaald is, en daarbenevens verklaart hij de reden beter, die hij
hierboven een weinig aangeroerd had, te weten, waarom de Zone
Gods met ons vleesch moest bekleed zijn. Alzulks geschiedde,
opdat Hij één natuur met ons deelachtig zou zijn, en dat Hij ster-
vende ons verlossen zou van den dood. Deze plaats is waardig, dat
men ze wel onthouden zal: omdat niet alleen hierdoor de waarheid
van de menschelijke natuur van Christus bevestigd wordt, maar ook
omdat Hij ons bewijst wat vruchten daaruit komen. De Zone Gods,
zegt hij, is mensch geworden, opdat Hij deelachtig werd é€n ge-
slacht en natuur met ons. Wat kon Hij bekwamer zeggen tot ver-
sterking van ons geloof: want hierdoor blijkt, dat Hij Ons in onuit-
sprekelijke liefde heeft liefgehad: maar de overvloedige kracht van
deze liefde ligt in de aanneming van onze natuur, opdat Hij Zich
den staat van sterven zou onderwerpen: want de Godheid kon niet
sterven. En hoewel Hij de vrucht van zijn dood maar kortelijk
aanroert: zoo is nochtans in zoo weinig woorden de zaak leven-
dig en wonderlijk wel uitgedrukt, te weten, dat Hij ons zoo be-
vrijd heeft van de kracht des duivels, dat wij alsnu voor hem niet
behoeven te zorgen; en dat Hij ons alzoo verlost heeft van den
dood, dat wij dien niet meer behoeven te vreezen. Maar omdat
hier niet één woord is, of het is zeer gewichtig, zoo moeten wij deze
plaats des te vlijtiger doorzien en uitleggen. Ten eerste, deze
vernieling des duivels, waarvan hij hier spreekt, strekt hiertoe, dat
hij geen macht meer over ons heeft: want hoewel de duivel nog
kracht heeft, en gedurig zijn best doet om ons te verderven: noch-
tans zijn macht, die hij heeft om ons te beschadigen, is hem beno-
men. Én ditis ons een groote vertroosting, dat wij verzekerd zijn,
met een vijand te kampen, die geen macht over ons heeft. Dat dit
om onzentwil gezegd is, kan men verstaan uit het navolgende:
Opdat hij vernietigen zou dengene, die de macht des doods
had; want de apostel wil hierdoor te kennen geven, dat de duivel
vernield is, zoover hij macht had om ons te verderven. Dit rijk
wordt alzoo genoemd van zijn werking, omdat het ons doodelijk
is, en verderving brengt. Hij bewijst dan, dat niet alleen de tirannie
des duivels vernield is door den dood van Jezus Christus: maar de
duivel zelve zoo machteloos nedergeslagen is, dat wij hem niet
meerder behoeven te vreezen, dan of er geen duivel ware. Hij spreekt

HEBREEËN 2: 14-16. 41

van den duivel in ’t enkelvoud, gelijk de Schrift dat voor een ge-
bruik heeft. Niet dat er maar één is, maar omdat ze al te zamen
één lichaam vormen, dat zonder hoofd niet kan gedacht zijn.

15 Allen, die met vreeze. Deze plaats drukt zeer wel uit, hoe
ellendig het leven dergenen is, die den dood vreezen, gelijk het ook
moet zijn, dat hij dengenen vreeselijk en verschrikkelijk is, die daar-
aan zonder Christus denken: want alsdan vinden ze anders niet dan
vervloeking: want waarvan komt toch de dood, dan door Gods
toorn tegen de zonde? Vandaar komt deze slavernij zoolang zij
leven: dat is te zeggen, een gedurige strijd der benauwdheid, waar-
mede de arme zielen verstrikt worden: want het oordeel Gods staat
hun altijd voor oogen door de kennis en knaging der zonden.
Jezus Cbristus heeft ons verlost van die vreeze, die onze vervloe-
king dragende, weggenomen heeft al wat voor ons in den dood
kon verschrikkelijk zijn. En hoewel het waar is, dat wij ook moeten
sterven: nochtans levende en stervende zoo zijn wij gerust en wel-
tevreden, wetende dat wij Christus voor een leidsman hebben. Is
er nu iemand, die zijn zinnen niet tevreden kan stellen door ver-
smading des doods, deze moet weten, dat hij nog zeer weinig
in Christus’ geloof gevorderd is: want gelijkerwijs een te zeer
groote vreeze komt door gebrek van kennis der genade van Jezus
Christus, zoo is het ook een zeker teeken van ongeloof. De dood
beduidt hier niet alleen scheiding van ziel en lichaam, maar ook
de straf, die ons door Gods toorn toegezonden is, in zulke wijze,
dat dit woord begrijpt de eeuwige verdoemenis: want waar schuld
en overtreding tegen God is, daar vertoont zich terstond de hel.

16 Want Hij neemt voorwaar de engelen niet aan, maar Hij neemt
het zaad Abrahams aan.
17 Daarom moest Hij alleszins den broederen gelijk worden, op-

dat Hij barmhartig wezen zou, en een getrouw Hoogepriester,

in hetgeen bij God (te doen was) om de zonden des volks te
verzoenen.

18 Want daardoor dat Hij zelf verzocht zijnde geleden hoeft,
kan Hij dengenen, die verzocht worden, te hulp komen.

16 Want Hij neemt. Hij vergroot door deze gelijkenis de wel-
daad en eere, die Christus ons gedaan heeft, aannemende ons vleesch,
omdat Hij nooit zulke eer den engelen heeft bewezen. Omdat dan
het menschelijk geslacht zoo bijzonder hulp van noode had, om
zulk een verschrikkelijken val des menschen te verzoenen: zoo heeft
het den Zone Gods beliefd, dat er een uitnemend pand zijn zou
van zijne liefde, die Hij tot ons droeg, hetwelk den engelen niet ge-
meen was. Dat Hij ons hier boven de engelen stelt, is niet geweest
om de uitnemendheid die in ons was, maar door het aanzien
van onze ellende. Hierom moeten wij niet roemen, dat wij hooger
zijn dan de engelen: maar dat de hemelsche Vader meerder barm-
hartigheid jegens ons gebruikt heeft, gelijk wij wel van noode had-
den, opdat de engelen van boven zouden zien een zoozeer groote
goedertierenheid op de aarde uitgestort. Dat hij hier gebruikt den
tegenwoordigen tijd, Hij neemt niet, laat ik slaan op het getuigenis
der Schrift, alsof hij ons voor oogen toonde, wat in voortijden van
de profeten beloofd was. Voorts, zoo is deze ééne plaats sterk ge-

Hebr. 4:15.

--- PAGE 23 ---
42 MEDREEN <10, 11.

noeg, om de Marcionieten, Manicheën, en alle andere dergelijke
droomers te overwinnen, die daar loochenen, dat Christus waarachtig
mensch is en geboren van menschelijk zaad. Heeft Christus dan anders
niets gedaan dan dat Hij een menschelijk figuur gedragen heelt,
zoo is Hij ook in voorleden tijden dikmaals verschenen in de gedaante
der engelen: zoo zou daar dan geen onderscheid zijn. Maar omdat men
niet zeggen kan dat Jezus Christus ooit een ware enge] geweest is,
bekleed met cen engelennatuur, kan men om deze reden dan
beter zeggen, dat Hij eer den mensch aangenomen heeft, dan de
engelen. De apostel spreekt van de natuur, en geeft te kennen
dat Jezus Christus met het vleesch bekleed zijnde, waarachtig mensch
is geweest, in zulke wijze, dat in twee naturen eenigheid des per-
soons is: want deze plaats is den Nestorianen niet gunstig, die daar
versieren twee Christussen te zijn: alsof de Zone Gods geen waar-
achtig mensch ware geweest, dan dat Hij alleen in menschenvleesch
gewoond had. Wij zien wel, dat de apostel cen heel andere meening
heeft gehad: want hij wil hier bewijzen, dat wij eenen broeder vin-
den in den persoon van den Zone Gods: uit oorzaak van de mede-
deeling van ééne natuur. Daarom niet tevreden zijnde, dat Hij Zich
mensch noemt, zoo zegt hij, dat Hij geboren is van menschelijk
zaad. En stelt namelijk het zaad van Abraham, opdat men zijn
woorden beter geloof zou geven: want zulks is uit de Schrift genomen.
17 Daarom moest Hij alleszins. Daar moeten in de menschelijke
natuur van Jezus Christus twee dingen aangemerkt zijn, te weten,
het wezen des vleesches en de bewegingen. Hierom leert de apostel,
dat Hij niet alleen het menschelijk vleesch aangenomen heeft, maar
ook alle bewegingen, die eigenlijk in den mensch zijn. Hij toont
ook de vrucht die daaruit komt, welke de ware leer des ge-
loofs is, te weten, dat wij in ons gevoelen, waarom de Zone Gods
onze zwakheden heeft aangenomen: want wat is het van al de
wetenschap, die wij kunnen hebben, zoo wij deze vrucht niet ge-
voelen? Verder zoo verkondigt hij, dat Christus onderworpen ge-
weest is het menschelijk lijden, opdat Hij barmhartig wezen zou,
en een getrouw Hoogepriester. Welke woorden ik aldus uitleg,
opdat Hij zou zijn barmhartig en ook daarom getrouw. Want in
een hoogepriester (wiens ambt is, de gramschap Gods te verzoenen,
de ellendigen te helpen, de gevallenen op te richten, en de belasten
te ontlasten) is vooral barmhartigheid van noode, welke in ons het
gemeene medelijden baart: want het gebeurt niet dikmaals dat zij,
die altijd op hun gemak geleefd hebben, lichtelijk andermans leed
gevoelen. Voorwaar, wat Virgilius, de Latijnsche dichter, gezegd
heeft, is uit de dagelijksche gewoonte der menschen genomen:

Recht kan ellende worden overdacht van degenen, die lijden heeft bezocht.

Niet dat het den Zone Gods van noode was, getrokken te worden
tot beweeglijke barmhartigheid door lijden en ‘moeielijkheid: maar
omdat men ons anders niet zoo wèl zouden kunnen doen verstaan,
dat Hij barmhartig en genegen ware om ons te helpen, zoo Hij
niet geoefend geweest ware in onze ellende: want dit (als vele
andere dingen) is geschied om onzentwil. Daarom, zoo dikmaals
als ons eenig verdriet, kruis of lijden aankomt, hetzij ook wat het
zoo laat ons gedenken, dat ons niets geschiedt, of de Zone
Gods heeft dat ook zelf geproefd, opdat Hij medelijden met ons

HEDRBEN 4:17, 15-95: 43

zou hebben. En wij zullen niet twijfelen, of Christus is ons altijd alzoo
behulpzaam, alsof Hij zelf met ons lijdende ware. Het woord getrouw
beduidt waarlijk en oprecht: want het is een tegenstelling van een
valsch mensch, die aan den roep zijns ambts niet het minst voldoet.
Ook de ondervinding van onze ellende is Christus tot zulk een mede-
doogen trekkende, dat Hij zorgvuldig is om voor ons aan God om
hulp te bidden. Wat is er nu nog meer? Toen Hij onze zonden
wilde reinigen en voldoen, zoo heeft Hij onze natuur aangedaan,
opdat Hij in ons vleesch den prijs der verzoening zou hebben,
kortom, opdat Hij ons met Zich zou inleiden in Gods heilig:
doin, door het recht der natuur, hetwelk wij met Hem gemeen
hebben. In hetgeen dat bij God te doen was, hieruit verstaat hij
al wat daartoe behoort en tot onze verzoening strekt met God.

18 Want daardoor dat Hij zelf verzocht zijnde. Geoefend zijnde
(zegt hij) in onze krankheden, zoo is Hij om ons te helpen gene-
gen: want verzoeking beduidt hier niet anders dan bevinding of
proef. En kan Hij, is hier genomen, voor Hij is bekwaam, Hij
dient, of is genegen.

HET DERDE HOOFDSTUK.

1 Hierom, heilige broeders! die der hemelsche roeping deelachtig
zijt, aanmerkt den Apostel en Hoogepriester onzer belijdenis,
Jezus Christus;

2 Die getrouw is dengenen, die Hem gesteld heeft, gelijk ook
Mozes in geheel zijn huis getrouw was.

3 Want deze is zooveel meerder heerlijkheid waardig geacht dan
Mozes, als degene, dië het buis gemaakt heeft, meerder eer
heeft dan het huis.

4 Want een iegelijk huis wordt van iemand gemaakt, en God
is het, die dat al gemaakt heeft.

5 En Mozes [was] getrouw in geheel zijn huis, als een dienaar,
tot getuigenis der dingen, die namaals zouden gezegd worden.

6 Maar Christus als de Zoon over zijn huis: wiens huis wij zijn,
zooverre wij het vertrouwen en de hoop, waarvan wij roemen,
tot het einde vast behouden.

I ierom, heilige broeders! Hij besluit hier de voorgaande
He met een zeer nutte vermaning, opdat de Joden vlijtig
overdenken zouden en bekennen, hoedanig en hoe groot
Christus was. Want omdat hij Hem hierboven een leeraar en hooge-
priester genoemd heeft, zoo heeft hij met korte woorden een gelij
kenis genomen van Mozes en Aäron, als nu beide hun ambten
vervattende, Want hij versiert Hem met de beide titels, gelijk Hij
ook twee ambten in de kerk Gods bezit, Mozes heeft het ambt van
een profeet en leeraar bediend, en Aäron van een priester, maar aan
Christus is hun beider ambt gegeven. Daarom, willen wij Hem aan-
nemen, gelijk dat behoort, zoo moeten wij aanmerken hoedanig Hij
is, en wij moeten Hem bekleeden met zijne kracht, opdat wij in
zijn plaats geen ijdele schaduw van Christus aangrijpen. Allereerst,

Hebr.

2

Gen. 1:1.

Dent. 18:15,
8.

1 Cor. 3:16;

19.
2 Oor. 6:16.
1 Petr, 2

Rom. 5:2.


--- PAGE 24 ---
Joh, 7:16.

Luk, 9:48.

44 HEBREËN 3:13.

dit woord aanmerkt, is zeer gewichtig: want het geeft te kennen,
dat men deze plaats zeer vlijtig moet inzien, zoodat het zonder
groote straf niet versmaad kan worden. En daarbenevens, dat de
ware kennis van Christus genoeg is, om alle duisterheid der dwa-
lingen te verjagen. Opdat hij dan den Joden alsnu te meer moed
geven zou tot zulke genegenheid, zoo ‘vermaant hij ze van hun
eigen roeping, alsof hij zeide: God heeft aan ulieden geen kleine
genade betoond, dat Hij ulieden tot zijn rijk geroepen heeft. Nu ont-
breekt er niets meer aan, dan dat gij alsnu uw oogen slaat op Christus,
den hertog des levens. Maar daarom moeten wij niet denken, dat
dit alleen tot de Joden gezegd is, maar dat het een algemeene
leer is al dengenen voorgesteld, die daar begeerte hebben om in
Christus’ rijk te komen, dat zij naarstiglijk op Christus zien zullen,
aangezien Hij de eenige meester van ons geloof is, en zulks be-
vestigd heeft door zijn offerande. Want belijdenis wordt hier genomen
voor geloof, en is zooveel alsof Hij zeide: Het geloof dat gij hebt,
is ijdel en onnut, tenzij het op Christus sta.

2 Die getrouw is, Dit is een lofrede op het apostelambt van
Jezus Christus, opdat de geloovigen vrijelijk op Hem zouden rusten.
Hij prijst Hem op tweeërlei wijze, te weten, dat Hem onze hemelsche
Vader voor ons verordend heeft tot een leeraar, en dat Christus
zelf zijn opgelegd ambt getrouwelijk heeft volbracht. Deze twee
zijn altijd noodzakelijk, om de autoriteit der Schrift te versterker
want God moet alleen gehoord zijn, gelijk de gansche Schrift uit-
wijst. Hierom betuigt Christus, dat zĳn leer die Hij voorstelt
de zijne niet is, maar zijns Vaders, En zegt ook op een andere
plaats: Die Mij ontvangt, die ontvangt Dengene, die Mij gezonden
heeft. Wij spreken hier van Christus, gelijk Hij met ons vleesch be-
kleed is. Hij is een dienaar des Vaders, om te verkondigen wat
Hem ‚bevolen is: en benevens de beroeping van Christus die van
God is, zoo is nog dit, dat Hij die getrouw en oprecht be-
diend heeft, hetwelk van alle getrouwe predikanten geëischt wordt,
opdat zij aanzien en gehoor in de kerk van Christus mogen ver
krijgen. Worden deze twee punten nu beide in Christus gevonden,
zoo kan men die voorwaar niet verachten, of God wordt mede
veracht en versmaad. Gelijk ook Mozes was. Een weinig de zaak
van het priesterambt achterwege latende, zoo handelt hij hier van
het apostelambt van Christus: want aangezien daar twee deelen in
het verbond Gods zijn, te weten, verkondiging der leer, en wezen-
lijke bevestiging, zoo zou de geheele volkomenheid des verbonds
anders niet vaststaan, zoo niet dezer beider recht in Hem werde
gevonden. De schrijver dezes zendbriefs van beide hebbende ver-
maand, zoo wekt hij ook ten laatste door een korte vermaning
de geloovigen op tot alle vlijtigheid. Verder, zoo begint hij nu een
grooteren handel, en legt deze zaak breeder uit, en begint met het
ambt en den last eens leeraars, en hierom vergelijkt hij Christus
alleen bij Mozes. Aangaande hetgeen hij zegt, in geheel zijn huis, kon
getrokken worden op Mozes, maar ik voeg het liever aan Christus toe,
opdat Hij gezegd worde zijnen Vader getrouw te zijn in het regee-
ren des huizes. Waaruit volgen moet, dat ze van de kerk van Chris-
tus niet zijn, die in Christus niet gelooven.

3 Want deze is zooveel meerder heerlijkheid waardig geacht.
Opdat men niet meene, dat hij Christus aan Mozes gansch gelijk

HEBREË

‚4. 45

wil maken, zoo bewijst hij hoe veel Christus grooter is, en dit doet
hij door twee bewijsredenen. Mozes heeft alzoo de kerk bediend,
dat hij nochtans altijd een lidmaat en deel daarvan was: maar
Jezus Christus is de hoogste werkmeester, zijnde boven alle bouw-
lieden. Mozes anderen regeerende, wordt ook geregeerd, zoodat hij
een dienaar was: maar Christus, omdat Hij de Zoon was, behoudt
de heerlijkheid4t Het is een gemeene gelijkenis en gewoon spreek-
woord, dat de kerk genaamd wordt een Godshuis, en omdat ze nu
geboren is uit geloovigen, zoo wordt hierom een iegelijk van hen
een levende steen genaamd, en somtijds ook vaten, waar het huis
mede wordt toegerust. Zoo is er dan niet een die zoo uitsteekt of
hoog is, of hij is een lid begrepen onder het lichaam. God is alleen
de opperste werkmeester, welke ook alleen over zijn bouw en werk
moet gesteld zijn. Nu is het waar, dat God in Christus woont,
op zulke wijze dat al wat van God gezegd is Christus toekomt.
Wil nu iemand tegenwerpen, dat Christus ook een deel des huizes is,
omdat Hij het fundament is, onze broeder, en omdat Hij gemeen-
schap met ons heeft, en wat meer is, dat Hij geen werkmeester is,
omdat Hij ook van God gemaakt is, dit kan men lichtelijk beant-
woorden, te weten, dat ons geloof alzoo in Hem gegrond is, dat
Hij desniettemin gesteld is tot een regeerder over ons. Dat Hij ook
op zulke wijze onze broeder is, dat Hij nog daarbenevens ook onze
Heere blijft. Dat Hij op zulke wije van God gemaakt is, zooveel zijn
menschheid belangt, dat Hij nochtans alle dingen levend maakt en ver-
nieuwt door zijnen Geest, omdat Hij een eeuwig God is. De Schrift ge-
bruikt verscheiden uitleggingen en getuigenissen, om de genade van
Jezus Christus uit te drukken, die Hij tot ons heeft, maar daar iser
niet eene die iets vermindert van zijne eer, waarvan de apostel als-
nu vermaant. En dit ís de oorzaak, waarom zij allen op éen lijn
moeten gesteld zijn, omdat ze het hoofd moeten onderdanig zijn,
en dat Christus alleen door dit middel uitgezonderd wordt, omdat
Hij het hoofd is. Antwoordt nu iemand wederom, dat Mozes zoowel
werkmeester geweest is als Paulus, die zich met dezen naam roemt:
ik antwoord, dat deze naam den profeten en leeraars toegeschre-
ven is, maar niet eigenlijk, nademaal zij niet dan instrumenten zijn,
die gansch dood zijn, tenzij God uit den hemel eenige kracht hun
inblaze. En wat meer is,fzij arbeiden op zulke wijze om de kerk te
bouwen, dat zij zelf ook vereenigd worden in de bouwing des huizes,
als een deel d: an zijnde. Maar het is heel wat anders met
Christus: want Hij heeft altijd zijne gemeente gebouwd door de eigen-
lijke kracht zijns Heiligen Geestes. Wat meer is, Hij is altijd uit-
blinkende en verheven geweest boven het gemeene getal van alle
anderen, omdat Hij op zulke wijze de waarachtige tempel Gods
was, dat Hij ook mede God was, die daarin woonde. »

4 Die het al gemaakt heeft. Hoewel men deze woorden kon
trekken tot de schepping der gansche wereld, nochtans zoo drijf
ik deze op de tegenwoordige zaak, opdat wij verstaan dat er
niets geschiedt in de kerk van Christus, of men moet bekennen, dat
het van de kracht Gods komt: want Hij is het zelf, die ze met eigen
hand gefundeerd heeft, Ps. 87:5. En Paulus zegt van Jezus Chris-
tus, dat Hij het hoofd is, uit hetwelk het geheele lichaam, te zamen
gevoegd en gebonden door al de toegevoegde leden, naar de
werking van een iegelijk deel in zijne mate, opwast. Hierom

1 Tim, 3:16,

1 Petr, 3:5.
2 Tim: 2:30.

Bf. 4:15,


--- PAGE 25 ---
46 HEBREËN 3:46.

zegt hij ook dikmaals, dat de vrucht zijns predikambts een werk
Gods is, In één woord, zoo wij dit in der waarheid aanmerken:
hoewel God de middelen van menschen gebruikt tot opbouwing zijner
kerk, zoo is Hij nochtans alleen die het al volbrengt. Want het
instrument kan den werkmeester niet verminderen.

5 Mozes was getrouw in geheel zijn huis. [Dit is het tweede
onderscheid, te weten, dat Mozes de leer bevolen is geweest, maar
het is geschied op zulke wijze, dat hij zoowel als alle anderen, Gode
moest onderworpen zijn. Maar Jezus Christus, hoewel Hij aangenomen
heeft de gestalte eens dienstknechts, nochtans is Hij Meester
en Heere, onder wien zij allen moeten buigen Hij is tot een alge-
meen erfgenaam gesteld, gelijk wij gezien hebben in hfdst. 1:72.
Tot getuigenis der dingen, die namaals zouden gezegd worden,
leg ik eenvoudig uit: Omdat Mozes een verkondiger was van
deze leer, die naar gelegenheid des tijds het oude volk moest ver-
kondigd wezen: zoo heeft hij mede getuigenis van het Evangelie
gegeven, waarvan de tijd om te prediken nog niet gekomen was:
want voorwaar het blijkt openlijk, dat de volkomenheid der wijsheid
in het Evangelie begrepen, het einde en de vervulling der wet is. En
het schijnt, dat het Grieksche woord (hetwelk van den toekomenden
tĳd spreekt, en wij overzetten: Der dingen die namaals zouden ge-
zegd worden, of die te zeggen waren) deze uitlegging begeert. De
inhoud daarvan ís, dat Mozes het volk getrouw verkondigd heeft
wat hem van God bevolen was: maar dat hem een zekere mate
gesteld was, die hem niet geoorloofd was te overtreden. God
heeft voortijds dikmaals op menigerlei wijze gesproken door de
profeten, zoodat Hij tot de volheid des tijds de verkondiging des
Evangelies opgehouden heeft.

6 Wiens huis wij zijn. Even gelijk de heilige Paulus (nadat hij
deze voorrede gebruikt heeft, dat hij een apostel is verordend voor
de heidenen) daarbij voegt, dat de Romeinen, aan wie hij schrijft,
van hetzelfde getal zijn, opdat hij bij hun vast betrouwen verwerve!
zoo doet alsnu de schrijver van dezen brief, en vermaant de Joden,
die nu Christus’ naam beleden hadden, dat ze in hun geloof vol-
harden zullen, opdat zij werden van het getal der huisgenooten
Gods. Hij had te voren gezegd, dat het huis Gods onder de heer-
schappij van Christus is: hieraan wordt zeer bekwamelijk deze ver-
maning toegevoegd, dat zij alsdan plaats zullen hebben in het
huisgezin Gods, als zij Christus onderdanig zijn. Maar omdat ze nu
het Evangelie hadden begonnen aan te nemen, zoo stelt hij daar
deze voorwaarde bij: Zoo zij blijven vaststaan in zijn geloof.
Ik zet hier voor hoop, geloof, en voorwaar, hopen is ook niet
anders dan volstandigheid des geloofs. Betrouwen en roemen
stelt hij hier, om de kracht beter uit te drukken. En hierom zeg-
gen wij, dat die het Evangelie vreezende en wankelende inwilligen,
geenszins geloovigen zijn: want het geloof kan niet wezen zonder
eenen gerusten geest, dewelke een roemende standvastigheid baart.
Ook heeft het geloof altijd deze twee werken bij zich, te weten,
stoutigheid en roemen: gelijk wij gezegd hebben in Rom. 5 en in
Ff. 3, tegen welke plaatsen de gansche pauselijke leer strijdt. Door
dit alleen (aangenomen dat zij geen ander gebrek had) ver:
derft ze veelmeer de kerk Gods, dan zij dezelve bouwt. Want zij
verduisteren niet alleen door hun eigen vonden, maar verdoemen

HEBREËN 3:6, 7. 47

ook openlijk zeer lichtvaardig deze zekerheid, door welke alleen de
apostel leert, dat wij geheiligd worden om tempelen Gods te zijn.
En wat meer is, wat vast betrouwen of stoutigheid kan daar zijn,
als de menschen niet weten wat zij gelooven zullen? En dit zeld-
zaam wonder van het verwarde geloof hetwelk zij versieren, is niet
anders dan een toelating om van den rechten weg te dwalen. Deze
plaats vermaant ons, dat wij altijd voortvaren moeten tot onzen
dood toe: want al ons leven is niets dan een loop.

7 Daarom, gelijk de Heilige Geest zegt: Heden, zoo gij zijne
stem hoort.

8 Zoo verhardt uwe harten niet, gelijk het geschied is in de ver-
bittering, ten dage der verzoeking in de woestijn.

9 Waar Mij uwe vaders vorzochten, zij beproefden Mij, en zagen
mijne werken, veertig jaren.

10 Daarom was Ik verstoord op dat geslacht, en zeide: Zij dwa-
len altijd met het hart, en zij hebben mijne wegen niet bekend.

11 Zoodat Ik zwoer in mijn toorn: Zoo zij in mijne ruste komen!

12 Ziet, broeders! dat niet te eenigen tijd in iemand van ulieden
een boos, ongelovig hart zij, om van den levenden God af te
wijken.

18 Maar vermaant elkander allen dag, zoo lang het heden ge-
naamd wordt, opdat niemand onder ulieden verhard worde,
door de verleiding der zonde.

Hij gaat voort met zijne vermaningen, dat zij den sprekenden
Christus zouden onderdanig zijn, en opdat zijn vermaning te meerder
aanzien hebbe, zoo bevestigt hij dit met een getuigenis uit David.
Want aangezien zij wat hard moesten aangetast worden, zoo was
het beter eens anders rede te gebruiken, opdat bij ze niet ver-
toornde. Had hij hun eenvoudig ‘het ongeloof hunner vaderen ver-
weten, zij zouden dat niet gaarne gehoord hebben: maar nu hij
hun David voorstelt, zoo is de zaak zoo hatelijk niet. De inhoud
dan hiervan is, gelijk het Gode van den beginne aan beliefd heeft,
dat men zijn woord zou onderdanig zĳn, en niet heeft kunnen
lijden eenige hardnekkigheid, of Hij heeft ze zwaarlijk gestraft: alzoo
ook hedendaags: willen wij ons niet laten leeren, onze hardnekkig-
heid zal niet minder gestraft worden. Voorts, zoo is de rede
blijven hangen tot dat deel, waar hij zegt: Ziet, broeders! dat
niet te eenigen tjd, enz. Opdat dan het verband te beter vloeie,
zoo moeten wij wat er overblijft tusschen haakjes stellen, en nu elk
stuk afzonderlijk naar orde uitleggen.

7 Gelijk de Heilige Geest zegt. Dit is veel beter om der lieden
harten te bewegen, dan of hij David bijname noemde. En het is
zeer goed en nuttig, dat men zulke manier van spreken gebruikt,
opdat wij gedenken, dat de woorden uit de boeken der profeten
getrokken, geen menschenwoorden zĳn, maar Gods. Voorts, wijl
deze uitspraak: Heden! zoo gij zijne stem hoort, een deel is van
het voorgaande vers, leggen sommigen het niet kwalijk uit: Och,
of gij, enz. Het is wel waar, nadat David de Joden, Gods volk en
zijne schapen genoemd heeft, heeft hij daar terstond bijgevoegd: Dat
ij Gods stem moeten hooren: want hij vermaant ook daarbenevens

Ps. 95:7.
Hebr, 454,

Deut.
Num


--- PAGE 26 ---
48 HEBREEN 3:7,8

degenen, die hij genood had om Gods lof te zingen, en zijn goed-
heid te prijzen, dat gehoorzaamheid de voornaamste dienst is,
die God begeert, en alle offeranden te boven gaat. Zoo is dan het
voornaamste, dat zij Gode gehoorzaam zjn. Hier volgt: En ver-
hardt uwe harten niet, door welke woorden bewezen wordt, dat
onze wederspannigheid tegen God geen anderen oorsprong heeft,
dan booze moedwilligheid, te weten, als wij de genade van Christus
buitensluiten. Het is wel waar, dat wij van nature een steenen hart
hebben, en dat ieder deze hardigheid medebrengt uit zijns moeders
lichaam, en dat God alleen de harten kan vermurwen en verbeteren:
nochtans, als wij de stem des Heeren van ons stooten, geschiedt
dat door moedwillige verachting, en door geen andere aandrijving.
Hiervan kan een iegelijk zijn eigen getuige wezen. Waardoor de
Geest terecht alle ongeloovigen bestraft, omdat zij zich tegen God
stellen, en dat zij zelven de oorzaak zijn van hunne hardnekkigheid,
opdat zij de schuld aan geen ander zouden geven. Nochtans zoò kan
men hieruit niet besluiten, dat het in onze macht en wil is onze
harten te bereiden tot Gods gehoorzaamheid, maar het is eerder
vannoode dat dit den menschen altijd gebeure, hunne harten te ver-
harden, totdat hun een ander hart van den hemel gegeven wordt.
Want omdat wij genegen zijn tot alle boosheid, zoo zullen wij nim-
mer ophouden Gode wederspannig te zijn, totdat wij door zijn hand
getemd en gedwee zijn gemaakt.

8 Gelijk het geschied is in de verbittering. Het was zeer nut
om tweeërlei oorzaak, dat de ongehoorzaamheid hunner vaderen
hun werd verhaald: want alzoo zij dwazelijk opgeblazen waren door
het roemen op hun geslacht, zoo volgden zij dikmaals hunner va-
deren gebreken inplaats van de deugden, en verontschuldigden zich
met hun voorbeeld. Hoorende nu dat hun vaderen ongehoorzaam
waren geweest, zoo bekenden ze hierdoor beter, dat deze vermaning
niet onnoodig was. Ook omdat ten tijde des apostels deze twee
redenen plaats hadden, zoo brengt hij gaarne te pas, wat voortijds
van David gezegd was: opdat ook degenen, aan wie hij dezen briet
schrijft, niet te zeer op hunne vaderen zouden staan. Hieruit moet
een algemeene leer genomen worden, in hoeverre men de autoriteit
der vaderen toelaten zal, te weten, zoover, dat wij daardoor niet
afgekeerd worden van den eenigen God: want zijn daar oudvaderen
eerwaardig geweest, zoo zijn ze voorwaar onder de Joden geweest.
En niettegenstaande, zoo beveelt David uitdrukkelijk hunnen kinderen,
dat ze zich wachten zullen huns gelijken te worden. Ik twijfel niet,
of hij ziet hier op de historie in Exodus 17, want David gebruikt
hier twee namen, die Mozes verhaalt, dat aan de plaatsen gegeven
zijn waar dit geschied was, te weten, Meriba, hetwelk twist of ver-
bittering beduidt, en Massa, dat zooveel is als verzoeken: want zij
verzochten God, zeggende, dat Hij niet in ’t midden van hen was,
uit oorzake van het gebrek aan water. En daarnevens, zoo hebben
ze Hem ook vergramd, omdat zij met Mozes twist hadden. En hoe-
wel daar nog vele anderé voorbeelden zijn van hunne ongehoor-
zaamheid, zoo kiest David dit voornamelijk uit, omdat het waardig
te onthouden is boven alle andere. Verder, omdat hij naar de orde
des tijds, het overige vervolgd heeft, immers het meeste deel, gelijk
men bekennen kan uit het vierde boek van Mozes, waarin men een
doorgaande afmaling ziet van velerhande verzoeking, de een na de

HEBREEN 3:8-11. 49

ander van het tiende hfdst. af, zoo vindt men deze in hfdst. 20,
welke omstandigheid de misdaad nog veel gruwelijker maakt: want
nadat zij zoo dikmaals Gods goedheid en kracht gesmaakt hebben,
zoo laten zij nog niet af moedwillig met Hem te twisten, en ge-
looven Hem gansch niet, Ach, wat groote ondankbaarheid is dît?
Hij stelt dan een deel voor het geheel. Het woord verzoeken,
wordt hier genomen voor smart aandoen: want hoewel God hun
dikmaals allen bijstand gedaan had, nochtans vergetende al het goed
dat hun geschied was, zoo vragen ze al spottende: waar is zijne
racht?

9 Zij proefden mij. Dit deel moet aldus uitgelegd worden: hoe-
wel zij gezien en geproefd hadden mijne werken. Want Hij vergroot
deze goddelooze misdaad, omdat zij zich zoo weinig beteren, zijnde
gewaarschuwd met zoo menige beproefde daad: want het is een
groote onachtzaamheid en plompheid geweest, dat ze de kracht
Gods zoo klein achtten, die ze zoo geheel beproefd hadden, Wat
er volgt van de veertig jaren, is met het volgende in Davids psalm
vervat. Nu weten wij, dat de apostelen in het bijbrengen der ge-
tuigenissen, meer zien op den hoofdinhoud der zaak, dan zoo zorg-
vuldig op de woerden te staan. En ook zoo beklaagt Zich God, dat
Hem dit volk moeilijk geweest is veertig jaren lang, omdat zij door
al de weldaden, die Hij hun gedaan heeft, niet gebeterd zijn. Want
hoewel God dezen ondankbaren gedurig zijn goedheid bewees, des-
niettemin hielden zij niet op, zich tegen Hem te verheffen. Hier-
door komt de gedurige verstoring, alsof Hij zeide: Zij hebben Mij
niet voor éénmaal noch voor een weinig tijds verstoord, maar vol:
hardende in hun boosheid, wel veertig jaren lang. Geslacht beduidt
ouderdom, of den tijd van eens menschen leven.

10 En Ik heb gezegd. Dit is een uitspraak Gods, waardoor Hij
verkondigt, dat zij buiten hun zinnen zijn, en voegt de reden daarbij,
te weten: Omdat zij Zijne wegen niet hebben bekend. In één
woord, Hij houdt ze voor vertwijfeld volk, omdat zij van zinnen en
rede zijn beroofd, en spreekt hier in den persoon van een mensch,
die na veel onderzoekens zegt, dat hij hun dwaze hardnekkigheid
bekent: want Hij zegt, dat zij altijd dwalen, zoodat men geen hope
van betering ziet.

1 Zoodat Ik zwoer. Dit is de straf van hun zotte uitzinnigheid,
dat zij beroofd zijn van hun beloofde erve, Voorts, noemt de Heere
zijn rust het land, waar zij hun zekere woonplaats zouden hebben
gehad. Want zij waren als vreemdelingen en pelgrims in Egypte
geweest, maar het land Kanaän zou hun naar de belofte Gods tot
een eeuwige erve geweest zijn. En God noemt ze zijne, door
de belofte, want wij hebben nimmer vaste plaats, dan waarin
wij gesteld worden van de hand Gods. Het recht van deze zekere
bezitting was gegrond in wat God tot Abraham sprak: Ik zal dit
land uw zaad geven, Aangaande wat God sweert, hierdoor wordt
de booze moedwilligheid te klaarder en met meerder kracht uitge-
sproken; het is een teeken, dat Gods toorn zeer ontstoken is. Zoo
zij in mijn rust komen! Dit is een manier van zweren, waarbij
wt verstaan wordt: een verwensching of dergelijke, naardat
de menschen spreken. En als God zelve spreekt, zoo is het zoo-
veel alsof Hij zeide: Zoo achte men Mij niet waar, of men geloove
Mij daarna niet, indien het niet alzoo geschiedt. Nochtans leert ons

DL VIL :'

Gen. 12:7


--- PAGE 27 ---
ĳ

50 HEBREËN 3:11, 12.

deze manier van spreken, waarin cen weinig ontbreekt, alle vreeze
en eerbied, opdat wij niet lichtvaardig zullen zijn in het zweren:
gelijk er velen zijn, die gewoon zijn in alle redenen gruwelijk te
vloeken en te zweren. Aangaande deze plaats, wij moeten niet den-
ken, dat zij alstoen door den eed Gods eerst verstooten werden
van den ingang des beloofden lands, toen zij God verzochten te
Rafidim. Zij waren daar lang tevoren buitengesloten geweest, te
weten, nadat zij het antwoord van de verspieders ontvingen,
en zwarigheid maakten om verder te trekken. God zegt dan hier
niet, dat het verzoeken de eerste oorzaak is geweest, waardoor zij
verworpen werden van het bezit des beloofden lands, maar Hij
geeft hier te kennen, dat ze door geenerlei kastijding tot een ver-
standig hart wederom konden geroepen worden, zij hoopten zonde
op zonde; en door dit middel toont Hij, dat ze wel verdiend heb-
ben van Hem zoo straf behandeld te worden, omdat zij niet op-
hielden, Gods gramschap meer en meer te vermeerderen door de
zonde; alsof Hij zeide: Dit is het geslacht, dat Ik geweigerd heb
het bezit des lands wat ik hun beloofd had, die na veertig geheele
jaren hun hardnekkige dwaasheid getoond hebben door ontallijke
zonden.

12 Ziet, broeders! dat er niet te eeniger tĳd. Ik wil liever be-
houden wat de apostel letterlijk gesteld heeft, dan eenige omschrij.
ving te maken, te weten, een boos ongeloovig hart. Waarmede
hij te kennen geeft, dat ongeloof gemengd zal zijn met verkeerd-
heid en boosheid, zoo zij zich van het geloof in Christus afkeeren,
nadat zij Christus gesmaakt hebben: want hij spreekt tot die thans de
leer des Christendoms geleerd was. En daarom voegt hij terstond
daarbij: afwijkende, want men kan niet afwijken, of er moet verraderij
of ongetrouwigheid geschieden. En daarbenevens toont hij hun een
middel, om in deze verkeerdheid niet te vallen, te weten, dat zij
elkander zullen vermanen. Want omdat wij van nature tot het kwade
genegen zijn, zoo hebben wij onderscheidene hulp van noode, om ons
te houden in de vreeze Gods. Wordt ‘ons geloof niet dikmaals ge-
holpen, zoo blijft het verslagen ; wordt het niet verwarmd, zoo blijft het
koud en gansch bevroren; wordt het niet opgewekt, zoo blijft het sla-
perig. Hierom begeert de apostel, dat wij door onderlinge verma-
ningen elkander zullen stichten, opdat de satan door zijn looze
vonden in ons hart niet komt, en ons alzoo door zijn bedrog van
God afkeere. Welke wijze van spreken moet aangemerkt zijn: want
wij werpen ons niet terstond met den eersten aanval in deze razernij
om tegen God te strijden, maar de vijand komt ons allengskens be-
stormen door verkeerde middelen, opdat hij ons door zijn bedrog
in zijn net vange, en alsdan verblind zijnde, zoo vallen wij in
een openlijke wederspannigheid. Hier moet dan intijds in voorzien
zijn: want daar is geen mensch, of dit gevaar dreigt hem, omdat er
niets zoo licht is, dan bedrogen te worden; en na het bedrog, zoo
wordt het hart verhard. Hieruit kunnen wij zien, hoe zeer ons van
noode is, met gedurige vermaningen geprikkeld en opgewekt te
zijn. En de apostel verbiedt niet alleen met een algemeen bevel,
dat zich een iegelijk zal wachten: maar bij wil, dat zij in zulke m:
nieren zorgvuldig zullen zijn voor de zaligheid van elk lid, dat
door hun verzuim niet een van degenen, die eens geroepen zijn
geweest, zullen laten verloren gaan. En hierin volbrengt hij het

HEBREEN 3:12-14. 51

ambt eens rechten herders, die op zulke manier voor de geheele
kudde moet waken, dat hij niet cén schaapje verwaarlooze.

13 Zoolang het heden genaamd wordt. Alsnu voegt hij de woor-
den Dayids wat nader tot zijne rede: want dit heden, waarvan in
den psalm gesproken is, vermaant ons, dat wij het niet alleen trek-
ken zullen op Davids tijd, maar dat hij den ganschen tijd begrijpt, in
welken God tegen ons spreekt. Daarom zoo dikwijls en menigmaal
en op wat tijd Hij zijnen mond opendoet om ons te leeren, zoo
laat ons gedachtig zijn: Heden, zoo gij zijn stem hoort! De heilige
Paulus onderwijst ons ook op denzelfden grond, wanneer ons het
Evangelie gepredikt wordt, zoo is het de aangename tĳd, in
welken ons God verhoort, en de dag der zaligheid, in welken Hij
ons helpt. Nu, wij moeten dezen bekwamen tĳd waarnemen; want
laten wij hem door onze luiheid voorbijgaan, wij zullen ons na den
tijd tevergeefs beklagen, als hij ons is benomen. Gelijk Christus
zegt: Wandelt zoolang gij het licht hebt, want de nacht zal zeer
haast komen. Daarom dit woord zoolang, waarschuwt ons, dat wij
altijd geen gelegenheid vinden zullen, zoo wij hardnekkig geweest
zijn om God te volgen, als Hij ons geroepen heeft. God klopt
nu aan onze deur; doen wij Hem niet open, zoo zal het daarop
geschieden, dat Hij ons de deur zijns rijks tocsluiten zal. In één
woord, het zuchten dergenen, die Gods genade versmaden, die hun
heden aangeboden wordt, zal te laat komen. Omdat wij dan niet
weten of God zijn roepen verlengen wil tot morgen, zoo laat ons
geenerlei uitvlucht van vertrek nemen. Hij roept ons heden, laat
ons terstond antwoorden: want er is geen geloof, dan waar een
gereed hart is om gehoorzaam te zij :

14 Want wij zijn Christus deelachtig geworden, zoover wij het
beginsel des vertrouwens tot den einde vasthouden;

15 Dewijl gezegd wordt: Heden, zoo gij zijn stem hoort, verhardt
uwe harten niet, gelijk in de verbittering.

16 Want sommigen, als zij die gehoord hadden, verbitterden
[den Heere] maar niet allen, die door Mozes uit Egypte kwamen.

17 Maar van welke had Hij de walg veertig jaren? Was het niet
van degenen, die gezondigd hadden, welker lichamen in de
woestijn gevallen zijn?

18 En welken zwoer Hij, dat zij in zijn vast niet komen zouden,
anders dan degenen, dic ongehoorzaam geweest waren ?

19 En wij zien, dat zij niet hebben kunnen ingaan om het ongeloof.

14 Want wij zijn Christus deelachtig geworden. Hij prijst ze
hier, omdat zij zeer wel begonnen zijn: maar opdat zij onder het
deksel der genade, die zij ontvangen hebben, de slofheid des vlee-
sches den toom niet te ruim zouden geven, zoo zegt hij, dat zij stand-
vastigheid van noode hebben, Want er zijn er velen, die het Evan-
gelie slechts met het uiterste hunner lippen hebben gesmaakt, en
houden zich alsof zij gekomen waren tot de hoogste volkomenheid,
niet denkende, dat men altijd moet vorderen. Hierdoor geschiedt ook,
dat zij niet alleen blijven staan in het midden des loops, maar ook bij
den slagboom in de renbaan, en zich dan zeer haastelijk naar een
andere plaats keeren. Het is wel waar, dat deze tegenwerping een
schoonen schijn heeft: wat willen wij meer, nu wij Christus verwor-

Num, 14:80.
Ps. 106:36,
Boek de
Wijsb. 1
1 Cor 10:
Juus 5.
Det. 1:


--- PAGE 28 ---
52 HEBREEN 3: 14-17.

ven hebben? Bezit gij Christus in het geloof, zoo moet gij daarin
volharden, wilt gij eeuwig deze bezitting genieten. En daarom heeft
ons Christus gegeven Hem te genieten op deze conditie, dat wij
tot in den dood zoo groote weldaad zullen bewaren door hetzelfde
geloof, waardoor wij toegelaten zijn, om die deelachtig te zijn.
En hierom zegt hij, het beginsel, aanwijzende, dat het geloof nt
maar begonnen was. Aangezien het Grieksche woord hypostasis,
somtijds betrouwen beteekent, zoo kan men dat hier alzoo nemen.
Nochtans mishaagt mij niet, dat men overzette substantie, gelijk
ook van anderen is overgezet: hoewel ik het nog een weinig anders
uitleg. Want daar zijn anderen, die meenen, dat et geloof alzoo ge-
naamd wordt, omdat al het wezen des menschen zonder het geloof
miet dan ijdelheid is: maar ik zeg, dat het is, omdat wij daarin
zullen rusten: alzoo er geen ander steunsel is, waardoor wij vast
kunnen blijven staan. Het woord vasthouden, voegt daar zeer wel bij
want wij zullen vaststaan, en buiten alle gevaar van wankelen, mits
wij op het geloof gegrond zijn. Dit is dan de inhoud van wat hij
wil zeggen, dat het geloof, waarvan wij nog maar het beginsel heb-
ben, altijd toeneemt, zijnde sterk en volstandig tot het einde. í

15 Dewijl gezegd wordt. Hij leert, dat de reden van toenemen
nimmer ophoudt, zoolang als wij leven, omdat ons God allen dag
roept. Want omdat het geloof met de predikatie des Evangelies
overeenkomt, en het gebruik der predikatie levenslang duurt, zoo
moet men ook gedurig voorttreden in aanwas des geloofs. Dewijl
gezegd wordt, is zooveel, alsof hij zeide: Aangezien het alzoo is,
dat de woorden Gods niet ophouden, zoo is het nochtans niet ge:
noeg, dat wij zijn leer eens met een blij gemoed ontvangen hebben,
tenzij wij ons voegen om leerzaam en onderdanig te zijn, morgen
en overmorgen, ja ten einde toe.

16 Want sommigen, als zij die gehoord hadden. David spreekt
in zulke manier van de vaderen, alsof zij allen, die toen ter tijd
waren, ongeloovig waren geweest. Nochtans is het zeker, dat er
sommigen onder de boozen waren vermengd, die de ware vreeze
Gods hadden. De apostel dit vertellende, verzoet een weinig wat
te hard van David gezegd was, om ons te leeren, dat dit woord
algemeen een iegelijk voorgesteld wordt, opdat zij het allen zouden
gehoorzaam zijn met één inwilliging, en dat het ongeloof terecht
in het geheele volk veroordeeld wordt, door den afval van het
grootste deel, va het lichaam dan verscheurd en zonder steunse]

is. Verder, van wat hij zegt: Dat sommigen verbitterd waren, en
Hem tot gramschap hebben opgewekt, hoewel het getal van dezen
veel grooter was dan het andere, dit doet hij niet alleen, omdat hij
hen niet vertoornen zou, maar opdat hij den Joden moed zou geven,
dat zij degenen volgen zouden die geloofden, alsof hij zeide: Zoo
u God verbiedt der vaderen ongeloof te volgen, zoo stelt hij u ook
de andere vaderen voor, opdat ulieden hun geloof tot een voor-
beeld zij. Hierdoor wordt dit verzoet, want het kon zonder dit
anders te hard schijnen, had hij hun geheel van de wegen hunner
vaderen geboden af te keeren. Kwamen door Mozes, beteekent,
door de hand van Mozes: omdat hij een dienaar der Egyptische
verlossing was. Dit is een stilzwijgende vergelijking van de weldaad,
die hun God door Mozes gedaan had, en van de deelachtigheid
van Christus, waarvan boven vermaand is.

HEBREËN 3:18—4:1. 53

18 Op welke Hij vertoornd is geweest. Hij geeft te kennen,
dat God nooit op zijn volk vertoornd is geweest, dan om recht-
vaardige zaken. Gelijk de heilige Paulus ook bewijst in 1 Cor. 10:5, 6.
Daarom van zoo menige straffen als wij lezen dat het volk Gods
geschied zijn, zoo vele zware zonden bevinden wij, die Godes wraak
ontsteken en over zich roepen. En altijd moeten wij meest aanzien,
dat het ongeloof de oorsprong van alle kwaad is. Want hoewel hij
dat stelt op het Jaatst, nochtans zoo verstaat hij, dat het de eerste
oorzaak geweest is van de vervloeking. En voorwaar, nadat zij eens
ongeloovig zijn geweest, zoo hebben zij niet opgehouden zonden
op zonden te hoopen, en van de eene misdaad in de ander te val-
len, en alzoo zich terstond wederom nieuwe straf verwekt, Dezelfden
dan, die door wantrouwen van zich verstieten het bezit van het
aangebodene land, zijn voortgevaren in hun hardnekkigheid: nu eens
door begeerlijkheid, dan door murmureeren, dan weer door hoererij,
of door zich te besmetten met valschen godsdienst, opdat hun boos-
heid alzoo te openbaarder zou zijn. Dit ongeloof, dat zij van het
begin aan getoond hebben, heeft hun belet Gods weldaden te genieten:
want de versmading des Woords heeft ze altijd verwekt tot zon-
digen. En gelijk zij allereerst verdiend hebben, dat God hun beroo-
ven zou van hun beloofde rust, zoo zijn ook al de zonden, die
daarna geschied zijn, uit denzelfden oorsprong gekomen. Verder,
zoo wordt hier getwist, of Mozes, Aäron en huns gelijken in dat
getal begrepen zijn. Ik antwoord, dat de apostel hier meer spreekt
van het geheele lichaam in het gemeen, dan van elk lidmaat bij-
zonder. Het is zeker, dat er veel geloovigen zijn geweest, welke niet
gevallen zijn in de algemeene goddeloosheid, of is het geschied,
z00 hebben zij daarvan berouw gehad. Aangaande Mozes, die is
maar eens wankelbaar in zijn geloof geweest, en dat voor een zeer
korten tijd. Daarom is in des apostels woorden een samenvatting
van wat in de Schrift dikmaals voorkomt, en wel zoo menigmaal als
er sprake is van eene menigte of een ganschen hoop volks.

HET VIERDE HOOFDSTUK.

1 Laat ons dan vreezen, dat niet iemand van ons de belofte van
in zijn rust te komen, verlatende, schijne verhinderd te zijn.

2 Want het is ons verkondigd, gelijk ook hun; maar het woord
der prediking hielp hun niet, dewijl het met het geloof niet
gemengd was in degenen, die het hoorden.

Joden aan wie ‘hij schrijft, beroofd mochten worden van hun

aangeboden zegen. En zegt wederom: Dat niet iemand, te
kennen gevende, dat zijn begeeren ganschelijk is, om hun al te
zamen tot God te brengen, zonder iemand uit te zonderen. Gelijk
het ambt eens goeden herders is, dat hij alzoo voor zijn kudde
zorgt, en elk schaap alzoo bewaart, dat er niet één verloren gaat.
Dezelfde genegenheid behooren wij de een voor den ander te
hebben, en te vreezen zoowel voor een ander als voor ons zelven.

1 I aat ons dan vreezen. Hij besluit, dat het te vreezen is, dat de


--- PAGE 29 ---
Rom. 1:18,

Pe, 99:12.

54 HEBREEN 4:1, 2.

Verder, deze vreeze, die ons hier bevolen wordt, is niet om ons
de zekerheid des geloofs te benemen, maar om ons zoo groote
zorgvuldigheid te geven, dat wij door onachtzaamheid niet te slap-
hartig worden. Wij moeten dan vreezen, niet dat wij zullen beven
of wantrouwen, alsof het onzeker ware wat er geschieden zal, maar
wij zullen Gods genade niet verstooten. De belofte verlatende.
Hij geeft te kennen, dat niemand verstooten wordt, dan degene die
de genade Gods van zich stootende, eerst zichzelven al willens van
de beloften Gods onterft. Want Gode berouwen alzoo zijn weldaden
niet, dat Hij zijn gaven geduriglijk laat uitdeelen, dan als wij zijn
stem niet waarnemen. Het woord dan, leert ons, dat wij door eens
anders val ootmoedig zullen zijn, en altijd waken. Gelijk Paulus
zegt: Dezen zijn door ongeloof afgebroken, verheft u niet, maar vreest.

2 Want het is ons verkondigd. Hierdoor vermaant hij ons,
dat het een leer is, waarmede ons God heden tot Zich roept,
en die voortijds den vaderen verordend is. Waarom zegt hij toch
dit? Opdat wij zullen verstaan, dat de roeping Gods ons niet
meer zal baten, dan zij hun gedaan heeft, zoo wij dezelve niet
bevestigen met het geloof. Dit is hier dan bijgevoegd bijwijze van
toelating, dat het wel waar is, dat ons het Evangelie voorgesteld
is, maar opdat wij ons niet ijdel beroemen, zoo zegt hij daarbij,
dat de ongelovigen, aan welke God die eere gedaan had, dat Hij
ze een zoo groot goed deelachtig maakte, daarvan nochtans
geen vruchten hebben gehad: alzoo ook met ons, wij zullen aan
Godes zegen niet geraken, tenzij wij hem door het geloof ontvan-
gen. En hierom zet hij het gehoor achteraan, opdat wij zullen weten
dat ons het hooren niet baten zal, al komt ook schoon het woord
voor onze ooren, zoo niet het geloof daarbij gevoegd is. Verder, zoo
moet men hier aanmerken, de verhouding tusschen het woord en
het geloof, hetwelk deze is: Het geloof kan van het woord niet ge-
scheiden zijn, en wordt het woord gescheiden van het geloof, zoo
baat het niet. Niet dat de kracht des woords aan ons hangt, want
al ware de geheele wereld leugenachtig, daarom houdt Hij niet op
waarachtig te zijn, die niet Îiegen kan. Maar het woord brengt
zijn kracht in ons niet eerder dan als het geloof den ingang
bereidt. Want het is een kracht Gods tot zaligheid den ge-
loovigen. Gods gerechtigheid wordt daarin openbaar, maar het is
van geloof tot geloof. Alzoo geschiedt, dat Gods woord altijd zijn
kracht heeft, en is zalig voor de menschen, zoo men inziet als het
is, en naar zijn aard: maar alleen de geloovigen hebben vrucht daar-
van. Aangaande het eerste deel, waar ik gezegd heb, dat er geen
geloof is als het woord ontbreekt, en dat degene, die zulks doen
wil, het geloof uitbluscht en vernietigt, dit is waardig onthouden
te worden: want hierdoor blijkt, dat het geloof niet zijn kan dan
in de kinderen Gods, denwelken alleen de belofte der verkiezing
aangeboden is. Want wat geloof zullen de duivelen hebben, welken
geene zaligheid beloofd is? Wat geloof zullen ook alle goddeloozen
hebben, die niet weten wat het woord Gods is? Daarom moet het
gehoor altijd voor het geloof gaan, en dat op zulke wijze, dat wij
bekennen moeten, dat het God is, die daar spreekt, en niet de menschen.

8 Want wij, die gelooven, komen in de rust, gelijk Hij gesproken
heeft: Alzoo heb ik gezworen in mijn toorn, zij zullen in mijne

HEBREEN 4:2, 3. 55

rust niet komen! hoewel de werken van den beginne der wereld
aan volmaakt waren.

4 Want Hij heeft ergens van den zevenden dag aldus gesproken:
En God heeft gerust op den zevenden dag van al zijne werken.

5 En wederom, hierin: Zij zallen in mijne rust wiet komen!

6 Dewijl dan dit blijft, dat sommigen daarin komen, en dien het
eerst verkondigd is, daar niet in gekomen zijn, vanwege de
ongeloovigheid,

7 Zoo bepaalt Hij wederom een dag na zooveel tijds, zeggende
door David: Heden, (gelijk gezegd is): Heden, zoo gij zijn
stem hoort, zoo verhardt uwe harten niet.

8 Want had ze Jezus in de rust gebracht, zoo zou Hij daarna
van geen anderen dag gesproken hebben.

9 Zoo blijft er dan een ruste voor het volk Gods.

10 Want die in zijn ruste gegaan is, heeft zelve van zijne werken
gerust, gelijk God van de zijne.

Hij begint alsnu te versieren&e plaats, die hij uit David had
aangehaald. Tot hiertoe heeft hij daarmede gehandeld naar de letter
(gelijk men zegt) dat is, naar haar eigenlijken zin, maar nu versiert en
vermeerdert hij die. En daarom is wat hij doet meer een toespeling
op Davids woorden, dan een uitlegging. Daar is een dergelijke ver.
grooting in den brief van Paulus aan de Romeinen hfdst. {0, waar
hij Mozes getuigenis behandelt: Wie is er die ten hemel zal opva-
ren? En het is niet vreemd, dat de Schrift tot dit tegenwoordig
gebruik aangewend wordt, want men verlicht met kleuren van ge-
lijkenissen, wat tevoren eenvoudig gezegd is. De inhoud van al het-
geen hier gezegd is, strekt hiertoe, dat de bedreiging, die God in
den psalm doet van berooving zijner ruste, ook ons aangaat: aan-
gezien wij nog hedendaags van Hem tot rust geroepen worden.
De meeste zwarigheid van deze plaats komt hieruit voort, dat velen
geweld doen haar tot een anderen zin te trekken, hoewel de Apos-
tel hier anders niet begeert dan dat hij zegt, dat ons een zekere
rust wordt voorgesteld, dat hij ons daartoe begeerig maakt, en
daarbenevens ons ook met vreeze nijpt, opdat ons ongeloof zulks
niet belette. Intusschen leert hij ons ook, dat de rust, waar wij nu
ingaan, veel uitnemender is, dan de rust van het land Kanaän.
Maar wij zullen dit ordelijk van stuk tot stuk verklaren.

3 Wij, die gelooven, komen in de rust. Dit is een bewijs uit
tegenovergesteide dingen. Alleen het ongeloof sluit ons buiten Gods
rijk: hieruit volgt dat wij door het geloof daarin komen; want wij
moeten gedenken, dat hij hiervoren gezegd heeft, te weten, God
verstoord zijnde op de ongeloovigen, heeft gezworen, dat zij zijn
rust niet deelachtig zullen zijn. Dezen gaan er dan in, welker onge-
loof zulks niet belet, en zooverre God hun daartoe noodigt. Maar
sprekende in den eersten persoon, zoo lokt hij ze met meerder zoe-
tigheid, hen afscheidende van de vreemden. Hoewel de werken.
Opdat hij verklare, welke onze rust is, zoo roept hij ons tot wat
Mozes zegt, te weten, dat God heeft gerust van al zijn werken, ter-
stond na de schepping der wereld, en ten laatste besluit hij, dat de
ware rust der geloovigen, die eeuwiglijk duurt, ís wanneer zij Gode
gelijkvormig zijn. En voorwaar gelijk de hoogste zaligheid der men-


--- PAGE 30 ---
56 HEBREEN 4:39.

schen is zijnen God aan te hangen, zoo moet dat ook het laatste
einde zijn, waartoe a] onze raadslagen en werken gebracht worden.
Dit bewijst hij, omdat God die men zegt dat gerust heeft, zijn rust
langen tijd daarna den ongeloovigen ontzegt, wat Hij tevergeefs zou
doen, zoo Hij niet wil, dat de geloovigen naar zijn exempel zullen
rusten. En daarom zegt hij, dewijl dan dit blijft dat sommigen daarin
komen. Want is het een straf des ongeloofs, dat zij niet ingaan,
gelijk het reeds gezegd is, zoodat de ingang den geloovigen open-
staat. Maar wat hij daar terstond bijvoegt, heeft wat meerder zwa-
righeid, te weten, dat in den psalm ons een ander heden wordt
aangewezen, wijl de vroegeren buitengesloten worden: want het schijnt
dat Davids woorden daarvan niets willen uitdrukken; dan alleen
is daardoor te kennen gegeven, dat God het ongeloof des volks
gestraft heeft, hun beroovende van het bezit des beloofden lands. Ik
antwoord, dat dit gevolg goed is, te weten, dat wat hun onttrokken
is, ons is aangeboden, aangezien de Heilige Geest ons vermaant,
dat wij ons wachten zullen, dat wij om onze schuld niet gestraft
worden met dergelijke straf. Want wat zou het toch zijn, ware ons
heden niets beloofd, zou dan deze vermaning plaats hebben: Wacht
u, dat u niet gebeure hetgeen den oudvaderen geschied is? Daarom
zegt de apostel recht, omdat het ongeloof der vaderen deed, dat hun
bezit ledig en woest bleef, zoo is de belofte den kinderen vernieuwd,
opdat zij zouden verwerven wat de anderen versmaad hadden.

8 Want had ze Jezus in de rust gebracht. Hij wil niet looche-
nen, dat David door de rust verstaat het land van Kanaän, waarin
Jozua het volk leidde, maar hij loochent, dat het de laatste rust was,
waarnaar zij hoopten, die in dien tijd den geloovigen met ons ook
gemeen is geweest: want het is zeker dat zij hooger gezien hebben,
dan op dat beloofde land. En dat het land Kanaän zoo hoog ge-
acht wordt, kwam nergens door, dan dat het een afbeelding of
teeken was van de geestelijke erve, Daarom nadat zij de bezitting
verworven hadden, zoo moesten zij \niet rusten, als gekomen zijnde
tot hun hoogsten wensch en begeeren, maar veelmeer denken wat
geestelijks hierin was verborgen. Degenen, voor wie David den psalm
gedicht heeft, waren het beloofde land genietende: maar intusschen
werden ze noch vermaand op een hooger plaats beter rust te zoe-
ken. Wij zien, dat het land Kanaän een ruste is geweest: maar
alleen een figuur en schaduw, en zulks, dat het van noode was den
geloovigen verder te reizen. In deze meening zegt de apostel, dat
hun door Jozua geen rust gegeven is: omdat het volk in het be-
loofde land onder zijn geleide gekomen is, opdat het zich benaar-
stigen zou in den hemel te gaan met meerder moed en begeerlijk-
heid. En hieruit kan lichtelijk verstaan worden, wat onderscheid
daar tusschen hen en ons is. Want aangezien het zoo is, dat ons
beiden een perk voorgesteld is: zoo hebben zij veel uiterlijke figuren
gehad, waar zij zich naar schikken zouden, en die hebben wij niet.
En voorwaar het was ook niet van noode, dat wij ze hebben zou-
den, aangezien ons klaarlijk en onbedekt, de waarheid zelve is
voorgesteld. Want hoewel onze zaligheid nog alleen in hope ge-
legen is, nochtans zooveel de leer aangaat, die leidt ons recht tot
den hemel. En Jezus Christus reikt ons de hand niet, om ons te
leiden door veel omwegen van figuren, maar om ons uit deze wereld
te voeren, recht in zijn hemelsche riĳk. Wat aangaat dat de

HEBREËN 4:9, 10. 57

apostel de schaduw van de waarheid afscheidt, is omdat hij met
de Joden te doen had, die te zeer op uiterlijke dingen stonden.
Hij besluit ten laatste, dat voor Gods volk een sabbat blijft,
dat is, eene geestelijke rust, waartoe God ons dagelijks roept.

1o Want die in zjn rust gegaan is. Dit is dan de verklaring
van dezen eeuwigen sabbat, waarin de hoogste zaligheid der men-
schen ligt, waarin eenige vergelijking is tusschen God en hen,
waardoor zij met Hem vereenigd worden. Want al hetgeen de phi-
losophen ooit gedisputeerd hebben aangaande het hoogste goed,
zijn niet dan enkele beuzelingen geweest, want zij zochten de zalig-
heid in zichzelven. Dewijl ons van noode is, dat wij buiten ons
zelven moeten gaan om de ware zaligheid te vinden, zoo is dan
het opperste goed der menschen anders niet, dan een vereeniging
met God; en daartoe komen wij, als wij ons schikken naar het voor-
beeld, dat ons in zijn persoon voorgesteld wordt. De apostel be-
wijst, dat deze gelijkvormigheid hierin ligt, als wij van onze wer-
ken rusten. Waaruit ten laatste volgt, dat de mensch welgelukzalig
is, die zichzelven verloochent, want ons rusten van onze werken,
wat is het anders dan afsterving des vleesches, te weten, als de
mensch zichzelven verloochent om Gode te leven? Want als daar
twist is om wel en heilig te leven, zoo moeten wij altijd hiervan
beginnen, dat de mensch als dood zijnde in zichzelven, toelate dat
God in hem leve; dat hij rust‘van zijn eigen werken, om God
plaats te geven, die in hem werkt: want men moet noodzakelijk
belijden, dat het leven alsdan wel geschikt is, als het Gode gehoor-
zaam is. Nu, om de verkeerdheid onzer natuur geschiedt dat nim-
mermeer, dan als wij ophouden van onze eigen werken. Daar is (zeg
ik) zulk eene tegenstrijdig tusschen Gods regeeren en onze genegen-
heid, dat Hij in ons niet werken kan, tenzij wij rusten. Omdat nu
de volkomenheid van deze rust nimmermeer in dit leven is, zoo
moeten wij van dag tot dag ons benaarstigen om daartoe te komen.
Aldus gaan er de geloovigen in, maar op deze conditie, dat zij ge-
stadig in een gedurigen loop voortgaan. Verder, twijfel ik niet, of
de apostel maakt met opzet een toespeling op den sabbatdag,
opdat hij de Joden trekken zou van dat uitwendig onderhouden van
den sabbat: want de vernietiging daarvan kan anders niet verstaan
worden, dan dat men het geestelijke einde bekenne, waartoe hij
ingesteld was. En daarom strekt des apostels rede tot tweëerlei
zaken: Want prijzende de uitnemendleid der genade, verwekt
ons die aan te nemen door het geloof; en daarbenevens toont hij
ook, welke het ware onderhouden van den sabbat is: opdat de
Joden staande op de uiterlijke ceremoniën, zichzelven niet meer
bedriegen zouden. Het is wel waar, dat hij niet volkomen spreekt
van de vernietiging van den sabbat: want het is zijn voorgenomen
rede niet, maar toonende dat deze ceremonie een ander opzicht
had, trekt hij ze allengskens door dit middel van het misverstand,
dat zij daarin hebben. Want wie dat verstaat, dat dit gebod een
ander opzicht heeft dan op uitwendige rust, of vergankelijken dienst
die zal, als hij op Christus ziet, terstond wel bekennen, dat het ge-
bruik der ceremoniën te niet gedaan is door Christus komst. Want
als het lichaam verschijnt, zoo gaat de schaduw terstond weg.
Daarom moet men vooral altoos toezien, opdat men bewijze, dat
Jezus Christus het einde der wet is.


--- PAGE 31 ---
Jes. 49:2.
Ef 6:17.
Pred. 18:11:

Px. 38:19.
Sir, 15:20;
is!

Num. 26:65.

Ef. 4:29.

Fi. 2:15

58 HEBREEËN 4:10—

11 Laat ons dan naarstig wezen om in deze rust te komen, opdat
niemand in hetzelfde voorbeeld der ongeloovigheid valle.

12 Want het woord Gods is levend en krachtig, en scherper dan
eenig tweesnijdend zwaard, en gaat door tot de verdeeling
der ziel en ook des geestes, zenuwen en leden, en is een onder.
scheider der gedachten en meeningen des harten.

18 En er is geen creatuur voor Hem onzienlijk, maar alle ding
is naakt en ontdekt voor zijne oogen, met wolken wij te doen
hebben.

Nadat hij het wit getoond heeft, waarop wij schieten moeten, z00
wijst hij ons wat pad wij in moeten, hetwelk is, onszelven te ver-
loochenen. En omdat hij nu den ingang der rust vergelijkt bij een
rechten loop, zoo zet hij daar den val wederom tegen: en in dezer
voege blijft hij bij de vergelijking van de beide deelen, hoewel
hij nochtans daarbenevens een zinspeling maakt van de voorzegde
geschiedenis van Mozes, te weten, van degenen, die in de woestijn
vielen, om hunne wederspannigheid tegen God. En daarom zegt
hij: In hetzelfde voorbeeld der ongeloovigheid, ons te kennen
gevende, dat de straf van ongeloof en wederspannigheid daar ver-
toond wordt, alsof zij ons ware op eene tafel afgemaald, en dat wij
niet twijfelen zullen, ons zal desgelijks geschieden, wordt zulk on-
geloof bij ons bevonden. Vallen wordt hier genomen voor ver-
gaan, of om nog duidelijker te zeggen, z00 is het hier gesteld’ voor
de straf, en niet voor de zonde, en ziet zoowel op het voorgaande
woord, in te komen, als op de droeve vernieling der vaderen,
door wier exempel hij de Joden wilde vervaard maken

12 Want het woord Gods is levend. Al wat hier van de kracht
des woords gehandeld wordt, strekt daartoe, dat zij zullen verstaan,
dat zij niet ongestraft zullen blijven, zoo zij Gods woord versmaden,
alsof hij zeide: zoo dikmaals als God zijn woord tot ons zendt,
zoo spreekt Hij ernstig met ons, opdat Hij al het inwendige bewe-
gen zou. Derhalve is er geen deel der ziel, of het behoort daar-
door bewogen te worden. Verder, eer wij voortvaren, moet hier
gezien zijn, of de apostel hier algemeen spreekt van bet woord,
dan of dit alleen den gelovigen aangaat. Want het is zeker, dat
Gods woord niet even krachtig is in alle menschen: want het open-
baart zijn kracht in de verkorenen, opdat zij door de kennis van
zichzelven vernederd zijnde, hun toevlucht tot de heerlijkheid van
Christus zouden nemen. Hetwelk niet geschieden kan, of het woord
moet tot in het diepst der harten zinken, en geveinsdheid (die
wonderlijke verholen plaatsen in des menschen harten heeft) moet
uitgeroeid zijn. En wat meer is, wij moeten niet alleen gevoelen
eenige lichte aantasting of aanprikkeling, maar moeten gekwetst of
doorstoken zijn tot in des harten grond, opdat wij nedergeslagen
zijnde door het gevoelen van den eeuwigen dood, onszelven leeren
afsterven. In één woord, wij zullen nimmermeer vernieuwd van
geest worden (hetwelk de heilige Paulus nochtans gebiedt) ter tijd
toe dat onze oude mensch gedood zij door dit scherpsnijdende gees-
telijke zwaard. Daarom zegt de heilige Paulus, dat de geloovigen Gode
opgeofferd worden door het Evangelie, want zij kunnen niet tot de

gehoorzaamheid Gods gebracht worden, tenzij hun eigen wil ver-

HEBREEN 4:12. 59

nietigd is, en kunnen ook het licht der goddelijke wijsheid niet
ontvangen, tenzij eigen vernuft is uitgebluscht. In de verworpenen
merkt men ganschelijk deze dingen niet: maar zij versmaden hoo-
vaardig de stem Gods, die tot hen spreekt, en spotten daarmede,
of murmureeren tegen zijn leer, en verheffen zich hardnekkig daar-
tegen. In één woord, gelijk het woord Gods een hamer is, zoo
hebben zij ook een hart gelijk een aanbeeld, dat door zijn hardig-
heid de slagen van zich stoot, hoe krachtig zij ook zijn. Daarom
is het ver van daar, dat het woord Gods zoo diep in hen zou gaan
tot de verdeeling der ziel en des geestes. Hierdoor blijkt dat deze
rede alleen getrokken moet zĳn tot de geloovige, aangezien zij
alleen levend alzoo onderzocht worden. Nochtans het verband wijst
aan, dat deze uitspraak algemeen is, en dat zij ook strekt tot de
verworpenen: want aangenomen, dat zij niet vermurwd worden,
maar dat ze tegen God een ijzeren of stalen hart dragen, zoo dwingt
en veroordeelt hen nochtans hun eigen schuld. Het is wel waar, zij
lachen daarom, maar het is een gedwongen bittere lach, want van
binnen dunkt bun, dat het hart hen verworgt, zij zoeken verschei-
dene uitvluchten, om voor den rechterstoel Gods niet te komen:
nochtans hetzij hun lief of leed, zoo worden zij door dit woord ook
getrokken, waartegen zij zich zoozeer hoogmoedig verzetten, dat men
ze terecht’ vergelijken kan bij razende honden, welke hoewel zij met
de pooten krabben, of met de tanden in de keten bijten, waaraan
zij gebonden zijn, zoo baat het hun niet, want zij blijven toch even-
wel bedwongen. En wat meer is, hoewel de kracht van dit woord
zich niet terstond openbaart, desniettegenstaande, zal men ten laat-
ste klaarlijk door ervaring bekennen, dat het niemand tevergeefs
werd verkondigd. Het is voorwaar een algemeene sententie, waar

Christus zegt: Als de Geest zal zijn gekomen, die zal de wereld Jon. 16:8.

oordeelen. Nu is het alzoo, dat de Geest door het prediken des
Evangelies dit oordeel volbrengt. In é€n woord, hoewel het woord
Gods altijd deze kracht niet openbaart tegen de menschen, noch-
tans zoo is de kracht in het woord besloten. Maar de apostel handelt
hier van de natuur en van het eigen ambt des woords, en dat alleen
tot dat einde, dat wij zullen weten, zoo haast als dit woord in onze
ooren klinkt, zoo zijn onze conscientiën voor den rechterstoel Gods
gedaagd en voor schuldig beklaagd, gelijk alsof hij zeide: Meent
iemand, als men het woord Gods verkondigt, dat de lucht alleen
met een ijdel geluid geslagen wordt, die dwaalt zeer: want het is
een levend ding en vol verborgen kracht, hetwelk in den mensch
geen plaats laat, of het roert die om. Dit wil hij dan zeggen: Zoo
haast als God zijnen heiligen mond geopend heeft, zoo behooren
alsdan mede onze zinnen geopend te zijn, om het te ontvangen.
Want Hij wil niet dat zijn woord tevergeefs verspreid worde, of dat
het verdwijne, of op de aarde valle, en dat men het klein achte:
maar dat het met een kracht tot des menschen hart spreke, en
zich Hem, te weten het woord onderwerpe, en dat Hij hierom zijn
woord de kracht gegeven heeft, opdat het door alle hoeken der
ziele zou doordringen, de gedachten onderzoeken, de bewegingen
onderscheiden, in één woord, te toonen een rechter te zijn. Maar
nu rijst hier wederom een nieuwe twist, te weten, of dit verstaan
moet worden van de wet of van het Evangelie. Die nu meenen, dat
de apostel van de wet spreekt, halen dit getuigenis van Paulus

2007.3:6,7
Bom. d 616.

--- PAGE 32 ---
2 Cor. 2:16.

Matt 18:18.

Bom. 1:16.

60 HEBREEN 4:12.

aan, dat het is een bediening des doods; dat het de letter is die
doodslaat; dat zij niets dan toorn brengt, en meer dergelijke. Maar
de apostel teekent hier ook verscheiden bewegingen aan. Want ge-
lijk wij gezegd hebben, het is een levendmakende doodslag, die door
het Evangelie geschiedt. Laat ons dan verstaan, dat de apostel hier
spreekt van de geheele leer Gods, als hij zegt, dat zij levend en
krachtig is. Hierdoor betuigt Paulus ook, dat uit zijn prediking een
reuke des doods ten doode gaat voor de ongeloovigen, en een
reuke des levens ten leven voor de geloovigen: alzoo God nimmer
tevergeefs spreekt, of Hij brengt den een tot de zaligheid, en ver-
werpt den ander tot de verdoemenis. Dit is de macht van het binden
en ontbinden, welke God zijnen apostelen bevolen heeft. Het is
ook de geestelijke macht waarvan Paulus roemt in den Tweeden
brief aan de Corinthiërs, hfdst. 10:4. En voorwaar, hij belooft ons
nimmer zaligheid in Christus, of hij verkondigt daartegenover zijn
wrake voor de ongelovigen, die Christus verwerpende, zichzelven
den dood verwerven. Daarenboven moet hier aangemerkt zijn, dat
de apostel hier spreekt van Gods woord, hetwelk ons is gebracht
door dienst der menschen. Het zijn dolende en schadelijke gedagh-
ten, te zeggen waar te:zijn, dat het innerlijke woord krachtig is,
maar dat hetgeen 'twelk uit des menschen mond komt, dood en
zonder eenige kracht is. Ik belijd wel, dat de kracht uit des men-
schen tong niet komt, en dat zij ook niet ligt in het geluid, maar
dat men ze ganschelijk den Heiligen Geest toeschrijven moet, en
dit verhindert den Heiligen Geest niet zijn kracht te toonen in het
gepredikte woord: want omdat God niet zelf spreekt, maar door
menschen, zoo staat Hij daar zorgvuldig op, dat daarom zijn leer
niet versmaad moet wezen, al zijn de menschen daar uitdeelers van.
Aldus doet Paulus, noemende het Evangelie een kracht Gods. Hij
versiert uitdrukkelijk met dezen naam zijn predikatie, want hij zag
dat het woord Gods voor sommigen als schande gehouden werd,
en van anderen versmaad werd. Én als hij op cen andere plaats
leert, dat wij zaligheid verwerven door de leer des geloofs, zoo
zegt (hij voornamelijk, dat het de leer is, dië daar is gepredikt. Wij
zien ook hoe uitdrukkelijk God ons de leer beveelt, welke ons uit-
gedeeld wordt door middel van menschen, opdat Hij ons houde
in de eerbiediging en onderdanigheid daaraan. Voorts, dat het
woord Gods genoemd wordt een levend woord, zoo moet daar-
onder verstaan zijn, in betrekking tot de menschen: hetwelk beter
verstaan wordt uit het tweede bijgevoegde woord. Want hij
toont hoedanig dit leven des woords is, als hij daarna zegt, dat
het krachtig is. Want des apostels voornemen is hier, om ons te
bewijzen, hoedanig het woord Gods tegen ons is. Aangaande de
gelijkenis van het zwaard, de Schrift gebruikt dit op andere plaatsen
desgelijks: maar de apostel, niet tevreden zijnde met cen bloote
vergelijking, zegt dat het woord Gods scherper is dan eenig
tweesnijdend zwaard: omdat men toen tcr tĳd niet anders droeg,
dan zwaarden die aan één zijde sneden. En gaat door. Dit woord
ziel, wordt dikmaals genomen voor geest, en het verstand: maar
als zij bijeengevoega ‘zijn, begrijpt het een (te weten ziel) in zich
alle beweeglijkheid, en het ander (te weten geest) het vermogen
des verstands. Alzoo schrijft Paulus in 1 Thess. 5: 23, God biddende,
dat Hij hun geest, ziel en lichaam onstraffelijk beware tot de toe-

HEBREEN 4:12, 13, 61

komst van Jezus Christus. Hiermede wil hij niet anders zeggen, dan
dat zij in verstand en wil en in al hun uiterlijke werken zuiver
en rein zouden blijven. Desgelijks Jes. 26:9, waar hij zegt: Mijn
ziel heeft U des nachts begeerd, met mijn geest heb ik U gezocht.
Hiermede wil hij zeggen, dat hij zoo vlijtig is om God te zoeken,
dat hij zijn geest en hart daartoe gansch gebruikt. Ik weet wel, dat
anderen dit anders uitleggen, maar ik hoop, dat alle lieden van
goed oordeel lichtelijk met mij daarin zullen overeenstemmen. Laat
ons nu wederkeeren tot de tegenwoordige plaats. Gods woord gaat
door tot de verdeeling der ziel en ook des geestes: dat is te zeg-
gen, het onderzoekt al het leven der menschen: want het dringt
door in alle gedachte, en doorgrondt den wil en al zijn begeerlijk-
heid. Insgelijks is te verstaan wat bij zegt van de zenuwen en le-
den: want hij geeft daarmede te kennen, dat er geen ding zoo hard
noch vast in den mensch is, noch ook zoo verborgen, of de kracht
des woords kan het raken. Dit is wat de heilige apostel zegt, 1 Cor.
14:24, dat de profetie dient om de menschen te straffen en te
verdoeme, opdat de verborgenheden des harten geopenbaard wor-
den. Voorwaar, aangezien het ambt van Christus is, de verholen
gedachten des harten te ontdekken en in 't licht te brengen, zoo
doet Hij dit meestendeels door zijn Evangelie, hetwelk is een oor:
deel en woord, omdat het den geest des menschen trekt als uit een
diepe verwarring, waarin hij tevoren gewonden was, en brengt hem
tot het licht der kennis: want er is geen grooter duisternis dan
ongeloof, en geveinsdheid kan ons op verschrikkelijke wijze verblinden.
Hieruit komt dit onderscheid of oordeel, waarvan de apostel spreekt:
want de gebreken verborgen onder een valschen schijn van deugden,
worden openbaar, als hun blanketsel weg is. En hoewel de ver-
worpenen voor een tijdlangin hun verholene plaatsen blijven, noch-
tans voelen zij ten laatste, dat ‘het licht van Gods woord zoover
doordringt, dat zij Gods oordeel niet ontgaan kunnen. Hieruit
spruit hun murmureeren en razen: want waren zij niet verslagen
door het woord, zij zouden alzoo hun moedwillige dolheid niet
toonen. Zij zouden daarmede wel willen spotten, en ook begeeren
te veinzen: maar God laat het hun niet toe. Want zoo dikwijls dan
als zij bet woord Gods tegenspreken, of zich toornig daartegen
verheffen, moeten zij belijden, dat zij deszelfs kracht tegen hun ‘wil
van binnen gevoelen.

18 En er is geen creatuur. Dit woordje en, is zooveel (naar
mijn oordeel) alsof hij zeide, want, en is daar gesteld om deze
sententie te bevestigen, dat er in den mensch niets is verborgen,
of het wordt geoordeeld door Gods woord; en hij neemt zijn bewijs
van Gods natuur, Er is geen creatuur (zegt hij) dat voor God is
verborgen: zoo kan daar dan niets in des menschen ziel zoo diep
steken, of het wordt door Gods woord in 't licht. gebracht, ’twelk
aan zijn meester gelijk is. Want gelijkerwijs het werk Gods is, de
harten te doorgronden, zoo gebruikt Hij ook deze kennis door

woord. De uitleggers, die hierop niet gezien hebben, (te weten, dat
het woord Gods is gelijk een dieplood, waardoor Hij beproeft en
onderzoekt wat in onze harten verborgen ligt) hebben deze gansche
plaats geweld aangedaan, en nog kunnen zij daarmede niet uit.
Maar ale zwarigheid wordt weggenomen, als men deze bewijsreden
maakt, dat men het woord Gods met een rein hart en oprechte


--- PAGE 33 ---
02 HEBREEN

begeerlijkheid moet onderdanig zijn, omdat God (die de harten kent)
dit werk zijn woord heeft toegeschikt, te weten, door te gaan in
de diepe gedachten en meeningen des harten. De dubbelzinnige be-
teekenis der woorden heeft de overzetters ook bedrogen, want zij
hebben gesteld: Tot welken wij spreken; waar men liever behoorde
te zetten: Waarmede wij doen hebben. Wat dezen zin heeft: Dat
het God is, die met ons handelt, of: Met wien wij te doen hebben;
daarom zal men met Hem niet spotten of spelen, als met een
sterfelijk mensch: maar zoo dikwijls als ons zijn woord voorgesteld
wordt, zullen wij beven, omdat er niets zoo verborgen is, of het is
voor zijn oogen ontdekt,

14 Dewijl wij dan eenen grooten Hoogepriester hebben, Jezus
den Zone Gods, die door de hemelen ingegaan is, laat ons
onze belijdenis vasthouden.

15 Want wij hebben geen Hoogopriester, die niet zou kunnen
medelijden hebben met onze krankheden, maar die in alle din-
gen naar gelijkheid is verzocht geweest, zonder zonde.

16 Daarom laat ons toegaan met vrijmoedigheid tot den troon
zijner genade, opdat wij barmhartigheid verkrijgen, en hulpe
vinden in den bekwamen tijd.

14 Hebbende dan. Hij heeft tot hiertoe gesproken van het ap:
telambt van Jezus Christus, alsnu begint hij te spreken van
tweede ambt: want wij hebben gezegd, dat Jezus Christus, toen Hij
ons gezonden werd, twee ambten heeft aangenomen, te weten, van
leeraar en priester. Daarom nadat de apostel de Joden vermaand
heeft, dat zij Christus leer in alle onderdanigheid zouden aannemen,
toont hij bun alsnu, wat vruchten uit zijn priesterschap komen. En
dit is het tweede van de twee declen der disputatie, waarvan hij
handelt. Hij vereenigt zeer wel in deze rede, het priesterschap
met het apostelschap, zeggende dat dezer beider einde strekt, opdat
wij tot God zouden komen. Hij gebruikt hier weder een invoering,
omdat hij dit artikel boven een weinig aangeroerd had, dat Christus
onze priester is. Maar opdat men de kracht des priesterschap niet
gewaar kan worden dan door de leer, zoo moest hij dezen weg in,
om de harten te bereiden, dat zij Jezus Christus zouden hooren.
Nu ontbreekt er nog, dat die Christus kennen voor hun mees-
ter, en zich als leerjongens onder Hem geven, ook uit zijn mond en
school leeren wat nuttigheid ons zijn priesterschap brengt, en welk
het gebruik en cinde daarvan is. Hij zegt allereerst: Hebbende
een hoogepriester Jezus den Zone Gods. Laat ons deze belijde-
nis houden. Belijdenis wordt hier gesteld voor geloof, gelijk hier
boven. En omdat nu het priesterambt dienen moet om de leer te
bevestigen: hieruit leidt de apostel af, dat wij geen oorzaak hebben
te wankelen noch te twijfelen in het geloof van het Evangelie, het-
welk de Zone Gods voor goed erkend heeft, en bevestigd. Want
die deze leer niet zeker en oprecht houdt, die doet den Zone Gods
oneer, en ontkleedt Hem van de waardigheid zijns priesterambts.
Een zoo uitnemend pand behoort ons betrouwen te vermeeren, om
zonder vreeze op het Evangelie te rusten.

15 Wij hebben niet. In den naam des Zoons Gods, die hier ge-
steld is, daarin is zulke grootmachtigheid, dat zij ons dwingt Hem

HEBREEN 4:15. 63

te vreezen en onderdanig te zijn. Nochtans zoo wij anders niets aan-
merken in Jezus Christus, zullen onze conscientiën nog niet gerust
zijn. Want wie is er, die niet vreezen zal voor het aanschijn des Zoons
Gods, bijzonder als hij aanmerkt van wat gestalte Hij is, en als hem
zijn zonden tevoren in gedachtenis komen? En wat meer is, de Joden
konden een ander beletsel hebben, want zij waren het Levitische
priesterdom zeer gewoon. Zij zagen daar een sterfelijk mensch on-
der hen verkoren, die in het heilige der heiligen ging, opdat hij
door zijn bede zijn broeders verzoenen zou. Het is een zeer schoone
zaak, als de Middelaar, die ons met God verzoenen kan, een uit
de onzen is. Deze aanlokking kon de Joden verstrikt en hen be-
wogen hebben om altijd geheel genegen te zijn tot het Levitische
priesterambt, had de apostel hier niet in voorzien, en hun getoond
dat de Zone Gods niet alleen uitnemend in heerlijkheid is, maar
dat Hij ook jegens ons gebruikt een gelijke goedheid en zoetheid.
Dit wil hij in deze plaats te kennen geven waar hij zegt: Dat Hij
in onze krankheid mede geoefend is, opdat Hij met ons medelijden
zou hebben. Aangaande het woord medelijden, daarvan wil ik niet
te diepzinnig disputeeren, want deze kwestie is niet minder onnut
dan te zorgvuldig, te weten, of Jezus Christus ook nu onderworpen
is aan onze ellendigheden. Voorwaar de apostel heeft ons hoofd niet
willen breken met zulke scherpzinnige en ijdele vleeschelijke aan-
merkingen: maar hij heeft ons alleen willen wijzen, dat wij den
Middelaar niet ver behoeven te zoeken, aangezien ons Christus de
hand reikt, eer wij het ooit kunnen begeeren; dat er ook geen oor-
zaak is, waarom wij zouden verschrikken voor zijn grootmachtigheid,
aangezien Hij onze broeder is; dat wij ook geen oorzaak hebben om te
vreezen, dat Hij niet met eenig menschelijk gevoelen is geraakt om
ons te helpen, alsof Hij niet het kwaad niet bekend was, aangezien
Hij onze krankheden gedragen heeft, opdat Hij meer genegen zou
zijn, om te helpen. De geheele rede van den apostel moet getrokken
zijn op den zin des geloofs: want hij disputeert niet ‘hoedanig
Christus in Zichzelven is, maar hoedanig Hij Zich jegens ons ver:
toont. Aangaande de gelijkheid, daarmede meent hij de gelijkheid
der natuur: daardoor te kennen gevende, dat Jezus Christus ons
vleesch aannemende, ook onze aandoeningen heeft aangenomen:
opdat Hij niet alleen betoonde, dat Hij een waar mensch was, maar
dat Hij ook door ervaring zelve geleerd zou worden den ellendigen
en bedrukten hulpe te doen. Niet dat de Zone Gods vannoode had
zulk onderwijs of onderricht, maar omdat wij anders in onzen geest
niet kunnen begrijpen de zorgvuldigheid, die Hij voor onze zalig-
heid draagt. Zoo dikwijls en wanneer wij dan van de zwakheden
onzes vleesches gekweld worden, zoo laat ons gedenken, dat ze de
Zone Gods bezocht en desgelijks gevoeld heeft, opdat Hij ons
wederom oprichten zou door zijne kracht en macht, en dat wij
niet gansch door dezelve verdrukt zouden blijven. Nu kan men
vragen wat hij verstaat door de krankheden, want dit woord wordt
verschillend verstaan. Sommigen verstaan daaruit, koude, hitte, hon-
ger en andere lichamelijke gebreken; daarbij ook versmaadheid,
armoede en dergelijke, gelijk men ook ziet bij den heiligen Paulus
in vele plaatsen, bijzonder in 2 Cor, 12:10. Maar de meening der-
genen, die daaronder begrijpen de bewegingen des gemoeds, met
alle uiterlijke kwelling, is beter: gelijk daar zijn, vreeze, droefheid,


--- PAGE 34 ---
64 HEBREËN 4:15, 16.

verschrikking van den dood, en dergelijke. En voorwaar, dat onder-
scheid: Zonder zonde, zou hier tevergeefs bijzevoegd zijn, zoo bij
niet sprak van de bewegingen, die ons altijd hinderlijk zijn door
onze verkeerde natuur: Maar in Jezus Christus, in wien de hoogste
gerechtigheid en volmaakte zuiverheid geweest is, zijn zij afgezonderd
geweest van alle gebrek. Het is zeker, dat armoede, ziekte, en din-
gen, die buiten ons zijn, niet gerekend worden voor zonde. Daarom
als ‘hij spreekt van krankheden, die de zonde zeer nakomen, zoo
moet men niet twijfelen, of hij verstaat daarmede de bewegingen des
gemoeds, die de menschelijke natuur onderworpen zijn, en dat door
zijne krankheid: want de conditie der engelen is in deze deele beter
dan onze: zij zijn vreeze noch droefheid onderworpen, en worden
ook niet gekweld met verscheiden zorgvuldigheid, en schrikken
niet voor den dood. Deze krankheden heeft Christus met vrijen wil
op Zich genomen, en heeft hier tegen willen vechten: niet alleen
omdat Hij ons daarover victorie zou verwerven, maar opdat wij
verzekerd zouden zijn, dat Hij bij ons is, zoo dikmaals en menigmaal
als wij dezelve proeven. Derhalve is Hij niet alleen een wezenlijk
mensch geworden, maar heeft ook op Zich genomen de gestalte
van de menschelijke natuur. Maar er is een onderscheid bijgevoegd,
zonder zonde: want men moet altijd wel aanmerken het onderscheid
der bewegingen van Christus en de onze, te weten, dat Christus
bewegingen altijd wel geregeerd zijn geweest naar den rechten regel
der gerechtigheid: maar de onzen, die uit onzuiveren grond komen,
smaken altijd naar de natuur, waarvan zij haren oorsprong hebben,
want zij zijn ongeregeld en teugelloos.

16 Daarom laat ons toegaan met vrijmoedigheid. Hij besluit
hier, dat ze allen een toegang tot God hebben, die tot Hem komen
in den naam van dezen Middelaar Jezus Christus, en op Hem vast
staande zijn. Ook vermaant hij de geloovigen, dat zij niet vreezen
zullen zich voor het aangezicht Gods te vertoonen. En dit is de
voornaamste vrucht van de geestelijke leer, een vast betrouwen te
hebben, om God aan te roepen: gelijk integendeel alle religie ter
nederligt, als men deze verzekering den conscientiën beneemt.
Waaruit men lichtelijk verstaan kan, dat het licht des Evangelies
in het Pausdom is uitgebluscht geweest, waar den armen, ellendigen
menschen bevolen wordt, dat zij twijfelen zullen, of hun God gena-
dig en gunstig is, of tegen hen verstoord is. Zij gebieden wel dat
men God zal zoeken, maar zij toonen den weg niet, waardoor men
tot Hem zal komen; en de deur wordt toegedaan, wrardoor men
alleen moet ingaan.’ Zij belijden wel met woorden, dat Christus
hun Middelaar is: maar nls het aan de daad komt, zoo doen zij
de kracht zijns priesterschaps te niet, en ontstelen Hem zijn eer.
Want dit moet volgen, dat Christus niet bekend wordt voor een
oprecht Middelaar, tenzij alle twijfel van den mensch zij weggeno-
men, te weten, of zij een toegang tot God hebben, of niet. Anders
zou dit gevolg niet deugen: wij hebben een priester die bereid is
om ons te helpen: zoo moeten wij dan gaan tot den troon Gods
met betrouwen, en zonder eenigen twijfel. En voorwaar, waren wij
niet alzoo onderricht, dat Jezus Christus ons willig de hand reikt, wie
is er van ons, dat bij met vrijmoedige stoutigheid tot dezen troon
zou gaan? Hierdoor blijkt dan waarachtig wat ik gezegd heb, te
weten, dat men Christus priesterdom van zijne kracht berooft, als

HEBREËN 4:16. 65

de mensch in twijfel staat, en zichzelven kwelt om hier en daar
middelaars te zoeken, alsof Christus alleen niet machtig genoeg
ware: want wie op zijn voorbidding of bescherming vaststaat in
de waarheid (gelijk de apostel hier zegt) die is zeker, dat zijn ge-
bed zal verhoord worden. De grond Van deze verzekering is, dat
de troon Gods niet versierd is met eene naakte majesteit, om ons
te verschrikken, maar met een nieuwen titel, te weten, van genade,
welken wij altijd gedenken moeten, als wij Gods tegenwoordigheid
vlieden. Want het’kan niet geschieden, zoo wij de glorie Gods met
het hart omhelzen, of zij zal terstond alle mistroostigheid ver-
slinden. En alzoo zal zijn troon niet verschrikkelijk zijn. Opdat
dan de apostel onze mistroostigheid matige, en onze harten ver-
losse van alle vreeze en beving: zoo versiert hij dezen troon met
genade, en geeft hem een naam, die ons door zijn zoetigheid trekt;
alsof hij zeide: Nu bet alzoo is, dat God in zijn troon een wimpel
der genade en zijner vaderlijke liefde opgericht heeft: zoo behoeven wij
niet te vreezen, dat zijn mogendheid ons verstooten zal, en beletten tot
Hem te komen. De inhoud hiervan is, dat wij God stoutelijk zullen
aanroepen, met een vast betrouwen, wetende dat Hij onzer genadig
is, mits bet door den Middelaar Christus geschiedt, gelijk in Ef.
3:12 staat. Want als Jezus Christus ons onder zijn bescherming
ontvangt, zoo bedekt Hij met zijne goedheid de wonderlijke mo-
gendheid Gods (die anders verschrikkelijk kon zijn) opdat in deze
anders niet blijke dan genade en vaderlijke gunst. Opdat wij barm-
hartigheid verkrijgen. Dit is hier niet bijgevoegd zonder groote
oorzaak, te weten, opdat hij die voornamelijk bevestige, die barm-
hartigheid van noode hebben: opdat niemand, verslagen zijnde door
zijn ellendigheid, zichzelven den weg sluite door zijn wanhoop.
Deze manier van spreken: Opdat wij barmhartigheid verkrijgen,
heeft allereerst in zich een zeer zoete leer, te weten, dat al degenen,
voorbidding van Christus rusten, en God aanroepen,
zullen verzekerd zijne barmhartigheid te verwerven.
Wederom alle anderen, die dezen weg niet intreden, dreigt de
apostel van verre, en geeft hun te kennen, dat ze God niet ver-
hooren zal, omdat zij het eenige verzoenmiddel versmaad hebben.
Hij voegt hierbij: Opdat wij hulpe vinden in den bekwamen
tĳd, dat is te zeggen, willen wij verwerven al wat tot onze zalig-
heid van noode is. Deze bekwaamheid ziet op den tijd der roe-
ping, volgens de plaats uit Jesaja, die de heilige Paulus gebruikt tot
de verkondiging des Evangelies: Dit is nu de aangename tijd, enz.
Want de apostel ziet op den huidigen dag, in welken God tot ons
spreekt. Hooren wij dan nu, dat God tot ons spreekt, en vertrek-
ken wij dat tot des anderen daags, de nacht zal met zijne duis-
ternissen komen, in welken wij alsdan niet zullen doen, wat wij
nu wel kunnen, en het zal ons niet baten aan de deur te kloppen,
die gesloten is.

DI VIT. 5

Jes. 49:3.
2 Cor.


--- PAGE 35 ---
1) Calvijn: Is
‘voorde men-
schen veror-
dend in het-
geen Gode
toekomt.
Lev, 9:7;

ebr. 7:26.
2Kron.26:16.

Exod. 98:1.
1Kron.28:15.

Ps, 2:7.
Hand. 18:38.
Hebr. 1:5.

Da. 110:4.
Hebr. 7:17.

66 HEBREËN 5: 1.

HET VIJFDE HOOFDSTUK.

1 Want een iegelijk hoogepriester uit de menschen genomen,
wordt voor de menschen ’) gesteld in hetgeen bij God (te doen
is) om te offeren gaven en slachtofferen voor de zonden;

2 Die behoorlijk den onwetenden en dwalenden lijden kan, dewijl
Hij ook met krankheid omvangen is;

3 En daarom moet hij, gelijk voor het volk, alzoo ook voor zich-
zelven offeren voor de zonden.

4 En niemand neemt zichzelven die eere aan, maar die van God
geroepen wordt, gelijkerwijs ook Aäron.

5 Alzoo ook Christus heeft Zichzelven niet verheerlijkt om hooge-
priester te worden, maar Hij, die tot Hem gesproken heeft:
Gij zijt mijn Zoon, Ik heb u heden gegenereerd.

6 Gelijk Hij ook in een andere plaats zegt: Gij zijt priester in der
eeuwigheid, naar de ordening van Melchizedek.

I ant een iegelijk hoogepriester. Hij vergelijkt de Levi.
tische priesters met Jezus Christus, en toont waarin Hij
hun gelijk is en ongelijk. De geheele rede zal hiertoe

strekken, dat Christus’ ambt wel verstaan moet worden. Daarna zal

hij bewijzen, dat al hetgeen onder de wet verordend is, alleen om

Christus’ wil is verordend. Daaruit zal de apostel eindelijk een

doorgang krijgen, om te bewijzen de vernietiging des ouden pries-

terschaps. Ten eerste, zegt hij, dat de priesters zijn genomen uit de
menschen; ten tweede, dat het geen zaak van één mensch is, maar
van het geheele volk; ten derde, dat zij niet ledig behooren te komen
om God te verzoenen, maar voorzien met offerande; ten vierde,
dat zij niet uitgezonderd moeten wezen van onze krankheden, opdat
zij te beter hulpe kunnen doen dengenen, die gekweld worden; ten
laatste, dat zij zich niet lichtvaardig in het priesterambt moeten
indringen: maar dat zij alsdan een wettige eere hebben, als zij van
God verkoren en bevestigd zijn. Laat ons nu van elk deel op het
allerkortst handelen. Nochtans eer wij voortgaan, zoo moeten wij
de onwetendheid van diegenen bestraffen, die dit op ortze tijden trek-
ken, alsof er hedendaags een dergelijk gebruik van priesters ware
om offerande te offeren. Evenwel, eenige lange wederlegging is
niet van noode, om deze beestelijkheid te wederstaan. Want wat
blĳkt er klaarlijker, dan dat de waarheid, die in Christus ís, met de
figuren overeenstemt, welke, gelijk zij op hun tijd zijn voorgegaan,
zó0 hebben zij nu haar einde genomen? En dit zal klaarlijker be.
kend worden door de uitbreiding van den tekst. Daarom, degenen,
die door deze plaats het misoffer willen bevestigen, zijn meer dan
spotwaardig. Nu keer ik weder tot den rechten zin des apostels.
Hij zegt, dat de priesters genomen zijn uit de menschen: hieruit
volgt, dat Christus een waar mensch moest zijn: want omdat wij verre
van God zijn, zoo komen wij nochtans eenigszins te voorschijn voor
zijn aanschijn in den persoon des priesters: wat niet geschieden
zou, zoo Hij niet een uit ons ware. Daarom, dat de Zone Gods een
gemeene natuur met ons heeft, dit vermindert zijne waardigheid
niet, maar het vermeerdert ze veelmeer. Want Hij is bekwaam om

HEBREËN 5:41, 2. 67

ons met God te verzoenen, omdat Hij mensch is. En daarom noemt
Hem de heilige Paulus klaarlijk een mensch, om te bewijzen dat Hij
onze Middelaar is: want ware Hij genomen uit de engelen, of elders,
en niet met ons vereenigd, zoo konden wij door Hem met God
niet vereenigd worden. Voor de menschen. Dit is ct tweede deel,
dat de priester niet bijzonder voor zichzelven dient, ar dat hij
verordend is tot het gemeene welzijn des volks. En wij 140
naarstiglijk aanmerken, opdat wij weten, dat onze zaligheid :
is in de offerande van Jezus Christus. Deze woorden: Hij x
dent de dingen, die Gode toekomen, drukken het gebruik «
Nochtans kan men dit onderscheiden verstaan, aangezien het Gri
sche woord zoowel een passieve als een actieve beteck:
heeft. Die het passief nemen, leggen het aldus uit: Is gest:
in deze dingen. Ik houd de andere uitlegging wel zoo goed: ùe
priester verordent of bezorgt de dingen, die Gode toekome 4
de uitlegging vloeit veel beter, en de sententie is voller. Nochtans
in wat manier men het nemen wil, des apostels meening str
hiertoe, dat wi God niets hebben, tenzij er een priester
want aangezien wij onheilig zijn, wat gemeenschap hebben wij
dan met heilige dingen? In één woord, wij zijn vervreemd van
God en zijn dienst, totdat zich de hoogepriester tusschenbeide
stelt, en dat hij zich voor ons vertoone, en in onze plaats trede.
Opdat hij gaven offere, Het derde, dat hij den priester toevoegt,
is offerande der gaven. Nochtans stelt hij hier twee woorden:
Gaven en offeranden. Het eerste, naar mijn verstand, bevat ver-
scheidene soorten van offeranden: zoo is het dan het voornaamste
deel. Het tweede beduidt alleen de offeranden der reiniging. De
inhoud daarvan is nochtans, dat de priester geen verzoener kan
wezen tusschen God en den mensch, of er moest eenig beest wezen
om op te offeren, omdat de zonden niet gezuiverd worden zonder
offerande, en dat Gods toorn zonder dit niet vezoend wordt. Daarom
zoo dikmaals, als er twist is van de verzoening tusschen God en
de menschen, zoo is het noodig, dat dit pand altijd voorga. Aldus
zien wij, dat de engelen niet machtig genoeg zijn om van God
genade te verwerven, omdat zij niet voorzien zijn met offeranden.
Însgelijks is het ook van de profeten en apostelen te verstaan. ZOO
is er niet dan Jezus Christus, die de zonde uitgewischt heeft door
zijne offerande, ‘welke ons een genadigen God maakt, en bij Hem
voorbidt om ons te geven wat ons van noode is.

2 Die behoorlijk. Dit vierde deel komt zeer na aan het eerste,
nochtans moet het onderscheiden zijn: want de apostel leerde
in het eerste deel, dat het menschelijke geslacht met God ver-
eenigd is in eens menschen persoon, omdat alle menschen van één
vleesch en één natuur zijn. Alsnu roert hij wat anders aan, te weten,
dat de priester de zondaars behoorlijk moet verdragen, omdat hij
een metgezel is hunner krankheden. Het Grieksche woord, dat de
apostel hier gebruikt, is verscheiden uitgelegd, zoowel van de Grie-
ken, als van de Latijnen. Ik meen, dat het eenvoudig zooveel zegt
als: Om zich te voegen tot medelijden. Het is wel waar, dat al
hetgeen hier gezegd is van de Levitische priesters niet overeen-
komt met Christus, want wij weten, dat Christus uitgezonderd is
geweest van alle besmetting der zonde: daarom verschilt Hij met
de anderen hierin, dat het Hem niet van noode is geweest, offerande


--- PAGE 36 ---
68

voor Zichzelven te doen, maar het is genoeg, dat Hij al onze krank-
heden gedragen heeft, zijnde nochtans onbevlekt van alle zonde,
Daarom, zooveel de oude Levitische priesteren belangt, de apostel
zegt, dat deze der menschelijke krankheid waren onderworpen. En
dat zij daarom hun eigen zonden ook verzoend hebben door of-
ferande, opdat zij niet alleen minlijk de gebreken van anderen zou-
den dragen, maar dat zij daarmede ook medelijden zouden hebben.
Dit stuk moet op zulk eene wijze Christus toegevoegd zijn, dat
nochtans deze uitzondering, waarvan hij boven vermaant, daarmede
overeenkome, te weten, dat Hij onze krankheden gedragen en ge-
proefd heeft zonder eenige zonde. Hoewel Hij altijd uitgezonderd
is geweest van zonde, zoo dient dit gevoelen der bewegingen en
krankheden, waarvan hiervoren gesproken is, genoeg daartoe, dat Hij
genegen is om ons te helpen, barmhartig en goedertieren om onze
zonden te vergeven, en zorgvuldig voor onze gebreken. De inhoud
hiervan is, dat Jezus Christus niet alleen onze broeder is door de
vereeniging van ons vleesch en natuur, maar dat Hij ook door de
mededeelachtigheid onzer krankheden ingevoerd is, en genoeg ge-
maakt om ons te verdragen, ook liefelijk en genadig te zijn. Het
Grieksche deelwoord, waarvoor wij zeggen: Die daar kan, is van
meerder kracht in onze gewone spreektaal, dan of wij zeiden: Kun-
nende. Het wordt genomen voor bekwaam of geschikt. Deze twee
woorden onwetenden en dwalenden, zijn hier naar de Hebreeuw-
sche wijze gesteld voor zondaars, en hiervan moeten wij hierna
nog spreken.

4 En niemand neemt zichzelven die eere aan. In dit stuk moet
aangemerkt zijn eensdeels de overeenstemming, en anderdeels het on-
derscheid, De roeping Gods maakt het ambt recht. Alzoo dat niemand
het behoorlijk noch ordelijk gebruikt, of hij is van God daartoe
gemaakt. Dit is Jezus Christus en Aäron gemeen: want beiden zijn
ze daartoe van God geroepen, maar zij zijn hierin onderscheiden:
want omdat later Christus op een nieuwe en onderscheiden manier ge-
volgd is, en tot een eeuwig priester verordend, zoo blijkt, dat Aärons
priesterschap tijdelijk is geweest, en een cinde moest nemen. Hicruit
zien wij dan, waartoe des apostels meening strekt. Het recht des
priesterschaps moest Christus toegeschreven zijn, en dat doet hij,
toonende dat God daarvan de auteur is. Dit is nog niet genoeg,
tenzij blijke, dat het oude priesterschap heeft opgehouden, om Chris-
tus’ priesterschap plaats te geven. Dit bewijst hij, omdat men moet
aanzien de conditie, waardoor Aaron tot een priester verordend
was; (want wij kunnen Gods bevel niet verder uitrekken dan zijn
ordening toelaat) en hij zal terstond hierna verklaren tot wat tĳd
toe het Gode Dbeliefd heeft, dat deze eerste ordening duren zou.
Jezus Christus is dan een wettige priester, omdat Hij verordend is
door de mogendheid Gods. Wat zullen wij dan van Aäron cn
navolgers zeggen? Voorwaar zij hebben autoriteit en macht, zooveel
als hun God gegeven heeft, en niet zooveel als de menschen naar
hun goeddunken hun wel toeschrijven. Verder, omdat dit nu gezegd
is door de omstandigheid der tegenwoordige zaak, die hier ver-
handeld wordt, zoo kan men nochtans hieruit een algemeene leer
nemen, te weten, dat men geen regeering in de kerk kan oprichten
maar menschen believen, maar men moet het bevel Gods daarin
voornemen. En wat meer is, men moet volgen een zekeren regel

HEBREEËN $5:4, 5. ]

in de verkiezing, opdat niemand uit eigene vrijheid en wil, zich-
zelven daar indringe. Het moet van beide zijden wel aangemerkt
zijn: want de apostel spreekt hier niet alleen van de personen,
maar ook van het ambt. Hij zegt hier (zeg ik) dat het ambt, dat
zonder Gods bevel en uitgedrukte ordening opgericht is, niet heilig
noch wettig is: want gelijk het Gode alleen toekomt de kerk te
regeeren, zoo behoudt Hij ook voor Zich ganschelijk de besch:
ving van de middelen en dienst zijner kerk. Waaruit ik vrijmoedig
besluiten kan, dat het pauselijke priesterschap een overspel is, want
het is in der menschen winkel te zamen gesmeed. Er is geen plaats,
waar God gebiedt, dat men Hem alsnu offerande voor de reiniging
der zonden doen zal. Hij gebiedt ook nergens, dat men tot dit
einde priesters zal instellen. Nu het dan alzoo is, dat de paus zijn
mispapen om te offeren verordent, zoo zegt de apostel, dat men
ze voor wettige priesters niet aannemen zal, tenware zij mogelijk
eenig nieuw bijzonder recht hadden, om zich boven Christus te ver-
heffen, die de eere voor Zichzelven niet dorst nemen, maar wachtte
daarin zijns Vaders stem en roeping. Dit moet ook plaats hebben
in de personen, opdat geen gemeen persoon deze eer tot zich trekke,
maar dat de gemeene autoriteit altijd voorga. Ik spreek van de
ambten, die in elk geval van God verordend zijn. Hoewel het noch-
tans somtijds geschieden kan, dat men dengene gedoogen moet,
die van God niet geroepen is, hoewel hij minder geprezen wordt,
zoover zijn ambt heilig is, en Gode behagelijk is. Daar zijn velen,
die door eergierigheid en booze middelen zichzelven daarin hei
melijk dringen, welke geenszins van hunne roepingen bevestigd
zijn: nochtans moet men ze daarom niet verwerpen, en inzonder-
heid, als hetzelve niet geschieden kan door openbaar oordeel der kerk.
Tweehonderd jaar vóór de komst van Christus, waren er zeer schan-
delijke verderflijkheden, en daar geschiedde ook zeer groot bedrog
in het kiezen van den hoogepriester: nochtans zooveel als het ambt
op zichzelve belangt, zoo is de autoriteit en macht van den stand
altijd door Gods roeping gebleven; aangaande de personen, men
heeft ze geduld, omdat de vrijheid der kerk verdrukt werd. Waaruit
blijkt, dat het meeste gebrek is in het voornaamste stuk des ambts,
als de menschen uit zichzelven een staat in de kerk oprichten, die
geenszins van God verordend is. Daarom zal men de pauselijke
priesters nog veel minder gedoogen, die alleen met dezen naam
pochen, opdat zij voor heilig mogen gehouden zijn: hoewel zij zich-
zelven nochtans verkoren hebben zonder God raad te vragen. Gij
zijt mijn Zoon. Dit getuigenis kon schijnen zeer wijd gezocht te
zijn, want al is Jezus Christus van God den Vader gegenereerd
geweest, hierdoor kan men niet zeggen, dat Hij van Hem tot een
priester verordend is. Maar bekennen wij tot wat einde Christus
den menschen geopenbaard is, zoo wordt lichtelijk bekend, dat deze
gestalte noodzakelijk Hem toekomt. Eerst moeten wij nochtans her-
halen, wat tevoren in het eerste hfdst. gezegd is, te weten, dat deze
geboorte, waarvan de psalm spreekt, een getuigenis is, hetwelk de
Vader bij de menschen van Hem gegeven heeft, Daarom, zoo is dit
woord hier niet gesteld als een bijzonder verhaal tusschen den
Vader en den Zoon, maar het strekt meer tot de menschen, welken
Hij geopenbaard is. Nu, hoedanig heeft God ons zijn Zoon geopen-
baard? is het zonder eenige eer of macht? O neen, maar opdat


--- PAGE 37 ---
Joh. 1714.

Fil 1:8.

70 HEBREËN 5:5, 6.

Hij een Middelaar zou zijn tusschen God en de menschen, en
hierom bevat deze geboorte het priesterschap.

6 Gelijk Hij ook in een andere plaats zegt. Hier wordt klaar-
lijker uitgedrukt, wat de apostel voorheeft om te bewijzen. Dit is
een zeer schoone plaats, en wel waardig dat ze onthouden worde,
gelijk ook de gansche psalm is, waaruit dit genomen is: want er
is nauwelijks een klaarder getuigenis noch profetie, zoowel van het
eeuwige priesterschap, als van het rijk van Jezus Christus, en noch-
tans doen de Joden hun best, om met bedrog aan alle kanten
om te gaan, opdat zij de heerlijkheid van Jezus Christus verduisteren
zouden. Maar zij winnen daarmede niets, en dat hetgeen hier
gezegd is op David trekken, alsof hij het ware, die God aan zijne
rechterhand heeft doen zitten, dit is een al te plomp misverstand.
Wij weten, dat het geenszins den koningen toegelaten was, dat zij
zich met het priesterschap bemoeien zouden. Om deze misdaad
alleen heeft Uzzia (die zich met een ambt bemoeide, dat hem niet
toekwam) zoozeer den toorn Gods over zich gehaald, dat hij met
melaatschheid geslagen werd. Daarom is het zeker, dat dit op Davids
persoon niet ziet, noch ook op geen van de andere koningen,
zijne navolgers. Antwoorden zij hier wederom op, dat de prinsen
somtijds Cohenim (priesters) genaamd worden, ik belijd dat, maar
loochen dat het tot deze tegenwoordige plaats dient; want de ver-
gelijking laat gansch geen twijfel. Melchizedek is een priester Gods
geweest. De psalm getuigt, de koning, dien hij ter rechterhand Gods
gesteld heeft, zal wezen Cohen (priester), naar de orde van Mel-
chizedek, Wie is er, die niet ziet, dat dit verstaan moet worden
van het priesterambt? Want omdat het een zeer zeldzaam exempel
was, en dat er om zoo te zeggen, maar één mensch gevonden is ge-
weest, die beide koning en priester was, en dat het tenminste een
nieuwe zaak onder ket volk Gods was, stelt hij hun hierdoor Mel-
chizedek tot een exempel van dén Messias, alsof hij zeide: De ko-
ninklijke waardigheid zal Hem niet beletten het priesterambt mede
te bedienen, want de figuur is daarvan in Melchizedek voorgegaan.
En voorwaar, sommigen onder de Joden, die niet heel onverstandig
zijn, laten toe, dat dit van den Messias gesproken is: en wat meer is,
zij twijfelen niet, of deze woorden strekken om zijn priesterambt te
prijzen en groot te maken. Waar de Grieken overgezet hebben:
Naar de ordening, is bij de Hebreën een woord, hetwelk be-
duidt: Gelijk, of: Naar de manier. Waardoor bevestigd wordt wat
ik tevoren gezegd heb: omdat het geen gebruik was onder het
volk, dat één persoon beide koning en priester was, stelt hij dit
oude voorbeeld voor, waardoor de Messias wordt afgebeeld. Wat
er nog overblijft, zal de apostel zeer diepzinnig behandelen in den
navolgenden tekst.

7 Die in de dagen zijns vleesches, als Hij gebeden en smee-
kingen met sterke roepingen en tranen Hem, die machtig
was Hom van den dood te behonden, geofferd had, is Hij uit
de vreeze verhoord geweest.

8 Hoewel Hij de Zone Gods was, zoo heeft Hij uit hetgeen Hij
geleden heeft, gehoorzaamheid geleerd.

9 En Hij geheiligd zijnde, is allen die Hem gehoorzaam zijn, eene
oorzaak der eeuwige zaligheid geworden.

HEBREËN 5:7. 71

10 En is van God genaamd priester, naar de ordening van Mel-
chizedek.

11 Van denwelken ons vele dingen, die zwaar zijn om nit te spre-
ken, waren te zeggen, dewijl gij traag om te hooren geworden zijt.

7 Die in de dagen zijns vleesches. Omdat zeer dikmaals
Christus’ gestalte door het kruis afgebeeld wordt, en de menschen
niet aanmerken, tot wat einde Hij zoo verootmoedigd is, zoo leert
de apostel wederom hetgeen, waarvan hij onlangs een weinig ge-
sproken had, te weten, dat daarin de wonderlijke goedheid van
Christus uitkomt, omdat Hij Zich aan onze krankheden heeft onder-
worpen, tot ons profijt en zaligheid. Waaruit blijkt, dat ons geloof
bevestigd is, en dat zijn eer niets verminderd is, omdat Hij onze
boosheden gedragen heeft. Hij teekent hier twee oorzaken aan,
waarom Jezus Christus moest lijden, de eerste en de laatste. De
eerste is, opdat Hij de gehoorzaamheid leeren zou; de laatste, opdat
Hij door dat middel gewijd zou worden tot een priester tot onze
zaligheid. Niemand twijfele, of de dagen des vleesches worden hier
genomen voor het tegenwoordige leven, waaruit volgt: dat hij door
dit woord vleesch, geen substantie beduidt, maar hoedanigheid,
gelijk er staat in 1 Cor. 15:50, Vleesch en bloed zullen het rijk
Gods niet bezitten. Deze uitzinnige menschen, die versierd hebben,
dat Christus alsnu van zijn vleesch ontkleed is, omdat hier gezegd
wordt, dat de dagen zijns vleesches voorbij zijn, bedriegen zichzelven
zeer: want er is een groot onderscheid tusschen waarachtig mensch
te zijn (hoewel Hij gekomen is tot de zalige onsterfelijkheid) en
menschelijke ellendigheid en krankheid onderworpen te zijn, dewelke
Christus geleden heeft, zoolang Hij op aarde is geweest: maar als-
nu is Hij daarvan ontlast, ‘zijnde ten hemel geklommen. Laat ons
nu de zaak wel aanmerken. Christus, die de Zoon was, die hulpe
bij den Vader gezocht heeft, die verhoord is geweest, heeft
nochtans den doo] geleden, opdat Hij door dat middel onderricht
zou worden tot de gehoorzaamheid. Hier is niet é6n woord, of het
is gewichtig. Want door de dagen des vleesches, geeft hij te ken-
nen, dat de tĳd onzer ellendigheden afgepaald is, wat ons een
groote verlichting brengt. En voorwaar, het zou een zware conditie
zijn, indien ons niet eenige hoop voorgesteld werd, om van dit lijden
verlost te worden. Deze drie navolgende stukken brengen ons ook
niet weinig troost. Christus was de Zoon, en door dit middel, zoo
zonderde zijne waardigheid Hem af van de gemeene conditie van alle
anderen: nochtans heeft Hij Zich om onzentwil vernederd. Wat
mensch is er nu, die weigeren zou deze conditie te volgen? Daar
is nog een andere reden: al worden wij gedrukt met tegenspoed,
wij zijn daarom niet uitgeroeid uit het getal der kinderen Gods,
aangezien wij voor ons zien gaan Hem, die alleen de natuurlijke
Zone Gods was. Want dat wij kinderen Gods zijn, is alleen door
de weldaad der aanneming: omdat Hij, dien alleen van rechtswege
deze eer toekomt, ons in zijn gezelschap aanneemt. Als Hij met
sterke roepingen en tranen. Ten tweede zegt hij van Christus, dat
Hij hulp gezocht heeft waar het betaamde, opdat Hij van het kwade
verlost zou zijn. En hij zegt dit, opdat niemand denke, dat Christus
een ijzeren hart gehad heeft, waarin geen gevoel was. Want men
moet altijd wel overleggen, waarom elk woord gezegd is. Had


--- PAGE 38 ---
12 HEBREËN 5:7.

Christus geenerlei droefheid gesmaakt, zoo zou ons ook geen ver-
troosting uit zijn lijden komen: maar als wij hooren, dat Hij met
zeer bitter lijden ook in den geest gekweld is geweest: zoo is ons
nu de gelijkenis duidelijk. Christus (zegt de apostel) heeft daarom
den dood en andere ellendigheden niet geleden, opdat Hij dezelve
versmaden zou, of dat Hij het lijden niet gevoelen zou: want Hij
heeft gebeden met sterke roeping en tranen, door welke Hij ge-
tuigenis heeft gegeven van de groote benauwdheid zijns harten, De
apostel heeft dan door dit roepen en deze tranen willen uitdruk-
ken de grootheid zijns lijdens, gelijk het een gemeen gebruik is een
zaak uit zijne teekenen aan te wijzen. En ik twijfel niet, of hij
spreekt van de gebeden, die de evangelisten verhalen, te weten:

Matt. 20:99, Vader| indien het mogelijk is, laat dezen drinkbeker van Mij gaan,
Stat, 21:46. Insgelijks van een ander: Mijn God, mijn God, waarom hebt Gij Mij

verlaten? Want de apostelen verhalen, dat de tweede uitroep met
sterker stem geschiedde. In het eerst is het wel te gelooven, dat
zijn oogen niet droog zijn geweest, aangezien de druppelen des
bioeds van zijn gansche lichaam vloeiden door zijne groote droef:
heid. Het is zeker, dat Hij alstoen in de uiterste benauwdheid
zijnde, daartoe was gedwongen. Aldus is er niet aan te twijfelen,
of Hij is met ware pijn gedrukt geweest, en dat Hij zijnen Vader
ernstig gebeden heeft, dat Hij Hem zou willen helpen. Waartoe
strekt toch dit? Hiertoe: dat zoo dikmaals als ons eenig lijden
drukt, wij gedenken zullen aan den Zone Gods, die desgelijks
geleden heeft: zoolang als Hij ons voorgaat, zoo zullen wij den
moed niet verloren geven. Daarbenevens zoo worden wij ook ver-
maand, dat wij tot niemand anders in onzen druk en lijden toe-
vlucht nemen zullen, dan alleen tot God. Want wat beter voorschrift
om te bidden konden wij hebben, dan het voorbeeld van Jezus
Christus? Hij nam zijn eenige toevlucht tot zijn Vader: waardoor
ons de apostel leert, dat wij desgelijks zullen doen, als hij zegt, dat
Christus zijn gebeden opgeofferd heeft Dengene, die Hem van den
dood verlossen kon. Want hij geeft door deze woorden te kennen,
dat Christus terecht heeft gebeden, omdat Hij zijn toevlucht nam
tot den rechten verlosser, die God alleen is. Zijn roepen en zijn
tranen vermanen ons, dat wij vurig en vlijtig in den gebede zullen
zijn, want wij zullen God niet flauwelijk aanbidden, maar vuriglijk.
Is Hij uit de vreeze verhoord geweest. Sommigen hebben over-
gezet: Om zĳn eerbieding, maar ik prijs dit geenszins. Want eer-
stens het woordje zijn, staat in het Grieksch niet, en wat meer is,
het woord, dat daar voorgaat, beduidt van, en niet om, of een
ander dergelijk woord. Aangezien dan het Grieksche woord, hetwelk
hier gesteld is, dikmaals vreeze of zorgvuldigheid beduidt, zoo
twijfel ik niet, of de apostel geeft ons hier te kennen, dat Christus
verhoord is geweest uit hetgeen Hij vreesde, te weten, zijnde
met allen druk en lijden omsingeld, dat Hij niet zou onderblijven,
moch van den dood verslonden worden. In dezen kamp is de Zone
Gods mede geweest: niet dat Hij verzocht is geweest met wan-
trouwen, waaruit al onze vreeze spruit, maar Hij heeft in het ge-
voel van zijn vleesch Gods oordeel gedragen, welke verschrikking
niet overwonnen kon worden zonder grooten strijd. Chrysostomus
legt dit uit: Door Christus’ waardigheid, die de Vader vereerd
heeft, hetwelk zeer vreemd luidt. Anderen hebben dit overgezet:

HEBREEN $5:7, 8. 73

Door de goedertierenheid; maar de uitlegging, die ik hier gesteld
heb, is veel geschikter, en heeft geen groote bevestiging van noode.
Het derde deel heeft hij daarom hierbij gevoegd, opdat wij niet
meenen zullen, dat Christus’ gebeden verworpen zijn geweest, omdat
Hij terstond niet uit alle verdriet verlost werd: want Gods barm-
hartigheid en hulpe ontbraken Hem nooit. En hieruit moeten wij
geleerd zijn, dat wij dikmaals onze gebeden van God verkrijgen,
hoewel het ons nochtans voor oogen niet blijkt. Want wij kunnen
den Heere geen zekere mate stellen, en het is ook onbehoorlijk,
dat Hij onzen begeerlijkheden zou onderdanig zijn, gelijk het ons
goeddunkt, ze op de tong of in de gedachte te hebben: nochtans,
op wat manier Hij onze zaligheid schikt, zoo toont Hij nochtans,
dat Hij onze gebeden verhoord heeft. Want het geschiedt wel,
als wij meenen, dat onze gebeden verworpen zijn, zoo verkrijgen
wij veelmeer, dan of Hij ons ganschelijk gave, gelijk wij datzelve
begeerden. Maar hoe is Jezus Christus verhoord geweest uit
hetgeen Hij vreesde, aangezien Hij den dood geleden heeft,
waarvoor Hij verschrikte? Ik antwoord, dat men het einde zijner
vreeze moet inzien. Want waarom weigerde Hij den dood, dan
dat Hij zag dat Gods vervloeking daarin gelegen was, en dat Hij
moest strijden tegen de verdoemenis van alle zonden, ja tegen de
hel zelve? Hieruit komt dan, dat Hij gebeefd heeft, en zeer be-
nauwd is geweest, dat Gods oordeel meer dan verschrikkelijk is.
En alzoo heeft Hij verworven, wat Hij begeerde, te weten, dat Hij
de overwinning mocht houden van de pijn des doods, en onder-
houden mocht worden van de zalige hand zijns Vaders: opdat Hij
na zeer korten strijd, de overhand hield over den duivel, zonde en
hel. Aldus gebeurt het wel dikmaals, dat wij dit of dat begeeren,
maar tot een ander einde; en God, die ons niet geeft waarom wij
gebeden hadden, vindt middelertijd een ander middel, waardoor Hij
ons te bate komt,

8 Hij heeft gehoorzaamheid geleerd. Dit is het allernaaste einde
des lijdens van Jezus Christus, dat Hij door dit middel tot de ge-
hoorzaamheid gewend is: niet dat Hij er met geweld toe moest ge-
drongen worden, of dat Hij zulke oefeningen van noode had, gelijk men
de ossen of beesten temt, die stug en wederspannig zijn: want Hij
is genoeg goedwillig geweest om God zijn Vader zoo gehoorzaam
te zijn, als dat behoorde. Maar dit is geschied om onzentwil, opdat
Hij een proeve toonen zou van zijne gehoorzaamheid en vernede-
ring tot den dood. Hoewel men nog met waarheid kan zeggen, dat
Christus volkomenlijk geleerd heeft door zijn dood, wat het is, Gode
gehoorzaam te zijn, aangezien Hij alstoen voornamelijk gebracht is
om Zichzelven te verloochenen. Want zijn eigen wil verzakende, zoo
heeft Hij Zich zijn Vader alzoo onderworpen, dat Hij uit vrijen wil
den dood (waarvoor Hij bevreesd was) heeft geleden. De zin hier-
van is dan, dat Jezus Christus door lijden en beproeving is geleerd,
zoover als God wil hebben, dat wij onszelven Hem zullen onder-
worpen en gehoorzaam zijn. Daarom moeten wij naar zijn voorbeeld
geleerd en bereid worden, om Gode gehoorzaam te zijn, door veel
druks en lijdens, en ten laatste door den dood; ja, wij veelmeer
dan Hij, die daar van wederspannigen en opgetemden geest zijn,
tenzij ons de Heere om zijn juk te dragen, met zulke onderrich-
tingen bedwingt. Deze nuttigheid, die uit het kruis komt, behoort


--- PAGE 39 ---
Joh. 17:19.

MHODBRBGEN J, 0-1.

in onzen geest de bitterheid des lijdens te verzoeten: want wat is
er wenschelijker, dan dat wij Gode gehoorzaam worden? En dit
kan niet geschieden, dan door het kruis: want in voorspoed, zoo
gelijken wij de springende paarden, dien de toom te lang gegeven
wordt, en ons vleesch begeeft zich tot alle dartelheid, ganschelijk het
juk verwerpende. Maar als wij onzen wil geweld moeten doen, en
al te willen wat Gode belieft, alsdan zoo blijkt waarlijk onze ge-
hoorzaamheid. Dit is (zeg ik) een klaar en zonderling getuigenis
van volmaakte onderwerping, als de dood (waartoe God ons roept,
hoewel hij ons verschrikking en gevaar brengt) van ons verkoren
wordt boven het leven, hetwelk wij van nature begeeren.

9 En Hij geheiligd zijnde. Dit is het laatste einde, waarom
Christus heeft moeten lijden, te weten, dat Hij door dit middel
ingesteld en gewijd is in zijn priesterambt: alsof de apostel zeide,
t het lijden des kruises en de dood in Christus een bijzondere
manier van heiliging geweest is. Door welke woorden hij te kennen
geeft, dat al zijn lijden tot onze zaligheid gestrekt heeft. Waaruit
volgt, dat hetzelve de hoogheid en waardigheid van Christus niet
verkort, maar Hem eer strekt tot grooter heerlijkheid. Want is onze
zaligheid ons van groote waarde, in wat waarde en eere behoofen
wij de oorzaak derzelve te houden? Hij handelt hier niet alleen
van het voorbeeld, maar hij ziet hoog, te weten, dat Christus door
zijn gehoorzaamheid onze overtredingen uitgewischt heeft. Zoo is
Hij dan de oorzaak onzer zaligheid geweest, omdat Hij ons ge-
rechtigheid bij God heeft verworven, als Hij de ongehoorzaamheid
van Adam, door een tegenovergesteld middel heeft gedragen. Dit
woord, geheiligd, sluit beter op het verband, dan volmaakt, hoewel
het waar is, dat het Grieksche woord deze beide beteekenissen
heeft; maar omdat hier gesproken is van het priesterambt, zoo is
het heiligen daar bekwamer bijgesteld. En Christus zelve spreekt
insgelijks op een andere plaats: Tk heilig Mijzelven voor hen; waar-
uit blijkt, dat dit eigenlijk moet getrokken zijn tot zijne mensche:
lijke natuur, waarin Hij het ambt des priesters bediend heeft, in
welke Hij ook heeft geleden. Allen, die Hem gehoorzaam zijn.
Willen wij dan, dat ons Christus’ gehoorzaamheid te baat kome,
laat ons dezelve navolgen: dat is hetgeen de apostel hier wil zeg:
gen, te weten, dat de vruchten daarvan niet komen dan bij de g
hoorzamen. Hiermede stelt hij ons ook het geloof voor. Want w
hebben aan Christus noch aan zijn weldaden iets, tenzij wij Hem
en dezelve met het geloof aannemen. Dit woord allen, is hier ge-
steld, omdat hij daarmede te kennen wil geven, dat niemand van
de zaligheid wordt verstoten, die zich leerzaam en gehoorzaam
onder het Evangelie van Jezus Christus stelt.

10 En is van God genaamd. Omdat het wel noodig was, de
vergelijking van Christus en Melchizedek, die hij aangeroerd heeft,
breeder te volgen, en dat hij de harten der Joden moest opwekken
om wvlijtiger te zijn, zoo treedt hij in dezen handel op zulk een
manier, dat hij nochtans altijd dit argument behoudt. Hierdoor
betuigt hij, dat hij veel van deze zaak te zeggen heeft, maar zij
moeten zich daartoe bereiden, en zoo vlijtig in ’t hooren zijn, dat zijn
rede niet tevergeefs geschiede, en hij geen verloren arbeid doe. Hij
waarschuwt hen, dat de rede zwaar zal zijn, niet om hen te ver-
schrikken, maar liever om hun verstand te scherpen: want gelijker-

HEBREEN 5:10--12. 75

wijs de lichtheid van wat wij zullen leeren, ons gemeenlijk trager
maakt, zoo zijn wij ook vlijtiger in het hooren, als ons eenige zware
of duistere zaak wordt voorgesteld. Nochtans de oorzaak der zwa-
righeid schrijft hij hun toe, en niet de zaak. En voorwaar, God
spreekt altijd zoo klaarlijk tot ons, en zonder eenige duisterheid,
dat zijn woord wel terecht genaamd wordt ons licht, maar het
schijnsel daarvan wordt verdonkerd door onze duisternis, hetwelk
eensdeels komt door onze boosheid, en anderdeels door onze onacht-
zaamheid. Want omdat wij immers meer dan bot zijn, om de lee-
ring Gods te verstaan, zoo is er nog boven dit kwaad, de verkeerd-
heid onzer genegenheid: want wij gebruiken veel liever onze zin-
nen tot alle ijdelheid dan tot Gods waarheid, en de wederspannigheid
onzer natuur, of zorgvuldigheid dezer wereld, en begeerlijkheid des
vleesches zijn als koorden, waardoor wij dikwijls verstrikt worden.
Aangaande deze woorden, van denwelken, deze spreken niet van
Christus, maar van Melchizedek, hoewel hij denzelven hier niet voor-
stelt als een gemeen persoon, maar omdat hij een voorbeeld van
Christus geweest is, zoo vertoont hij eenigszins denzelfden persoon.

12 Want gij, lie behoordet leeraars te zijn aangezien den tijd, 1 Cox. 9:2.

hebt wederom noodig, dat men u leere, welke de eerste be-
ginselen zijn der woorden Gods, en gij zijt geworden degene,
die melk van noode hebt, en niet vaste spijze.

18 Want zoo wie der melk deelachtig is, die is ongeschikt in het
woord der gerechtigheid, want hij is een kind.

14 Maar den volmaakten komt de vaste spijze toe, namelijk die
door gewoonheid de zinnen geoefend hebben, tot onderschei-
ding des goeds jen des kwaads.

12 Want gij, die behoordet leeraars te zijn. Dit bestraffen
brengt wonderlijke prikkelingen met zich, om de Joden op te wek-
ken uit hun traagheid. Hij zegt, dat het een vreemd ding is, en
voor hen een groote scliande, dat ze nog jonge leerkinderen zijn,
in plaats dat ze wel hooggeleerden behooren te wezen. Gij be-
hoordet (zegt hij) anderen te leeren, maar gij zijt zelf nog geen
jongens van een middelbare leer: want gij verstaat nog de eerste
beginselen niet van de Christelijke leer. Én om hen meer te be-
schamen, zoo zegt hij: De beginselen, gelijk men zegt, het abc Het
is wel waar, dat wij ons leven lang leeren moeten: want deze is
waarlijk wijs, die weet, hoeveel hem nog ontbreekt, eer hij vol-
komen verstand heeft. Maar wij moeten leerende zooveel toenemen,
dat wij altijd in onze eerste beginselen niet blijven. En wij moe-
ten ons wel wachten, dat de woorden van Jesaja in ons niet

vervuld worden: Gebiedt hier, gebiedt daar, gebiedt hier, gebiedt Jes. 28:10.

daar, hier een weinig, daar een weinig; maar veelmeer onze naar-
stigheid doen, dat de voortgang onzer leeringen met den tĳd
overeenkome, En voorwaar, wij behooren niet alleen de jaren te
tellen, maar ook de dagen, den een na den ander, en een iegelijk
alzoo zichzelven aan te porren, om meer en meer toe te nemen.
Maar er zjn er zeer weinig, die van zichzelven rekenschap des
voorleden tijds eischen, en zorgvuldig zijn aangaande het toekomende.
En daarom worden wij terecht van onze traagheid bestraft, omdat de
grootste hoop in de eerste leeringen blijft hangen. En wat meer is,


--- PAGE 40 ---
1 Cor. 14:20,

Bf 4:18, 14

Jes. 26:9.

Col 1:28.

10 HEBREEN 5:12, 13.

worden vermaand, dat ons aller roeping is, hoe meer verstand
wij ontvangen hebben, hoe meer wij schuldig zijn anderen mede te
deelen, opdat niemand voor zich alleen wijs zij, maar dat een iege-
lijk zijn wijsheid gebruike tot stichting zijns naasten. En melk van
noode hebt. De heilige Paulus gebruikt deze zelfde gelijkenis, in
1 Cor. 3:1, als hij hun dezelfde misdaad verwijt, of ten minste iets,
wat daarmede niet zeer ongelijk is: want hij zegt, dat zij geen zware
spijze kunnen verdragen, omdat zij nog vleeschelijk zijn. De melk
is dan de eerste leering voor degenen, die nog onwetende zijn.

. De heilige Petrus neemt dit in een anderen zin, als hij hebben wil,

dat wij de onvervalschte melk zullen begeeren, Gelijk daar ook
tweëerlei kindsheid is, te weten, in de boosheid en in het verstand.
Want de heilige Paulus zegt aldus: Zijt geen kinderen in het ver-
stand, maar in de boosheid. Daarom die zoo teer en lekker zijn,
dat zij niet een leer vatten kunnen, die een weinig diepzinnig is,
worden tot hunne schande kinderen genaamd. Want het is het
rechte gebruik der leer, met ons alzoo om te gaan, dat wij mogen
opwassen tot een volkomen man, tot de mate der groote volheid
van Christus, opdat wij niet meer kinderen zijn, die bewogen en
omgevoerd worden met allerlei wind van leer, gelijk het in Efeze
4:14 staat. Het is wel waar, dat men het hun vergeven moet, die
Jezus Christus nog niet gesmaakt hebben, zoo ze de zware spijze nog
niet kunnen verdragen: maar degene, die naar zijn tijd, dien hij
gehad heeft, behoorde te wassen, en in zijn kindsheid blijft, is niet
waardig, dat men hem zal vergeven. Want wij zien, dat Jesaja den
verworpenen dit kenteeken geeft, dat zij den kinderen gelijk zijn, die
nog onlangs van de borsten genomen zijn. Het is wel waar, dat de
leering van Jezus Christus de kinderen zoowel met melk bedient,
als de ouden var. jaren met vaste spijze. Maar gelijkerwijs het kind
opgevoed wordt met zijn voedstersmelk, niet opdat het altijd bij de
borst blijven zou, maar opdat het allengskens gewoon worde ge-
maakt om sterker spijze te nuttigen, alzoo moet men ook in den
beginne de melk der Schrift zuigen, opdat wij daarna met hetzelfde
brood gevoed en onderhouden worden. Verder, zoo stelt hij hier
zulk onderscheid tusschen melk en vaste spijze, dat hij nochtans
door beide de gezonde leer verstaat. Maar de ongeleerden begin-
nen op een andere manier, en die nu geleerd zijn, worden weer
anders bevestigd.

13 Want zoo wie der melk deelachtig is. Hierdoor verstaat hij
degenen, die door hun zwakheid de vaste leer nog verwerpen. Want
degene, die tot zijn ouderdom gekomen is, gruwt niet voor de melk,
maar hij bestraft hier de kindsche zinnen, dewelke een oorzaak is,
dat God gedwongen is om met ons kinderlijk te spreken, Zulke kinde.
ren ontkent hij dan onbekwaam te zijn om aan te nemen. Het woord
der gerechtigheid, verstaande door het woord gerechtigheid, de
volmaaktheid, waarvan hij terstond hier in het navolgende zal spre-
ken. Want naar mijn verstand, spreekt de apostel hier niet van de
kwestie, hoe wij voor God gerechtvaardigd zijn: maar hij neemt dit
woord eenvoudig voor de zuiverheid der kennis, die ons tot de
volkomenheid brengt. Welk ambt de heilige Paulus het Evangelie
toeschrijft, alsof hij zeide: Degenen, die zichzelven in hun ongeschikt-
heid pluimstrijken, zijn uitgesloten buiten de zuivere kennis van
Christus, en dat daardoor de leer des Evangelies in hen onvrucht-

HEBREEËN 5:13, 14—6:1. 77

baar is, omdat zij nimmermeer tot het rechte einde geraken, noch
ook nader komen.

14 Maar den volmaakten komt de vaste spijze toe. Hij noemt
de volwassenen volmaakt, en stelt ze tegen de kinderen. Gelijk
in 1 Cor. 2:6; 14:20 en Ef. 1:13 staat. Want mannelijke ou-
derdom, die ten halve is tusschen kindsheid en ouderdom, is de
staat des menschelijken levens. Maar hij noemt ze figuurlijk, man-
nen in Christus, die geestelijk zijn. Hij wil, dat alle Christenen zulks
wezen zullen, dat zij eenige hebbelijkheid uit bet gedurig gebruik
verworven hebben, om te onderscheiden tusschen het goed en
kwaad. Want wij zijn anders in de waarheid niet gesticht gelijk het
behoort, tenzij wij door haar hulp voorzien zijn tegen alle satans-
leugenen: want hierom wordt zij een geestelijk zwaard genaamd. En
Paulus teekent ons dit gebruik der gezonde leer aan, als hij zegt,
opdat gij niet bewogen wordt met allerlei wind van leer. En voor-
waar, wat zal het geloof zijn, blijft het hangen tusschen de valschheid
en waarheid? Zal het niet ten allen tijde kunnen verzwakt worden ? En
de apostel niet tevreden zijnde om met één woord zijn meening uit
te spreken, zet daar den ganschen zin, om te toonen dat wij nimmer-
meer zullen ophouden, totdat wij aan alle zijden voorzien en ge-
wapend zijn om te vechten met den woorde Gods, opdat de satan
geen middel vinde, om in ons door zijn valschheid ingang te heb-
ben. Hieruit blijkt wat Christenheid in het pausdom is, waar niet
alleen groote onwetendheid geprezen wordt, onder het deksel van
simpelheid, maar den volke ook scherpelijk verboden is, dat zij
geen ding gewis noch zeker verstaan kunnen. Het is licht (zeg ik)
om te oordeelen, van wat geest zij gedreven worden, die bij groot
verlies verbieden aan te Jroeren, wat de apostel gebiedt, altoos vlijtig
daarmede om te gaan; degenen, die daar versieren dat het een prij-
selijke onachtzaamheid is, welke de apostel hier zoo scherpelijk
bestraft; die het woord Gods wegnemen, hetwelk de cenige regel
is, om alles wel te onderscheiden: nademaal ons de apostel hier
verkondigt, dat het allen Christenen noodig is te onderscheiden.
Bij degenen, die de vrijheid hebben, te onderzoeken, zoowel in
het hooren als in het lezen, waar de duivelsche verbieding te niet
gedaan is, daar is alzoo groote traagheid, alsof hun de leer ver-
boden ware. Aldus ongeoefend zijnde, zijn wij bot en beroofd van
oordeel.

HET ZESDE HOOFDSTUK.

1 Daarom, nalatende de leer van het beginsel van Christus, laat
ons naar de volmaaktheid voortgaan: niet wederom leggende
den grond des berouws van doode werken, en des geloofs in God,

2 Der leer der doopen, oplegging der handen en opstanding der
dooden, on des eeuwigen oordeels.

I aarom, de leer. Nadat hij de Joden scherpelijk bestraft
Die zoo vermaant hij ze, dat ze de beginselen nalatende,

zich benaarstigen zullen om tot het rechte einde te komen.
Want hij noemt de leer van het beginsel de kinderleer, waarmede


--- PAGE 41 ---
78 HEBREËN 6:1.

de ongeoefenden eerst beginnen, als men ze in de kerk aanneemt,
Dat hij hun nu deze verbiedt na te laten, geschiedt niet, omdat
de gelovigen ze behooren te vergeten, maar omdat men in
dezelve niet moet blijven hangen. Hetwelk beter bekend wordt
door de gelijkenis van het fundament, dat terstond daarna volgt.
Want als men een huis wil bouwen, moet men van het fundament
niet wijken; nochtans ware het bespottenswaardig, dat men altijd
daarover was werkende. Want hoewel men het fundament legt,
om der bouwing wil, degene die zichzelven alleen bezighoudt om
dat te leggen, zonder daar voorts op te bouwen, doet deze niet
een zotte daad? In één woord, gelijk men van het fundament be-
gint, zoo moet zich ook de werkmeester benaarstigen, dat het huis
zijn voortgang hebbe in het opbouwen. Daar is een dergelijke rede
in de Christenheid, want wij worden gegrond leerende Onzen leer-
jongens leeringen, maar terstond moet er een volkomener leer
navolgen, die de bouwing volmake. Daarom, die in hun eerste be-
ginselen blijven hangen, doen verkeerdelijk, want zij werken naar
geen zeker voorgesteld einde: gelijkerwijs de timmerman of metse-
laar al zijn arbeid aanwendt om het fundament te leggen, en dat
hij inmiddels geen zorg draagt om het werk af te maken. Hierdoor
wil hij, dat ons geloof allereerst alzoo gegrond zal zijn, dat het om-
hoog ijze, opdat het door dagelijksche toeneming in het einde
volwassen worde. Des berouws van doode werken. Hier heeft
hij gezien op het gebruik van de kinderleer, waaruit men een
bewijsbaar vermoeden kan nemen, dat deze brief niet terstond ge-
schreven is in den beginne, toen men het Evangelie eerst verkon-
digde, maar toen daar al eenige bepalingen in de kerken veror-
dend waren. De manier daarvan was deze: Dat degene, die eerst
in de religie onderricht was, zijn geloof beleed, eer hij tot den
doop aangenomen werd. Er waren zekere artikelen, die de herder
den nieuw onderrichte afvraagde, gelijk men uit de getuigenissen
van vele oudvaderen zien kan, en deze afvraging geschiedde
meest uit de twaalf artikelen onzes geloofs. Dit was de ingang
der kerk voor degenen, die tot hun ouderdom gekomen waren,
en Christenen wilden zijn, en tevoren vreemd van het geloof van
Jezus Christus waren geweest. De apostel spreekt van dit gebruik,
omdat men aan al zulke nieuw onderrichten niet veel tijds gaf om
nderwezen te worden in de leer der Christelijke religie: maar ge-

erwijs een meester zijn jongeren het abc leert, opdat ze terstond
daarna hooger mogen geleerd worden. Maar laat ons aanmerken
wat de apostel zegt. Hij noemt hier berouw en geloof, waarin de
volkomenheid des Evangelies ligt. Want wat beveelt Jezus Chris-
tus zijnen jongeren anders, dan dat zij geloof en berouw zullen pre-
diken? Daarom als de heillge Paulus betuigen wil, dat hij zijn
ambt getrouwelijk bediend heeft, zoo verhaalt hij, dat hij altijd
zorgvuldig is geweest, om gedurig deze twee stukken den hoor-
ders in te drukken. Het schijnt wat vreemds, dat de apostel hier
gebiedt, dat zij den grond des berouws en geloofs niet wederom
Teggen zullen, waarin zij nochtans den ganschen loop huns levens
moesten volharden. Maar hij zet daarbij: Van doode werken, Hij
toont wel, dat hij van het eerste berouw spreekt, als men pas een
Christen begint te worden: want hoewel alle zonde een dood
werk is, of omdat het den dood voortbrengt, of omdat het uit den

HEBREËN 6:1, 2. 79

geestelijken dood der zielen komt, nochtans de geloovigen, die door
den Geest Gods herboren zijn, worden niet eigenlijk gezegd van de
doode werken af te staan. Het is wel waar, dat de wedergeboorte
in hen niet dan begonnen is, maar hoe weinig zaad van een nieuw
leven zij in zich hebben, hetzelve is nochtans oorzaak, dat zij voor
God niet meer dood gerekend worden. Daarom vervat hij hier de
gemeene boete niet, die men zorgvuldig tot het einde toe moet
overdenken: maar hij geeft hier alleen te kennen het begin van
de boete, waardoor die onlangs bekeerd zijn tot het geloof, zich
schikken om een nieuw leven te leiden. Ook het woord geloof, be-
duidt hier het korte begrip der ware leer, hetwelk men gemeenlijk
de twaalf artikelen des geloofs noemt. Hiertoe dient ook de op-
standing der dooden en het eeuwige oordeel. Want deze twee
stukken zijn van de grootste verborgenheid der hemelsche wijsheid.
Hiertoe strekt het rechte einde van onzen Christelijken godsdienst,
waartoe wij ons gedurig moeten bevlijtigen. Maar omdat dezelfde
zaak op een andere manier den ongeoefenden voorgehouden wordt,
dan dengenen, die nu eenigszins in de leer zijn toegenomen, zoo
wijst ons de apostel aan een gemeen gebruik van vragen, te weten:
Gelooft gij in de opstanding der dooden? Gelooft gij het eeuwige
leven? Dit geschiedt den kinderen, alleen voor éénmaal. Daarom
wederom in hetzelve te treden is niet dan achterwaarts ga:

2 Der leer der doopen. Sommigen lezen dit afzonderlijk: Der
doopen en der leer, maar ik lees het liever samen; Van de leer
des doops, hoewel ik het anders uitleg dan anderen, te weten, dat
het is een bijstelling, gelijk het de taalkundigen noemen, en ver-
staan dat aldus: Niet wederom leggende den grond des berouws
en des geloofs in God, van de opstanding der dooden: hetwelk een
leer is des doops en der oplegging der handen. Want zoo gij deze twee
stukken, te weten, leer des doops, en oplegging der handen, tus-
schen twee haakjes besluit, zal de tekst veel beter vloeien; en zoo
men het niet leest met een bijstelling, zoo zal dit tweemaal ver-
zeer vreemd luiden. Want wat leer is er in den doop, dan
hier verhaalt van het geloof, hetwelk men in God moet
hebben: van berouw, van het oordeel, en dergelijke? Voorts meent
Chrysostomus, dat hij hier stelt doopen in ’t meervoud, omdat zij
genoeg het eerste doopsel teniet deden, keerende tot de beginselen.
Met welke meening de mijne niet overeenkomt: want deze leer is
niet veel doopen toegeschikt. Maar hij noemt doopen de gewone
ceremoniën van het doopen, of de verordende dagen van het doopen.
Hij voegt de oplegging der handen met den doop te zamen, om-
dat gelijk er tweeërlei inzettingen waren voor die eerst in de leer
des geloofs onderricht waren, zoo hebben ze ook tweeërlei cere-
moniën gehad. Want de vreemdelingen kwamen tot den doop niet,
of zij hadden tevoren belijdenis huns geloofs gedaan. In deze ging
dan de onderrichting vooraf. Maar aangaande der geloovigen kin:
deren, omdat zij aangenomen waren van huns moeders buik aan,
en door het recht der belofte aan het lichaam der kerk toebe-
hoorden, dezen werden gedoopt in hunne kindsheid. Uit de kinds-
heid gegaan zijnde, en als men ze het geloof geleerd had, zoo ver-
toonden zij zich ook om onderricht te worden. In dezen ging de
doop vóór de onderrichting, maar men voegde daar toen een ander
teeken bij, te weten, de oplegging der handen. Deze eene plaats


--- PAGE 42 ---
Hand. 12:22.

80 HEBREËN 6:24.

bevestigt alleen genoeg, dat de oorsprong dezer ceremonië van
de apostelen gekomen is: welke nochtans naderhand verkeerd. is
in bijgeloof, gelijk de wereld bijna altijd de goede en heilige in-
zettingen tot verderving keert. Want men versiert, dat het een sa-
crament is, waardoor de Geest der wedergeboorte werd gegeven.
Door welken nieuwen vond zij het doopsel gescheurd hebben: want
wat dien eigenlijk toekwam, hebben ze tot de oplegging der handen
getrokken. Wij zullen weten, dat deze ceremonie ingesteld is door
de eerste instellers, opdat het een zonderlinge manier van bidden
zou zijn, gelijk Augustinus dat noemt. Het is waar, dat zij door dit
teeken hebben willen bevestigen de belijdenis des geloofs, die van
degenen geschiedde, die eerst uit de kindsheid kwamen: maat zij
hebben niets minder bedacht, dan dat zij de kracht des doops
zouden verdeelen of verscheuren. Waarom wij thans die zuivere
instelling behooren na te volgen, en de superstitiën te verbeteren.
Deze plaats dient ons ook, om den doop der jonge kinderen te
bevestigen. Want op wat grond zou deze leer anders den een
genaamd worden een leer des doops, en den ander van oplegging
der handen? anders dan dat de laatsten onderricht waren in het ge-
loof, nadat zij den doop ontvangen hadden, zoodat hun niet meer
ontbrak, dan de oplegging der handen.

3 En dit zullen wij doen, zoo God het toelaat.

4 Want het is onmogelijk dat degenen, die eens verlicht zijn ge-
weest, en de hemelsche gave gesmaakt hebben, en des Heiligen
Geestes deelachtig geweest zijn,

5 En gesmaakt hebben het goede woord Gods, en de krachten
der toekomende wereld,

6 En afvallig worden, dat zij wederom vernieuwd worden tot be-
keering: als die den Zone Gods [voor] zichzelven wederom
kruisigen, en tot schande maken.

3 En dit zullen wij doen. Dit is een verschrikkelijke waarschu-
wing, maar de apostel bliksemt aldus, omdat de Joden zichzelven
pluimstrijkende in hun onachtzaamheid, met de genade Gods niet
spotten zouden. Alsof hij zeide: Men moet niet vertoeven tot mor-
gen, want men beeft altijd geen bekwaamheid om te vorderen, en het
is ook in des mans macht niet, dat hij in den loopbaan van het
eene einde tot het andere springe, als het hem belieft: maar het
volharden des loops is een zonderlinge gave Gods.

4 Want het is onmogelijk. Deze plaats heeft er velen oorzaak
gegeven, om dezen brief te verwerpen, aangezien de Novatianen
zich met dezen wapenden, om den zondigen menschen vergeving
der zonden te loochenen. Ja zelfs hebben de Westersche kerken
liever gezegd, dat men dezen geen geloof geven zou, omdat zij zeer
benauwd werden van de secte der Novatianen, en niet geleerd ge-
noeg waren om hunne argumenten neder te leggen. Maar de mee-
ning des apostels verstaan hebbende, zoo zullen wij terstond be-
kennen, dat hierin niets is, dat zulke zotte dwaling eenigszins
gunstig is, of tot voordeel strekt. Enkele anderen, die de autoriteit
van dezen brief bekennen, houdende dezelve voor heilig, willende
die ongeschiktheid wegnemen, scheiden daar niet van dan met looze

HEBREËN 6:4. 81

uitvluchten. Want daar zijn er, die dit woord onmogelijk, verstaan
voor zwaar, of voor iets dat zelden gebeurt, wat verre is van de
beteekenis des woords. Daar zijn anderen, en ook de meeste hoop,
die het trekken op berouw, waardoor zij, die ecrst onderwezen waren,
gewoon waren zich te bereiden tot den doop in de oude kerk, also?
de apostelen hun, die gedoopt zouden worden, bevolen hadden te vasten
of iets dergelijks. Wat meer is, wat groots zou de apostel zeggen,
zoo hij loochende, dat het berouw kan herhaald worden, hetwelk
een aanhangsel des doops is? Hij verkondigt een verschrikkelijke
wrake Gods over degenen, die de genade verwerpen, die zij eens
ontvangen hebben. Wat aanzien zou deze sententie hebben, en wat
zou deze verschrikkelijks in zich hebben, om degenen vervaard te
maken, die onbezorgd en onachtzaam zijn, zoo ze ons vermaande,
dat er geen plaats meer is voor het eerste berouw? want zulks zou
verstaan worden van alle soort van zonden. Wat zullen wij dan
zeggen? Wetende dat de Heere hope van zijne barmhartigheid geeft,
zonder cenige uitzondering, zoo is het zeer vreemd te zeggen, dat
iemand verstooten wordt, hetzij om wat zaak het zij. De knoop
van deze kwestie is in dit woord: Zoo zij weder vervallen, Daarom,
die de kracht hiervan verstaat, zal lichtelijk van alle zwarigheid
ontlast zijn. Men moet onthouden, dat er tweeërlei val is: de een,
die sommigen aangaat, en de ander, die allen gemeen is. Die nu
in eenig stuk of ook in veel gezondigd heeft, is van den staat eens
Christenmenschen afgevallen. Zoo zijn dan al de zonden atvallingen.
Maar de apostel disputeert hier niet van diefstal, meineed, moord,
dronkenschap, overspel, of van dergelijke boosheid, maar hij spreekt
hier van een algemeene afwijking des Evangelies, waarin de zondaar
niet alleen ten deele zondigt tegen God, maar ganschelijk Gods
genade verzaakt. En opdat dit beter verstaan worde, zoo moeten
wij hier een tegenstelling maken tusschen Gods genade, die hij ver-
haald heeft en dezen val, Want die van Gods woord afwijkt, die
het licht des woords uitbluscht, die zichzelven berooft van den
smaak der hemelsche gaven, die de mededeelachtigheid des Geestes
verlaat, deze valt. Dat is ganschelijk God verzaken. Hier zien wij
nu welke degenen zijn, die hij uitsluit van de hope der vergeving,
te weten, de aftreders, die daar vervreemden van het Evangelie
van Jezus Christus, hetwelk zij tevoren ontvangen hadden, en van
de genade Gods: hetwelk geen mensch geschiedt, of hij zondigt
tegen den Heiligen Geest. Want degene, die tegen de tweede tafel
der wet zondigt, of die door onwetendheid de eerste overtreedt,
heeft nog geen schuld aan zulk een afwijking. En ook berooft God
de anderen alzoo van zijn genade niet (uitgezonderd de verworpenen)
dat Hij hun geen hope meer laat. Zoo nu iemand vraagt, waarom
het geschiedt, dat de apostel hier vermaant van zulke aftreding,
aangezien zijn rede tot de geloovigen strekt, van
getrouwheid verre was? ik antwoord, dat hij intijds het gevaar aan-
wijst, opdat zij zich daarvoor wachten zouden: hetwelk wel waardig
is te onthouden. Want als wij van den rechten weg dwalen, zoo
verontschuldigen wij onze boosheid niet alleen bij anderen, maar
wij bedriegen ook onszelven. De duivel komt steelsgewijze, en lokt
ons allengskens door zijn verborgen kunsten op zulke wijze, dat
wij dwalende, niet weten dat wij dwalen: aldus wijken wij af van
trap tot trap, totdat wij onszelven bedriegende, geheel afvallen. Dit
DI. VOL G


--- PAGE 43 ---
2 Cor. 12:3.

Bom. 8:14.

82 HEBREËN 6:4, 5

kan men in velen dagelijks merken. Daarom is het niet zonder oor-
zaak, dat de apostel alle jongeren van Christus waarschuwt, dat
zij zich bijtijds zullen wachten: want uit slapheid en onacht-
zaamheid komt gemeenlijk een traagheid, die zeer zorgelijk ís: waarop
een vervreemding des Geestes volgt. Wijders moet aangemerkt
zijn, met wat loffelijke titelen hij de kennis des Evangelies versiert.
Hij noemt hetzelve een verlichting: waaruit volgt, dat de men-
schen verblind zijn, totdat Christus, die het licht der wereld is,
hen verlicht. Hij noemt dat, een smaak der hemelsche gaven,
daarmede te kennen gevende, dat de gaven, die ons in Christus
geschonken worden, boven de natuur en wereld gaan, en nochtans
dat men die smaakt door het geloof. Hij noemt dat: Een mede-
deelachtigheid des Heiligen Geestes, omdat Deze een iegelijk
uitdeelt alle licht en verstand, naar zijn welgevalien, zonder welke
niemand kan zeggen; dat Jezus de Heere is; die ons de oogen van
ons verstand opent, en de verborgenheid Gods openbaart. Hij noemt
dat: Een smaak van het goede woord Gods, daarmede te ken-
men gevende, dat ons de wil Gods niet geopenbaard is op €én,
maar op alzulke wijze, dat Hij ons zeer lieflijk vermaakt. In één
woord, hij toont door deze bijstelling, wat onderscheid er is tus-
schen de wet en het Evangelie: omdat de wet in zich niet heeft
dan strengheid en oordeel, en dat het Evangelie een genadig ge-
tuigenis is van de liefde Gods jegens ons, en van zijn vaderlijke
goedertierenheid. Ten laatste noemt hij het: Smaak der
krachten van de toekomende wereld, door welk woord hij te
kennen geeft, dat wij door het geloof als aangenomen zijn in het
rijk Gods, opdat wij in den geest zouden zien de welgelukkige on-
sterfelijkheid, die voor onze zinnen verborgen is. Laat ons dan
zekerlijk weten, dat het Evangelie anders niet bekend wordt gelijk het
behoort, dan door de verlichting des Heiligen Geestes, en op zulke
wijze als wij ons van de wereld afscheiden, worden wij verheven in
den hemel, en nadat wij de goedheid Gods gesmaakt hebben, rus-
ten wij in zijn woord. Maar hier rijst nu een nieuwe kwestie, hoe
het kan geschieden, dat die eens daartoe gekomen is, daarna we-
derom valt? Want de Heere roept niemand krachtig, dan de uit-
verkorenen, en de heilige Paulus geeft getuigenis, dat het waarlijk
zijn kinderen zijn, die van zijn Geest gedreven worden, en leert ook
dat dit een zeker teeken is der aanneming, als Jezus Christus iemand
van zijn Geest heeft deelachtig gemaakt. Maar nochtans zijn de
uitverkorenen uit het gevaar des doodelijken vals. Want de Vader,
die ze in hoede en bescherming van Christus zijn Zoon heeft ge-
geven, is grooter dan al wat er is. En Jezus Christus belooft, dat
Hij voor hen allen zorgvuldig zal zijn, opdat er niemand verloren
ga. Ik antwoord waar te zijn, dat God alleen zijn uitverkorenen die
eere doet, en hun den Geest der wedergeboorte geeft, en dat zij
hierin van de verworpenen onderscheiden zijn, omdar zij zijn beeld
gelijkvormig zijn, en den voorpenning des Geestes in hope van
eeuwige erve ontvangen, en dat het Evangelie in hunne harten
verzegeld is door denzelfden Geest: maar ik zeg dat dit niet ver-
hindert, dat Hij ook de verworpenen besprengt en besproeit met
‘en smaak van zijne genade, en hunne geesten verlicht met eenige
vonskens zijns lichts, Hij laat hen ook zijn goedheid smaken, en
drukt ook eenigszins zijn woord in hunne harten. Waar zou anders

HEBREËN 6:5, 6. 83

dat tijdgeloof zijn, waarvan de beilige Markus leert. Zoo is er dan
ook eenige kennis in de verworpenen, die naderhand verdwijnt en
vergaat, of omdat zij zoo diepe wortelen niet had, gelijk het wel
behoorde, of omdat zij vertreden zijnde, niet voorts opkomt. De
bevinding en aanmerking van zoodanige dingen is cen toom, waar-
door ons de Heere in vreeze en ootmoedigheid houdt. En voor-
waar, wij zien nog zonder dat, hoezeer de menschelijke natuur ge-
negen is tot onachtzaamheid en dwaas betrouwen, hoewel nochtans
onze zorgvuldigheid zoodanig behoort te zijn, dat zij den vrede der con-
scientie niet verstore. Want de Heere richt tot eenmaal in ons
het geloof op, en temt ook het vleesch; en daarom wil Hij, dat het
geloof blijve als in een zekere haven, en zoetelijk ruste: naar Hij
oefent het vleesch door verscheidene aanvechtingen, opdat het door
ledigheid niet te dartel worde.

6 Dat zij wederom vernieuwd worden tot bekeering. Hoew
dit wat hard schijnt, nochtans die alzoo gestraft wordt vanwege zijn
aftreding, heeft geen oorzaak om God van wreedheid te beschul-
digen. En dit strijdt niet met andere plaatsen der Schrift, waarin
Gods barmhartigheid den zondaren voorgedragen werd, zoo haast
als zij gezucht hebben: want hier wordt een oprecht berouw be-
geerd, waarvan die eens van het Evangelie afgeweken is, nimmer-
meer waarlijk wordt aangeroerd. Want zoodanigen, die van Gods
Geest beroofd zijn, gelijk zij wel verdiend hebben, zijn gevallen in
een verkeerden zin, omdat zij onder des duivels macht zijnde, niet
ophouden, totdat zij gevallen zijn in verdoemenis. Hierdoor hoopen
zij zonde op zonde, totdat zij ganschelijk onverstandig zijnde, God
verachten, of Hem als mistroostige menschen haten. Ziet, dit is het
einde van alle aftredèrs, te weten, dat zij geslagen zijnde met onver-
stand, niets vreezen; of zij verschrikken voor God, die hun richter
is, omdat zij Hem niet ontvlieden kunnen. In één woord, de apostel
vermaant ons hierdoor, dat het berouw niet is in den wil des men-
schen, maar dat het God alleen dengenen geeft, die nog niet gansch
en al van het geloof gevallen zijn. Welke vermaning ons boveimate
zeer nut is, opdat wij niet door uitstel van dag tot dag, meer
en meer van God vervreemden. Met deze spreuken spotten de
goddelozen, en zeggen, het is genoeg, mits zij zich bekeeren van
hun boos leven in de laatste oogenblikken huns levens: maar als
het daartoe komt, zoo bewijzen zij wel door de verschrikkelijke
pijn, die zij in hun conscientiën lijden, dat eens menschen bekeering
geen gemeen werk is, en zoo lichtelijk niet geschiedt, als zij zich:
zelven wel hebben wijs gemaakt. Nu het dan alzoo is, dat de Heere
geen vergeving belooft dan dengenen, die leedwezen hebben van
hunne boosheid, zoo mag men zich niet verwonderen, indien de-
genen vergaan, die door mistroostigheid of versaading hardnek-
kig tot hun eigen val loopen. Staat nu iemand wederom op, zoo
moet men zeggen, dat hij niet geheel afgeweken is, hoewel hij noch-
tans anders zwaarlijk gezondigd kan hebben. Omdat zij wederom
kruisigen. Dit voegt ‘hij hier ook bij, om de strengheid Gods te
beschermen tegen de valsche beschuldisingen der chen: want
het zou niet sluiten, dat God de aftreders v: ‚ zijn Zoon
tot spot zou laten. Zij zijn dan onwaardig, dat hun God vergeve.
Verder, dit is de reden, waarom bij zegt, dat Christus wederom
gekruisigd wordt, omdat \wij met Hem sterven, op deze voor zerde,

geven

Mark, 4:17.

Ezech.18:27.


--- PAGE 44 ---
84 HEBREËN 6: 6-8.

om altijd te gedenken een gedurig nieuw leven. Die dan weder
vallen in den dood, behoeven een tweede offerande, gelijk wij zien
zullen in hfdst. 10. Zichzelven kruisigende. Dat is, zooveel als in
hen is: want dit zou alzoo wezen, en bijwijze van spreken, Jezus
Christus zou omgeleid worden in triumf door spot en oneer, zoo
de menschen na hun afwijking, als het hun goed dacht, wederom tot
Hem konden keeren.

7 Want de aarde, die den regen, die op haar menigmaal komt,
indrinkende, profijtelijk kruid voortbrengt dengenen, waardoor
zij geoefend wordt, die ontvangt zegen van Go

8 Maar die doornen en distelen voortbrengt, die is verwerpelijk,

9 Maar wij betrouwen van u, geliefden, wat beter is, en ter za-
ligheid aankleeft, hoewel wij alzoo spreken.

10 Want God is niet onrechtvaardig, dat Hij uw werk zou ver-
geten, en den arbeid der liefde, die gij aan zijnen naam be-
wezen hebt, als gij den heiligen gediend hebt, en ook dient.

7 Want de aarde. Dit is een zeer bekwame gelijkenis, om der
menschen harten op te wekken, dat zij zich bijtijds bekeeren:
want gelijkerwijs de aarde geen goed koren kan voortbrengen in
den tĳd des oogstes, tenzij het zaad, nadat het in de aarde gewor-
pen is, wel gebloeid heeft, zoo is het ook met ons: willen wij goede
vruchten voortbrengen, zoo haast als de Heere zijn woord zaait,
zoo moet dat in ons wortelen krijgen, welke terstond hun kracht
openbaren zullen. Want wij kunnen niet verwachten, dat het vrucht
voortbrengen zal, laten wij het vertreden of bederven. Aldus omdat
deze gelijkenis hicrop eigenlijk en zeer wel sluit, zoo moeten wij
deze wijselijk naar des apostels rede voegen. De aarde, (zegt
bij) die den regen indrinkt, terstond nadat ‘ze bezaaid is, brengt
van het graan geen ontaard kruid voort, maar brengt door Gods
zegening goed rijp koren voort. Alzoo is het ook met degenen,
die in hunne harten het zaad des Evangelies ontvangen en van dat
zaad voortbrengen oprecht goed kruid; dezen zullen altijd best op-
wassen, totdat zij rijpe vruchten voortbrengen. Daarentegen de aarde,
die nadat ze gebouwd en bedauwd is, niet voortbrengt dan distelen
en doornen, geeft geen hope van een goeden oogst, maar wat nog
veel erger is, zooveel te meer als het voortwast wat er op staat,
zooveel te minder hope is er toe. En daarom, de eenige raad, die
hiertoe is, dat is, dat de akkerman in dit veld, hetwelk zoo vol is
van schadelijk en onprofijtelijk onkruid, den brand steke. Insgelijks,
die door hun luiheid of booze genegenheid het goddelijk zaad des
Evangelies verderven, alzoo dat zij in hun geheele leven niet een
teeken geven, dat zij eenigszins toenemen, bewijzen dat zij verwor-
pen zijn, alzoo dat van henlieden geen oogst te hopen is. De
apostel handelt dan hier alleen niet van de vrucht des Evangelies,
maar hij vervolgt zijn vermaning, dat wij het Evangelie zullen om-
helzen met een vlijtig en wel gerust gemoed. En dat terstond na
her zaaien, het kruid zich openbare. Waar wij gesteld hebben:
Profijtelijk kruid, hebben anderen overgezet: Bekwaam kruid,
beide is het goed, maar het laatste moet op den tijd, en het andere

HEBREËN 6:8—10. 85

tot de kwaliteit getrokken zijn. Aangaande de allegorie of den
dubbelen zin der woorden, waar de overzetters listig mede omgaan,
die laat ik weg, aangezien het de meening des auteurs niet raakt.

9 Maar wij betrouwen. Omdat de voorgaande sententiën als
bliksemen geweest zijn, waardoor de lezers konden verslagen en
te zeer beroerd worden: zoo was het van noode deze scherpheid
een weinig te verzoeten, en daarom zegt hij nu, dat als hij alzoo
gesproken heeft, dit niet geschied is, omdat hij een kwaad vermoeden
op hen had. En voorwaar die profijt begeert te doen in het pre-
diken, moet alzoo met zijne jongeren handelen, dat hij hun moed liever
moet zoeken te vermeerderen, dan denzelven hun te benemen of
verminderen. Want er is niets, dat ons mismoediger maakt om de leer
te hooren, dan als wij zien, dat men ons acht voor mistroostigen.
Om deze redenen betuigt de apostel hier, dat hij de Joden ver-
maant, omdat hij van hen een goede hope heeft, en wenscht hen
tot de zaligheid te brengen. Hieruit leeren wij, dat het van noode
is scherp en geweldig te bestraffen, niet alleen de verworpenen, maar
ook de uitverkorenen, en die wij achten kinderen Gods te zijn.

10 Want God is niet onrechtvaardig. Deze woorden zijn zoo-
veel te zeggen, alsof hij zeide, dat hij uit een goed begin, goed einde
verwacht. Maar hier rijst een zwarigheid uit, te weten, dat God
(naar het schijnt) eenigszins aan de menschen zou verplicht zijn,
door hetgeen dat zij Hem konden gedaan hebben. Ik heb betrouwen
van uwe zaligheid, zegt hij, omdat God uwe werken niet vergeten
kan. Door dit middel schijnt het, dat hij hun zaligheid in de werken
stelt, en maakt dat God hun schuldig is. De sophisten, die de ver-
diensten der werken boven de genade Gods stellen, ‘strijden met dit
punt, God is niet onrechtvaardig: want zij nemen hieruit, dat Hij
onrechtvaardig zou zijn, zoo Hij den werken het loon der eeuwige
zaligheid niet gave. Ik antwoord hierop met korte woorden, dat het
hier de meening des apostels niet is, uitdrukkelijk de zaak onzer
zaligheid te handelen, en dat men daarom niet oordeelen moet uit
deze plaats van de verdiensten der werken, en ook niet besluiten
kan, wat God den werken schuldig is. De Schrift toont nergens
geen ander oorsprong der zaligheid, dan in de onverdiende barm-
hartigheid Gods, Aangaande dat God op sommige plaatsen den
werken loon belooft, dit hangt aan onverdiende belofte, waardoor Hij
ons aanncemt tot zijne kinderen, en ons verzoent met Zichzelven,
ons de zonde niet toerekenende. Loon is dan voor de werken ver-
ordend, niet uit eenige verdiensten, maar door de loutere mild-
heid Gods. Hoewel nog ook deze wedervergelding der werken
geen plaats heeft, dan na den tijd, als wij in genade aangenomen
zijn, door de weldaad van Christus. Hieruit nemen wij, dat als God
dit doet, zoo betaalt Hij niet eenig ding, hetwelk Hij schuldig is,
maar houdt en voldoet de belofte, die Hij ons uit vrijen wil gedaan
heeft, en dat Hij het daarom doet, omdat Hij ons en onze
werken met vergeving aanziet, of om beter te zeggen, Hij merkt
zoozeer niet op onze werken, als op zijn genade in onze werken. Hier-
door ziet gij, hoe Hij onze werken niet vergeet, want Zichzelven
en het werk zijns Geestes ziet Hij daarin. Dit is ook de rechtvaar-
digheid, waarvan de apostel spreekt, te weten, omdat Hij Zichzelven
niet kan verloochenen. Aldus is deze plaats overeenkomende met

de uitspraak van Paulus, waar hij zegt: Hij, die een goed werk in pa. 1:6.


--- PAGE 45 ---
Gal 6:19.

Matt. 25:40.

Spr. 19:17.

86 HEBREEËN 6:10.

u begonnen heeft, zai dat volbrengen. Want wat zal God in ons vin-
den, waardoor Hij opgewekt zal worden Om ons te beminnen, dan
wat Hij ons eerst gegeven heeft? In é6n woord, de sophisten
bedriegen zichzelven, die daar een zonderlinge vergelding versieren,
tusschen de rechtvaardigheid Gods en onze werken: aangezien God
meer op Zichzelven en op zijne gaven ziet, opdat Hij ten einde
volbrenge wat Hij in ons begonnen heeft yit Jouteren wil, zonder
opgewekt te zijn door eenigen dienst, die van ons kan komen. Dit
is (zeg ik) de rechtvaardigheid Gods in dé vergelding der werken,
te weten, omdat God getrouw en waarachtig js, Hij heeft Zichzelven
ons tot een schuldenaar gemaakt, niet Omdat Hij eenig ding van
ons zou nemen, maar alle ding mild belovende, gelijk Augustus
dat zegt. En den arbeid der liefde. Hier geeft hij mede te kennen,
dat wij onzen arbeid niet sparen zullen, willen wij onzen schuldigen
plicht jegens onzen naaste toonen: want de kwestie is niet alleen,
dat wij hun met geld helpen zullen, maar ook met raad, werken
en alle manier van goeddoen, naar ons Vermogen. Wij moeten dan
groote maarstigheid doen om onszelven hierin te kwijten; veel
moeite en druk moeten wij over ons laten gaan, en somtijds onszelven
in groot gevaar. Daarom, die zichzelven zal willen oefenen in de
schuldige plichten der liefde, die moet zichzelyen bereiden tot een
manier van leven, die vol arbeids is. Hij prijst hunne liefde, omdat
zij de heiligen gediend hebben en nog dienen, Waarin wij vermaand
worden dat wij onzen broederen niet weigeren zullen eenigen dienst
of vriendschap te doen. De heiligen uitdrukkelijk noemende, daar-
mede geeft hij te kennen, dat wij niemand meer verplicht zijn dan
hun: want onze liefde behoort zich uit te breiden over al het men-
schelijk geslacht; maar omdat de huisgenooten des geloofs ons vóór
alle anderen aangeprezen worden, z00 moeten wij daarvoor inzon-
derheid zorg dragen. Want omdat de liefde, om tot weldaad opge-
wekt te zijn, eensdeels op God ziet, en anderdeels op de gemeen-
schap der natuur, waardoor alle menschen te zamen vereenigd zijn:
hoe nader nu iemand bij God komt, hoe aardiger hij is van ons
geholpen te worden. En wat meer is, naardat wij iemand kennen
een kind Gods te zijn, moeten wij hem ook broederlijk liefhebben.
Als hij zegt: Die zij gediend hebben, en nog dienen, daarin prijst
hij het volharden, hetwelk grootelijks in dit stuk van noode is. Want
er is niets, waartoe wij meer genegen zijn, dan lichtelijk in weldaad
moede te worden. Daarom, hoewel men er Velen vindt, die voor een
tĳd willig en vlijtig zijn om hun broederen en naasten te helpen:
nochtans is deze volharding een deugd, die z00 dun gezaaid is, dat
de meesten zeer haast verkouden, en terstond slap daarin worden.
Nochtans behoorde ons dit ééne woord gedurig genoeg aan te prik-
kelen, te weten, dat de apostel betuigt, áls men aan de heiligen
liefde toont, zoo doet men ze Gode: want hierdoor geeft hij te ver-
staan, dat God zeer aangenaam is alle vriendschap en weldaad, die
wij onzen naasten doen, volgens deze Waarheid: Al wat gij een
van deze mijne minste broederen gedaan h&bt, dat hebt gij Mij ge-
daan. Desgelijks: Wie zich der armen ontfermt, die woekert den
Heere: die zal hem het goede wedervergelden.

11 Maar wij begeeren, dat een iegelijk van u dezelfde naarstigheid
bewijze, tot een zeer betrouwen der hope, tot het einde toe;

HEBREËN 6:11. 87

12 Opdat gij niet traag wordt, maar navolgers dergenen, die door
geloof en lijdzaamheid de beloften beërven.

18 Want toen God Abraham beloofde, dewijl Hij geen meerder
had om bij te zweren, zwoer Hij bij Zichzelven.

14 Zeggende: Waarlijk Ik zal u met zegening zegenen, en met Gon.
vermenigvaldiging zal Ik u vermenigvuldigen. 4,
15 En alzoo, als hij lankmoediglijk verwacht had, heeft hij de Lux 1:75.

belofte verkregen.

1u Maar wij begeeren. Gelijk hij lof en vermaning bijeengevoegd
heeft, opdat hij hunne harten niet onmatig zou verbitteren, alzoo,
opdat nu deze zoetigheid zonder eenige Pluimstrijkerij zij, onder
vijst hij hen vrijmoedig wat hun nog ontbreekt. Gij hebt (zegt hij)
getuigenis uwer liefde gegeven met vele bewijzen, doch er ontbreekt
nog aan, dat uw geloof met deze liefde niet overeenkomt. Gij hebt
gearbeid, en groote naarstigheid gedaan om den menschen dienst
en vriendschap te doen door de liefde, maar giĳ moet ook niet
minder vorderen in het geloof, opdat gij daarvan een volkomen en
vaste zekerheid voor God hebt. De apostel bewijst door deze woor-
den, dat er twee stukken in het Christendom zijn, die met de beide
tafelen der wet overeenkomen. Daarom die het een van het ander
zal scheiden, zal niets Christelijks hebben, dan wat verdeelt en
verscheurt. Hieruit blijkt wat het voor meesters zijn, die het geloof
weglaten, en anders niet drijven dan onnoozelheid en goedheid tot
de menschen. Het is (zeg ik) een goddelooze philosophie, die hen
bedekt onder een schijn van uiterlijke gerechtigheid, zoo zij waar-
dig is gerechtigheid te ‘heeten, aangezien zij zoo kwalijk de betame-
lijke schuld der menschen uitdeelt, dat zij God zijn recht beneemt,
die de eerste plaats behoorde te houden. Laat ons dan gedachtig
zijn, dat wij geen Christelijk leven met al zijn deelen in ons ver
vuld hebben, tenzij wij ons uiterste best doen om geloof en liefde
gelijkelijk te volgen. Tot een zeker betrouwen der hope. Omdat
er velen, nadat zij in het Christelijk geloof eerst getreden waren,
getrokken werden door verscheidene meeningen, of nog besmet waren
met sommige superstitiën, zoo begeert hij, dat ze zoo vast in de
verzekerdheid des geloofs zullen zijn, dat zij niet meer wankelen
zullen, niet hangende blijven, noch gedreven wordende met ver-
scheidene winden van twijfel. Nochtans is het een algemeen gebod.
Want gelijk de waarheid Gods vast en onveranderlijk is, zoo moet
het geloof, hetwelk daarop gegrond is, waarachtig en zeker zijn, en
zonder eenigen twijfel. Dit wil het Grieksche woord zeggen, te weten,
een wisse verzekering, als een Christelijk hart in zichzelve voorge-
nomen en besloten heeft, dat het niet geoorloofd is de dingen in
twijfel te stellen, welke God, die niet liegen kan, verkondigd heeft.
Hope is hier genomen voor geloof, om de overeenkomst, die tus-
schen deze twee woorden is. Nochtans zoo schijnt het, dat de apostel
hier hope uitdrukkelijk gesteld heeft, omdat hij sprak van volhar-
ding. Men kan ook hieruit opmaken, hoever van het geloof dat
algemeene begrip is, dat den boozen en den duivelen ook ge-
meen is; want zij gelooven mede, dat God rechtvaardig en waar-
achtig is, nochtans hierdoor bekomen ze geen goede hope: want
zij begrijpen zijn vaderlijke goedheid niet in Jezus Christus. Laat
ons dan bekennen, dat het ware geloof altijd met hope vereenigd

TA4popo-


--- PAGE 46 ---
88 HEBREËN 6: 11-13.

is. Hij zegt: Tot het einde, of tot de volkomenheid, opdat zij
weten zullen, dat zij nog niet gekomen zijn in de rechte haven, en
dat ze daardoor bedenken zullen, altijd meer en meer te vorderen.
Hij gebruikt dit woord naarstigheid, opdat zij verstaan zullen,
dat zij niet lui noch onachtzaam moeten zijn, maar welgemoed en
vlijtig arbeiden. Want het is geen kleine zaak boven de hemelen
te klimmen, bijzonder van ons, die genoeg te doen hebben om ons
lichaam hier op de aarde te slepen, want daar komen ontallijke
beletselen; en daar is niets zwaarder om te doen, dan altijd onze
gedachten opgeheven in den hemel te houden, aangezien al de
kracht onzer natuur omlaag wil, en daartoe ganschelijk strekt, en
de duivel trekt ons tot aardsche dingen door ontallijke listen. Hier-
om gebiedt ons die apostel alle onachtzaamheid en traagheid des
harten te vlieden.

12 Maar navolgers zijn. Tegen traagheid stelt hij naarstigheid om
na te volgen. En dit is zooveel alsof hij zeide, dat zij vrijmoedig en
volstandig van hart moesten zijn. Maar dit is nu veel zwaarwich-
tiger, als hij vermaant, dat de vaderen de belofte niet verworven
hebben, dan met een onverwinnelijke kracht des geloofs. Want
de exempelen vertoonen ons de zaak veel levendiger. Zoo men
ons de leer eenvoudig voorstelde, zij zou ons zoozeer niet beroe-
ren, dan als wij zien, dat wat van ons begeerd wordt, in den per-
soon van Abraham vervuld is. Dit exempel van Abraham wordt
hier verhaald, niet omdat hij het alleen geweest is: maar omdat
hij uitnemend boven alle anderen is geweest: want Abraham heeft
dit gemeen gehad met alle geloovigen, en het is ook niet zonder
oorzaak geweest, dat hij gesteld is en genaamd wordt de vader van
alle geloovigen. Daarom moet men zich niet verwonderen, al is het
dat hem de apostel hier bijname stelt vóór alle anderen, als degene,
van wien hij wil, dat een iegelijk op hem zal zien, waar men eenen
klaren spiegel des geloofs wil hebben. Hij stelt geloof en lijdzaam-
heid, voor een standvastig geloof, waarmede lijdzaamheid vereenigd
is, want het geloof wordt eerst begeerd. Maar omdat er velen, die
in den beginne een wonderlijk geloof schenen te hebben, terstond
slaphartig werden, zoo is lijdzaamheid een ware proeve van geloof,
hetwelk niet ijdel is, noch met den tijd verdwijnt. Als hij zegt, dat
men de beloften door het geloof verwerft: zoo legt hij de meening
der verdiensten ter neder, en nog veel klaarder, zeggende, dat men
ze in erve ontvangt; want er is geen ander recht, hetwelk ons erf-
genamen maakt, dan het recht der aanneming.

13 Want toen God Abraham beloofde. Hij wil bewijzen, dat
Gods genade ons tevergeefs aangeboden wordt, tenzij wij, de belofte
aangenomen door het geloof, haar lijdzaamlijk in den schoot onzer
harten hebben begraven. Dit bewijst hij hierdoor, dat, toen God
Abraham een onmtallijk geslacht beloofde, het kon schijnen een
ongeloofelijke zaak te zijn. Sara was al de dagen haars levens on-
vruchtbaar geweest; zij waren beiden tot den hoogsten ouderdom
gekomen, zoodat zij het graf nader waren dan het huwelijksbed, en
dat er geen kracht in hen was om te telen, en dat de baarmoeder
van Sara, die onvruchtbaar geweest was in haar bloeiende jaren,
alsnu verstorven was. Wie zou hebben kunnen gelooven, dat uit
deze twee een geslacht zou spruiten van zoo groot getal als de
sterren des hemels, of het zand der zee? Voorwaar dit was tegen

HEBREËN 6:15, 16. 89

alle rede. Nochtans verbeidt Abraham dit, en wreest niet bedrogen
te zijn, zoolang als hij op het woord Gods rust. Men moet dan
deze omstandigheid des tijds aanzien, opdat wij de redenering
des apostels verstaan. Hier behoort toe, dat hij naderhand daarbij
voegt, dat hij dezen zegen verkregen heeft, maar nadat hij ver-
wacht had, hetwelk niemand ooit zou gedacht hebben, dat het
kon geschieden. Ziet, aldus moet men God de eer geven, te weten,
lijdzamelijk wachtende, wat Hij onzen zinnen nog niet vertoont,
maar verbergt, en dat langen tijd ophoudt, om onze lijdzaamheid
te oefenen. Wij zullen hiernamaals zien, waarom God bij Zichzelven
zweert. Waar wij overgezet hebben: Waarlijk ik zal u met zegen
zegenen, daar staat letterlijk: Is het dat ik u niet zegene, welke
manier van zweren wij uitgelegd hebben in het derde hfdst. Want
Gods naam is hier niet uitgedrukt, maar moet hierbij verstaan wor-
den, omdat Hij getuigt, dat men Hem niet voor waarachtig houde,
zoover Hij het beloofde niet voldoet.

16 Want de menschen zweren bij die meerder is, en de eed tot Ex. 22:11.

versterking gedaan, is hun het einde aller tegenspreking.

17 Waarin, als God wilde den erfgenamen der belofte overvloe-
diglijk bewijzen de onveranderlijkheid zijns raads, zoo zet Hij
zijn eed daartusschen.

18 Opdat wij door twee onveranderlijke dingen, in welke het
onmogelijk is dat God liegen zou, sterken troost hebben zou-
den, wij die hier toevlucht genomen hebben, om de voorge-
stelde hoop vast te houden.

19 Dewelke wij hebben als een anker der ziel, dat zeker en vast
is, en ingaat tot in hetgeen binnen het voorhangsel is.

<0 Daar de voorlooper Jezus voor ons is ingegaan, naar de orde- Hebr. 3:1:
ning van Melchizedek, hoogepriester geworden in der eeuwigheid. $;11’

16 Want de menschen. Hij besluit hier van het mindere tot het
meerdere. Zoo men een mensch geloof geeft als hij zweert, die van
nature een leugenaar is, alleen omdat de bevestiging door den naam
Gods geschiedt: hoeveel te meer geloof behoort men dan God zelf
te geven, die de eeuwige waarheid is, als Hij bij Zichzelven zweert?
Hij versiert deze uitspraak met vele woorden. Ten eerste zegt
De menschen zweren bĳ een die meerder is dan zj zijn,
daardoor te kennen gevende, omdat zij niet autoriteits genoeg heb-
ben van zichzelven, zoo moeten zij die van een ander ontleenen.
Hij voegt daarbij, dat er een zoo groote religie en heiligheid in den
eed is, dat die genoegzaam is voor een bevestiging, waartoe die
gebruikt wordt, en aan allen twist een einde maakt, als de getui-
genissen der menschen en andere bewijsredenen ontbreken. En
daarom Degene, dien wij al te zamen aanroepen voor een getuige,
zal Die’ niet genoegzame getuige zijn voor Zichzelven? Die door zijn
autoriteit allen twijfel tusschen alle andere menschen wegneemt, zal
Hij niet doen, dat men aan zijne woorden geloof geve? Zoo de naam
Gods, uitgesproken door eens menschen tong, zoo uitnemende kracht
heeft, hoeveel te meerder is het dan, als God zelf zweert bij zijn naam?
Dit voorzooveel de hoofdzaak aangaat: maar wij moeten hier in ’t
voorbijgaan twee stukken aanmerken, te weten, dat men mag zweren


--- PAGE 47 ---
90 HEBREEN

6, 17.

bij den naam Gods, als het van noode is om te zweren; daarbene-
vens, dat de eed den Christenen toegelaten is, omdat hij een wetti
middel is om twistige zaken te beëindigen. God beveelt met uitge-
drukte woorden, dat men bij zijn naam zal zweren, en zoo men hier
eenigen anderen naam mede ondermengt, zoo betuigt Hij, dat het een
ontheiliging des eeds is. Hiervan zijn drie voorname redenen. Want
als wij niet voorzien zijn van middelen om de waarheid in het licht
te brengen, zoo is het niet geoorloofd ergens elders dezelve te zoe-
ken dan bij God, die de eeuwige waarheid zelve is. Ten tweede, zoo
Hij alleen degene is, die alle harten kent, zoo werd Hij van zijn
ambt beroofd, zoo wij in donkere zaken, die voor des menschen
oordeel verborgen zijn, op het oordeel der menschen ons berie-
pen. Ten derde, omdat wij zwerende, Hem niet alleen tot getuige
roepen, maar ook mede bidden, dat Hij wrake wil doen over de
meineedigheid, zoo wij een kwaden eed doen. Hierom moet men
zich niet verwonderen, al is het dat Zich God alzoo verstoort op
hen, die bij een anderen naam zweren, want men beneemt Hem
daardoor zijn eer. Dat de Schrift somtijds een andere manier van
zweren gebruikt, strijdt niet tegen deze leer. Want de geloovigen
zweren niet bij den hemel, moch bij de aarde, alsof zij dezelve
eenige godheid toeschreven, en Gode het kleinste deel: maar door
dit openlijk aanroepen vanden naam Gods, zien zij op den
eenigen God: want er zijn verscheidene manieren van zweren. De
eerste en voornaamste is deze, als wij Hem begeeren tot een rech-
ter, en ons rechtstreeks beroepen op zijn rechterstoel. De tweede
is, als wij de dingen noemen, die wij zeer beminnen, gelijk ons leven,
ons hoofd, of dergelijke. De derde is, als wij creaturen tot getuige:
nis voor God roepen. In al deze dingen om eigenlijk te spreken,
zweert men bij niemand anders dan bij God. Daarom, die voorstaan
dat het geoorloofd is, de verstorven heiligen Gode tot medegenoo-
ten te voegen, en dat het recht om te straffen hun toegeschreven
wordt, ontdekken niet minder hun boosheid, dan hunne beestelijk-
heid. En wat meer is, deze plaats (gelijk hier gezegd is) leert ons
dat er een wettig zweren is onder de Christenen. Hetwelk wij
wel onthouden moeten, omdat het te pas komt tegen de uitzinnige
geesten, die gaarne te niet zouden doen den regel van heiliglijk te
zweren, dien God door zijn wet voorgeschreven heeft: want voor-
waar de apostel spreekt hier van de manier van zweren, als van een
heilige en ingestelde zaak van God. Hierbenevens, zegt hij niet
alleen, dat het vanouds een gebruik is geweest, maar alsnog duurt
op den huidigen dag. Laat ons dan dit tot een middel nemen, om
de waarheid te beschermen, als ons andere bevestigingen ontbreken.

17 Waarin, als God wilde. Ziet, hoe goedertieren, gelijk het een
allerbesten Vader betaamt, God Zich voegt naar onze traagheid.
Omdat Hij ziet, dat wij zijn enkele woord niet gelooven, zoo voegt
Hij daar den eed bij, opdat Hij zijn woord te levender in onze har-
ten bevestige. En hierdoor zien wij ook, hoe nut en noodzakelijk
het ons is, zulke zekerheid te hebben van de liefde, die Hij tot
ons draagt, dat wij geen oorzaak meer hebben te wankelen of te
l verbiedt zijn naam in den mond te
nemen zonder oorzaak, of om een lichte en nietige zaak, en een
straffe wrake allen dengenen verkondigt, dien ze lichtvaardig mis-
bruiken, evenzoo gebiedt Hij, dat men eerbied jegens de majesteit

HEBREËN 6:17, 18. 9

zijns naams dragen zal, en toont dat Hem zulks tot grooten lof en
eere is. Daarom is dan de zekerheid onzes geloofs een zeer noo-
dige zaak, om welke te bevestigen, Hij, die ijdellijk zweren verbiedt,
Zich vernedert te zweren. Men kan o0k hieruit zien, in wat waarde
onze zaligheid bij God is, aanmerkende dat Hij om in zulks te
voorzien, niet alleen ons ongeloof vergeeft, maar afstaande van zi
recht, en ons veel meer gevende dan ons toekwam, zoo geneest Hij
ons goedertieren. Den erfgenamen der beloften. Het schijnt hier,
dat hij inzonderheid wil spreken van de Joden: want hoewel de
erfenis ten laatste ook tot de heidenen gekomen is, nochtans zijn
de Joden de eerste en wettige erfgenamen geweest, maar de hei-
denen zijn alleen de tweede en vreemde erfgenamen geweest, en
zijn zulks geworden tegen het recht der natuur. De heilige Petrus
noemt de Joden alzoo in zijn eerste predikatie Hand. 2:29, zeg:
gende: U komt de belofte toe en uwen kinderen, en allen die verre
zijn, zoovelen als er de Heere onze God daartoe roepen zal. Hij
gunt den vreemden erfgenamen wel eenige plaats, maar hij zet de
Joden in het voorste gelid, gelijk hij ook zegt in hfdst. 3:25, Gij
zijt kinderen der profeten en des verbonds, dat God met onze
vaderen opgericht heeft. Insgelijks doet de apostel hier. Om de
Joden bekwamer te maken in het aannemen des verbonds, zegt hij,
dat het met eede bevestigd is geweest, bijzonder om hen; hoe-
wel deze sententie ons nog op den huidigen dag toekomt, omdat
wij in de plaats dergenen getreden zijn, die het door ongeloof heb-
ben verlaten. Hier moet aangemerkt zijn, dat hier de raad Gods ge-
naamd wordt die, waarvan ons getuigenis in het Evangelie is gege-
ven, opdat niemand aan deze leer zou twijfelen, of zij is uit de diepe
gunst Gods gekomen: maar dat de geloovigen liever voor zeker zou-
den houder, zoo dikmaals en wanneer zij de stem hooren, dat Gods
geheime razd, die in Hem verborgen was, bun verkondigd wordt,
en dat hierdoor openbaar wordt, wat Hij verordend heeft tot onze
zaligheid, voor het begin der wereld.

18 Opdat wij door twee onveranderlijke dingen. Het woord
en de eed zijn twee onveranderlijke dingen in God. Daar ontbreekt
veel aan, dat zulks in den mensch is: want hun ijdelheid maakt, dat
hun woorden niet zeer standvastig zijn. Maar Gods woord is met
deze titelen versierd, louter, zuiver, zevenmaal beproefd goud gelijk.
Bileam zelf wordt gedwongen daarvan dit getuigenis te geven, aan-
genomen zelfs, dat hij van het woord een openbaar vijand was: God
is den menschenkinderen niet gelijk, dat Hij liege, of den mensch
gelijk, dat Hem iets berouwe; zou Hij iets zeggen, en niet doen?
zou Hij iets spreken, en niet houden? Aldus is het woord Gods
een zekere waarheid, en geloofwaardig door zijn eigen autoriteit,
en als er de eed bijgevoegd is, zoo is het als een groote hoop,
die toegegeven wordt op een volle maat. Hieruit hebben wij dan
een bijzondere vertroosting, dat God, die sprekende niet bedriegen
kan, niet tevreden zijnde met zijne belofte, nog den eed daarbij
voegt. Wij die hier toevlucht genomen hebben. Hier geeft hij
door te kennen, dat wij niet waarlijk op God betrouwen, dan als wij
van andere hulp verlaten zijnde, onze toevlucht hebben tot zijne
beloften alleen, en dat wij daarin een plaats der vrijheid stellen,
en nergens elders. Als hier dan gezegd wordt: Wij die onze toe-
vlucht nemen, wordt hiermede onze nood en gebrek uitgedrukt:

Ps. 19:71,

Num. 28:


--- PAGE 48 ---
Deut, 30:12.
Rom: 10:6,

92 HEBREEN 6:18, 19.

want wij nemen onze toevlucht tot God niet, dan als er ons de
nood toe dwingt. Als hij daar nu bijvoegt: Om de voorgestelde
hope, daarmede geeft hij te kennen, dat wij niet verre behoeven
te loopen, om den troost te zoeken, dien wij van noode hebben,
nademaal God ons uit vrijen wil te gemoet komt, en ons genoeg
geeft om op Hem te betrouwen. En gelijkerwijs hij den Joden door
deze sententie moed heeft willen geven, om het Evangelie aan te
nemen, waarop hun de zaligheid wordt aangeboden, zoo heeft hij
ook alle verontschuldiging den ongelovigen ontnomen, die deze
tegenwoordige genade verwerpen, als zij hun aangeboden wordt. En
voorwaar, dit kan meer naar waarheid gezegd worden, na de open-
baring des Evangelies, dan onder de verkondiging der wet, te weten,
Gij moet niet meer zeggen, wie zal ten hemel opvaren? of wie zal
in den afgrond dalen, of wie zal over de zee varen? het woord is
nabij u, in uwen mond en in uw hart. Verder in dit woordje
hope, is de spreekwijze der overnoeming, waar het gevolg voor de
oorzaak genomen wordt. Want ik versta hierdoor de belofte, waarop
onze hope rust, en ben niet van de meening dergenen, die hope
hier verstaan voor de gehoopte zaak. Immers dit moet bier bijge-
voegd zijn, dat de apostel hier niet spreekt van een naakte belofte,
of die in de lucht hangt: maar van een belofte, die wij door het
geloof ontvangen, of om het met één woord te zeggen: Hope be-
duidt hier de belofte, die door het geloof aangevat wordt. Aan-
gaande het woord vasthouden of verwerven, daarmede geeft hij
zulke standvastigheid te kennen, gelijk hij door het woordje hope
hier boven heeft gedaan.

19 Dewelke wij hebben als een anker. Het is een keurige ge-
lijkenis, als hij het geloof rustende op Gods woord, bij een anker
vergelijkt: want in der waarheid, zoolang als wij onze pelgrimage
in deze wereld doen, zoo zijn wij op geen vaste plaats, maar wij
worden als in een onstuimige zee her- en derwaarts van de golven
gedreven: want de duivel houdt niet op ontallijke stormen en win-
den te verheffen, die ons scheepken terstond zouden doen omkeeren
en verzinken, indien wij ons anker niet diep en gansch in den grond
werpen. Want waar onze oogen zich wenden, wij zien nergens
geen haven: maar werwaarts Onze zinnen strekken, zien wij overal
water. Ja ook de baren verheffen zich dreigende tegen ons. En gelijk
men het anker in het midden des waters in een duistere diepe plaats
werpt, en daar verborgen liggende, het schip in zijn gestalte houdt,
hetwelk van de baren aangevochten wordt, opdat het niet geheel
door het water bedekt worde, alzoo moeten wij ook onze hope vast
in God hechten, die onzien! is. Hier is alleen een onderscheid,
dat het anker wordt omlaag geworpen, opdat hij grond in de aarde
vindt, en onze hope wordt omhoog verheven, en die vliegt tot in
den hemel, omdat zij in de wereld niets vindt, waarop zij vast staan
kan: want zij behoort niet aan het creatuur te hangen, maar alleen
aan den levenden God. En gelijk de kabel, waaraan het anker vast is
gemaakt, het schip met de aarde verbindt door een groote en on-
zichtbare wijdte, zoo is de waarheid Gods ook een band om ons
met Hem te verbinden, op zulke wijze, dat er zoo groote afstand
niet kan zijn, noch zulke dikke duisternis, die ons beletten kan Hem
aan te kleven, Daarom aldus gebonden zijnde met God, aangenomen
zelfs dat wij dagelijks en gedurig worstelen moeten tegen Storm en

HEBREËN 6: 19. 93

onweder, nochtans zijn wij uit alle gevaar van schipbreuk. En
daarom zegt hij, dat dit anker zeker en vast is. Want het kan ge-
schieden door de onstuimigheid der baren, dat het anker niet houdt,
of dat de kabel breekt, of het schip door het grond raken in stuk-
ken breekt. Dit geschiedt op zee, maar eene andere is de kracht
Gods om ons te onderhouden en te bewaren, en eene andere is de
kracht der hope en vastigheid van Gods woord. Ingaande tot in
wat binnen het voorhangsel is. Gelijk wij gezegd hebben, het ge-
loof zal niets vinden of het is krank en ongestadig, totdat het tot
God is gekomen: zoo is het dan noodig, dat het den hemel door-
bore. En omdat de apostel hier handelt met de Joden, zoo zin-
speelt hij op den ouden tabernakel, en zegt, dat zij niet moeten
staan op deze zichtbare dingen, maar dat zij zullen ingaan tot in
die heimelijke plaats, die achter het voorhangsel is verborgen, alsof
hij zeggen wilde: Wij moeten boven alle oude en uiterlijke figuren
klimmen, opdat het ‘geloof vastgehecht sta in den eenigen Heere
Jezus Christus. En deze rede moet wel onthouden zijn. Omdat Jezus
Christus in den hemel geklommen is, zoo moet ons geloof ook der-
waarts opklimmen: want hierdoor worden wij geleerd, dat onze ge-
loovige oogen nergens anders op zien zullen, dan op Christus alleen.
En in der waarheid, de menschen zouden tevergeefs God in zijne
mogendheid zoeken, want zij is te ver van hen: maar Jezus Chris-
tus reikt ons de hand, om ons naar den hemel te leiden, en dit is ons
in de wet figuurlijk afgebeeld. Want de hoogepriester ging in het
heilige der heiligen, niet alleen in zijnen naam, maar Ook voor al
het volk. Hij droeg op een bijzondere manier de twaalf geslachten
op zijn borst en schouderen, ook tot hunne gedachtenis twaalf
kostelijke steenen in een gewrocht op het borststuk, en hunne namen
waren gesneden in twee onixsteenen, die hij op zijn schouderen
droeg, op zulke wijze, dat in den

zamen gelijk in het heilige der heiligen gingen. De apostel vermaant
ons dan zeer wel, dat onze hoogepriestèr in den hemel is ingegaan,
omdat Hij daar niet alleen voor Zichzelven ingegaan is, maar ook
voor ons. En daarom moeten wij niet twijfelen, dat de ingang des
hemels gesloten is voor ons geloof, hetwelk nimmermeer van Chri
tus gescheiden is. Omdat wij nu Jezus Christus volgen moeten, die
daar voorgaat, zoo is Hij terecht door deze zaak genaamd, onze
voorlooper.

HET ZEVENDE HOOFDSTUK.

1 Want deze Melchizedek was koning van Salem, en priester des
allerhoogsten Gods, die Abraham te gemoet ging, als hij weder-
keerde van het slaan der koningen, en zegende hem;

2 Aan welken ook Abraham tienden van alles deelde; ten eerste is
hij overgezet, koning der zechtvaardigheid, en daarna ook, ko-
ning van Salem, dat is, koning des vredes.

3 Zonder vader, zonder moeder, zonder geslacht, noch begin der
dagen, noch einde des levens hebbende, maar den Zone Gods
gelijk geworden zijnde, lijft hij priester in der eeuwigheid.

ersoon van één mensch zij al te.

Gon. 14:18.


--- PAGE 49 ---
Zach. 2:16.

94 HEBREEËN 7:1, 2.

door zijn vermaningen opgewekt, om naarstig aan te mer-

ken, hoe waardig de vergelijking van Christus met Melchi-
zedek is. In het einde van bet voorgaande hfdst. heeft hij wederom
de plaats uit den psalm verhaald, opdat bij van de afwijking zijner
rede, wederom op zijn oude voorstel zou komen. Aldus vervolgt
hij dan nu volkomenlijk, wat boven met weinig woorden aangeroerd
was: want hij verhaalt op het kortst, al wat men in Melchizedek
moet aanmerken, waarin hij Christus gelijkvormig is. Verder, moet
zich niemand verwonderen, dat hij zoolang en zoo zorgvuldiglijk
op deze stof staan blijft. Voorwaar, het was geen kleine zaak, om
in een gebied vervuld met zooveel superstitiën en verderfelijke boos-
heden een man te vinden, die den dienst Gods zuiver onderhield. Want
aan de eene zijde was hij een nabuur van die van Sodom en Go-
morra, aan de andere zijde van de Kananieten. Aldus was hij van
alle zijden omsingeld met ongeloovigen. En wat meer is, de gansche
wereld was zoo gevallen in alle goddeloosheid, dat het bijna on-
geloofelijk was, dat God op andere plaatsen oprechtelijk gediend
kon worden, dan in Abrahams huisgezin alleen. Want zijn vader en
grootvader, bij wien alstoen wel alle oprechtheid en zuiverheid be-
hoorde te wezen, waren zelven al over langen tijd ontaard tot alle
afgoderij. Zoo was het dan wel waardig om te onthouden, dat er
nog een koning was, die niet alleen de ware religie onderhield,
maar zelf het priesterdom bediende. En voorwaar, alle dingen
moesten wel zeer uitnemend zijn’ in dengene, die cen voorbeeld
van Christus was. Dat Christus nu in hem afgebeeld wordt, blijkt
uit den psalm. Want David heeft deze woorden niet lichtvaardig
gesproken: Gij zijt een priester in der eeuwigheid, naar de ordening
van Melchizedek: maar aan de kerk is veeleer door deze woorden
een zeer hooge en uitnemende verborgenheid aangewezen. Laat ons
nu de stukken na elkander bezien, in welke de apostel Christus met
Melchizedek vergelijkt. De eerste gelijkenis is in den naam: want
dat Hij genaamd wordt, koning der rechtvaardigheid, is niet
zonder verborgenheid. Want hoewel deze eer den koningen toege-
schreven wordt, die daar heerschen matig naar alle recht en billijk-
heid, nochtans behoort deze titel waarachtig Jezus Christus toe,
die niet alleen zijn heerschappij in gerechtigheid gebruikt, gelijk de
anderen, maar ons de gerechtigheid Gods mededeelt: eensdeels, als
voor niets door Hem geschied, dat wij rechtvaardig geacht worden
door zijn verzoening: anderdeels als Hij ons door zijn Geest ver-
nieuwt, opdat wij getrouw en heilig mochten leven. Hij wordt dan
koning der rechtvaardigheid genaamd door de daad, omdat Hij
zijne Techtvaardigheid over al de zijnen uitstort: waaruit volgen
moet, dat buiten zijn rijk in de menschen niet anders heerscht dan
de zonde. En hierom, als Hem de profeet Zacharias in de be-
zitting zijns rijks stelt, als met een zonder’ing bevel Gods, zoo ver
siert hij Hem met dezen titel: Verheug u en wees vroolijk, gij
dochter van Zion, want uw rechtvaardige Koning komt tot t!
daarmede te kennen gevende, dat de rechtvaardigheid, die ons an-
«ders ontbreekt, door de toekomst van Christus ons gebracht wordt.
De tweede gelijkenis, die de apostel hier stelt, is van het rijk des
vredes. Deze vrede is een vrucht der rechtvaardigheid, waarvan hij
heeft gesproken. Hieruit volgt, dat aan wat einde het rijk van

We deze Melchizedek. Tot hiertoe heeft hij de Joden

HEBREËN 7:2,3. 95

Christus is verspreid, daar moet ook vrede zijn: gelijk dat bewezen
wordt in het tweede en negende hoofdstuk van Jesaja, en op andere
plaatsen. Verder, aangezien het woordje pax, hetwelk vrede is,
bij de Hebreën zooveel te zeggen is als voorspoedigheid of een
gelukkige staat, zoo kan men dat in deze plaats alzoo ook wel
nemen; maar ik versta dat liever van den innerlijken vrede, die de
conscientiën gerust en vredig voor God houdt. En voorwaar, men
kan de uitnemendheid van dat groote goed niet genoeg achten gelijk
het behoort, tenzij men daartegen weder aanmerkt, wat groote ellen-
digheid het is met een gedurige onrust te zijn gekweld, hetwelk
ons allen moet geschieden, totdat wij verzoend ‘zijnde met God
door Jezus Christus, vrede hebben in onze conscienti

3 Zonder vader. Dit wil ik liever zeggen, dan: zonder be-
kende vader: want de apostel heeft te kennen willen geven een
uitdrukkelijker zaak, dan dat Melchizedeks geslacht nederig of on-
bekend was. En ik stoot mij niet aan de tegenwerping, die van
sommigen hier geschiedt, te weten, dat op de manier gelijk ik het
uitleg, de waarheid met de figuur niet wel zou overeenkomen, om-
dat Christus een Vader in den hemel heeft, en een moeder op aarde.
Want de apostel drukt zijn meening terstond daarna met éen woord
uit, als hij daarbij voegt: Zonder geslacht. Hij zondert dan Mel-
chizedek uit van de algemeene manier der geboorte: daardoor be-
zende, dat hij eeuwig is geweest, alzoo dat men niet moet gaan
zoeken onder de menschen naar zijn nieuwen oorsprong. Het is wel
waar, dat hij van vader en moeder is geboren: maar de apostel
spreekt hier van hem nict als van een bijzonder persoon, maar hij
bekleedt hem liever met den persoon van Christus. En daarom laat
hij niès toe iets anders in hem aan te merken, dan wat de Schrift
daarvan leert. Want verhandelende al de dingen, die Christus toe-
komen, zoo is het van noode, dat zulks met zulke eerbieding ge-
schiede, dat er niets aangeroerd wordt dan wat blijkt uit het woord
Gods, En als nu de Heilige Geest een koning bijbrengt, die de
voornaamste in zijn tijd is geweest, en geen melding van zijne ge-
boorte maakt, en niet &én woord naderhand van zijnen dood zegt,
is dat niet zooveel alsof daarmede beduid ware zijn eeuwigheid? Wat
in Melchizedek afgebeeld is, openbaarde zich waarlijk in Christus.
Daarom moeten wij met deze middelmatigheid tevreden zijn, te
weten, als ons de Schrift Melchizedek voorstelt, gelijk een mensch
die nooit geboren werd, en niet gestorven is, zoo vertoont zij ons
als in een schilderij, dat er einde noch begin is in Jezus Christus
Verder leeren wij hier ook uit, wat eerbied en soberheid van ons
geëischt wordt in Gods geestelijke verborgenheden: want de apostel
wil niet alleen gewillig niet weten wat men in de gansche Schrift niet
leest, maar hij wil ook, dat het ons onbekend zij. En voorwaar, het
is niet geoorloofd iets lichtvaardig van Jezus Christus te spreken,
noch ook naar ons goeddunken. Aldus wordt Melchizedek hier niet
aangezien in de gestalte van een bijzonder persoon, maar als een
heilig voorbeeld van Jezus Christus. Én men moet ook niet denken,
dat dit door verzuim is achterwege gelaten, te weten, dat hem geen
maagschap wordt toegeschreven, en dat er niets gezegd wordt
van zijn dood: maar de Heilige Geest heeft dit veeleer willens ge-
daan, opdat Hij ons hem verheffen zou boven de gemeene orde der
menschen. Daarom schijnt hun vermoeden niet oprecht noch prijselijk,


--- PAGE 50 ---
Nom. 18:91

Dent. 15

Joz 14

i£
2 Krom. 31:
Gen. 14:90.

96 HEBREËN 7:3, 4.

die daar zeggen, dat Melchizedek een van de kinderen van Noach is
geweest, te weten Sem: want wil men van een zeker en bekend mensch
spreken, deze derde vergelijking tusschen Christus en Melchizedek
kan dan niet bestaan. Gelijk geworden, te weten, zoover de ma-
nier van beteekenis strekt. Want de gelijkmatigheid moet altijd ont-
houden zijn, die daar is tusschen de waarheid en het teeken: want
die daar versieren dat hij van den hemel gekomen is, om hem
inderdaad aan de waarheid gelijk te maken, zijn meer dan spot-
waardig. Het is genoeg, dat wij in hem zien de grondtrekken van
Jezus hristus: gelijk men in een schilderij het aangezicht van een
levend mensch kan zien, en nochtans de mensch zeer veel scheelt
van zijne afbeelding. Voorts denk ik niet, dat het noodig is te
wederleggen, de razernijen van die droomen, dat Christus zich alstoen
openbaarde, of de Heilige Geest of eenige engel, tenware iemand
mogelijk dacht, dat een wijs man verplicht is met Postellus, of
andere dergelijke uitzinnigen te disputeeren: want deze deugniet
ondernam niets minder dan zich Melchizedek te laten noemen, gelijk
wel eertijds die hersenloze geesten deden (waarvan Hieronymus
spreekt) die zich versierden Christus te zijn.

4 Aanmerkt hoe groot deze geweest is, denwelken ook Abraham
de patriarch tienden gegeven heeft van den buit.

5 En die uit de kinderen van Levi zijn, het priesterschap ont-
vangende, hebben bevel tienden te nemen van het volk naar
de wet, dat is van honne broederen, hoewel zij nit de lende-
men van Abraham gekomen zijn:

6 Maar hij, wiens’ geslacht niet geteld wordt nit hen, heeft van
Abraham tienden genomen, en heeft hem, die de belofte bad,
gezegend.

7 Nu is het zonder eenig tegenspreken, dat de mindere van den
meerdere gezegend wordt;

8 En hier nemen tienden de menschen dis sterven: maar aldaar
nam ze die, van wien getuigd is dat hij leeft.

9 En (om zoo te spreken) ook Levi zelve, die de tienden ont-
vangt, heeft door Abraham tienden gegeven.

10 Want hij was nog in de lendenen zijns vaders, als hem Mel-
chizedek tegemoet kwam.

4 Aanmerkt hoe groot. Dit is het vierde stuk, dat aangemerkt
moet worden in de vergelijking van Christus en Melchizedek, te
weten, dat Abraham hem tienden heeft aangeboden. Hoewel nu de
tienden verordend zijn geweest om velerhande zaken, nochtans ziet
de apostel alleen op die tot de tegenwoordige zaak dient. Een van
de oorzaken, waarom den Levieten tienden zijn betaald, was, omdat
zij ook kinderen van Abraham waren: wiens zaad het land beloofd
was; daarom kwam hun van rechtswege toe een deel des lands.
Omdat hun nu dit deel onttrokken werd, zoo werden ze voorzien
met tienden. Hierbij was nog deze andere oorzaak, te weten, omdat
zij bezig waren in den dienst Gods en der gemeenebest: zoo was
het ook redelijk, dat zij onderhouden werden op des gemeenen
volks kosten. De andere Israëlieten waren hun dan tienden schuldig,
als redelijk verdiend ambtloon. Maar deze redenen dienen niet tot

HEBREEN 7:46. 97

de tegenwoordige zaak; en daarom laat de apostel ze achterwege.
Alleen is nu dit te onthouden, te weten: Als het volk Gode de
tienden opofferde voor een heilige schatting, zoo ontvingen ze
de Levieten, waaruit blijkt, dat het den Levieten geen kleine eer
was, aangezien God hen eensdeels in zijne plaats stelde. Dat nu
Abraham, die een van de voornaamste dienaren en profeten Gods
is geweest, den priester Melchizedek tienden heeft aangeboden,
daar heeft hij door te kennen gegeven, dat Melchizedek hem in
eere te boven ging. Wordt Abraham de patriarch nu boven hem
in orde gesteld, zoo moet zijn waardigheid veel uitnemender zijn.
Dit bijgevoegde woord patriarch, is hier gesteld tot vermeerdering:
want het is een zeer heerlijke titel, dat Abraham een vader ge-
noemd is in de kerk Gods. Het argument is dan aldus: Abraham,
die de voornaamste van allen is, is nochtans minder dan Melchi-
zedek. Melchizedek behoudt dan de hoogste eere, en moet boven
alle Levieten geacht zijn. Het eerste wordt bewezen hiermede, dat
Abraham Melchizedek betaalt, hetwelk bij Gode schuldig was: hij
belijdt dan door het betalen der tienden, dat hij minder was dan
Melchizedek.

5 En die uit de kinderen van Levi zijn. Dit is bekwamer, dan
of het aldus uitgelegd ware: Omdat zij zijn van het getal der
kinderen. Want de apostel stelt ook de zaak alzoo niet voor, alsof
de priesters de tienden ontvingen, omdat zij van het getal van Levi's
kinderen waren: maar hij vergelijkt dit gansche geslacht met Mel-
chizedek, op deze wijze: Als God den Levieten macht en recht ge-
geven heeft om de tienden van het volk te eischen, zoo heeft Hij
ze hiermede gesteld boven alle andere Israëlieten, ‘hoewel zij allen
van één vader gekomen waren. Abraham, die hun aller vader is,
heeft een vreemden priester tienden gegeven: zoo volgt er uit, dat
al de nakomelingen van Abraham lager zijn dan deze priester.
Aldus is den Levieten een stukrecht gegeven boven hunne andere
broederen: maar Melchizedek is boven hen allen in de hoogste plaats
gesteld, alzoo dat hij ze allen beneden zich houdt. Sommigen meenen,
dat de apostel spreekt van de tienden der tienden, die de Levieten
den hoogepriesters betaalden, Maar daar is geen reden, waarom men
zulk een algemeen voorstel zoo nauw zou mogen bepalen. Wat ik
hier bijgebracht heb, is dan prijselijker en beter.

6 Heeft hem gezegend. Dit is het vijfde stuk, hetwelk de apostel
gebruikt in de vergelijking tusschen Christus en Melchizedek, en
neemt hier voor zeker aan, als zijnde een van de erkende waar-
heden, dat die minder is, van den meerdere gezegend wordt. En
voegt daarbij, dat Melchizedek Abraham gezegend heeft: waaruit
volgen moet, dat Abraham de minste is. Maar om zijn rede meer
uit te breiden, zoo versiert hij Abraham wederom met een bijzon-
deren titel: want zooveel als Abraham uitnemender is, zooveel te
hooger wordt ook Melchizedeks waardigheid verheven. Tot dit einde
zegt hij, dat aan Abraham de beloften geschied zijn; waarmede hij te
kennen geeft, dat hij die uitnemende persoon en eerste vader van
dat heilige geslacht is, met hetwelk God een verbond des eeuwigen
levens heeft gemaakt: want het is hem geen kleine eer geweest,
dat hij onder alle anderen alleen van God werd uitverkoren, in
wiens handen God als in een bewaarplaats stelde het recht der
aanneming en het getuigenis zijner liefde. Nochtans, al dit ver-

DL VIL 7


--- PAGE 51 ---
Gen. 37:27.
Gen. 48:15.

Num. 6:23.

Lok, 26:50.

08 HEBREËN 7:6-8.

haalde belette Hem niet, dat Hij hem met al zijn uitnemendheid onder
Melchizedeks priesterschap heeft gesteld. Men kan dan zien, hoe
groot deze is, aan wien Abraham zich ín tweeërlei opzicht onder-
worpen heeft, te weten, dat hij duldde van Melchizedek gezegend
te zijn, en dat hij hem de tienden heeft aangeboden, als dengene,
die den persoon Gods vertoonde.

7 Die minder is, wordt van den meerdere gezegend. Ten
eerste moeten wij hier weten wat zegening beduidt. Het is een
voortreffelijk gebed, waardoor hij, die in eenig uitnemend en publiek
ambt gesteld is, Gode in hoede beveelt de gewone menschen,
over wie hij gesteld is om te bedienen. Het is eene andere wijze
van zegenen, als wanneer wij de een voor den ander bidden, en
deze is allen geloovigen gemeen. Maar deze zegening, waarvan de
apostel hier spreekt, is een teeken van groote autoriteit en kracht.
Aldus heeft Izak zijn zoon Jakob gezegend, en Jakob Efraïm en
Manasse, de kinderen van zijn zoon Jozef. Want het was geen we-
derkeerige daad, te weten, die de zoon den vader insgelijks mocht
doen: maar als deze zegening wettig en behoorlijk geschiedde, werd
de meeste autoriteit geëischt in hem die zegende. Hetwelk klaarlijker
te bekennen is uit Numeri 6, waar, nadat den priesters bevel ge-
geven was, om het volk te zegenen, de belofte terstond daarbij is
gevoegd, dat die zij gezegend hebben, zullen gezegend zijn. De
zegening (zeg ik) die van de priesters geschiedde, is zoo gegrond,
en met zuk een autoriteit ingesteld, dat ze zooveel uit den mensch
niet is, als uit God: want gelijkerwijs de priester offerande offerende,
den persoon van Christus vertoonde, zoo ook als hij het volk zegende,
zoo was hij niet dan een dienaar en legaat van den allerhoogsten
God. Op deze wijze moet verstaan zijn wat de heilige Lukas ver-
haalt, dat Christus zijn apostelen gezegend heeft, zijn handen om-
hoog heffende. Daar is niet aan te twijfelen, of Hij heeft in dit op-
heffen der handen, den hogepriester nagevolgd, opdat Hij bewijzen
zou degene te zijn, waardoor ons de Vader zegent. Van deze zege-
ning is ook gesproken in Ps. 116:17 en 118:1. Laat ons nu deze
uitspraak gebruiken tot wat de apostel behandelt. Aangezien des
priesters zegen een werk Gods is, zoo is dat ook een getuigenis
van grooter eer. Zoo beeft dan Melchizedek, Abraham zegenende,
de hoogste plaats ingenomen. Hij heeft dit ook niet lichtvaardig
gedaan, maar het geschiedde door recht en autoriteit des priester-
doms: zoo volgt er dan uit, dat hij Abraham te boven gaat. Abra-
ham nu is degene, waarmede God het verbond der zaligheid wilde
maken. Aldus, hoewel hij uitnemender is boven alle anderen, noch-
tans heeft hij nog één boven zich, te weten, Melchizedek.

8 Van wien getuigd is. Gelijk ik gezegd heb, dat er nergens
gesproken wordt van zijn dood, neemt hij voor een getuigenis dat
Melchizedek leeft. Het is wel waar, dat dit geen plaats in an-
deren zou hebben, maar het moet met goed recht plaats hebben
in Melchizedek, omdat hij een beeld en figuur van Jezus Christus
is: want omdat hier gehandeld wordt van het geestelijke rijk van
Jezus Christus en zijn priesterschap, zoo moet menschelijk vernuft
noch gissing hier gelden, en is het ook niet geoorloofd dieper hierin
voort te varen, dan ons de Schrift betuigt. Hieruit kan ook niet
verstaan worden, dat deze mensch, die Abraham tegemoet kwam,
nog leeft, gelijk sommigen zoo onnoozel zijn te meenen: maar dit

HEBREËN 7:8-10. 99

moet verstaan worden van den persoon dien hij vertoonde, te weten,
Christus, den Zone Gods. Verder bevlijtigt de apostel zich te bewijzen,
dat de waardigheid van Melchizedeks priesterschap eeuwig is, en het
Levietische priesterschap tijdelijk. Want alzoo redeneert hij: Degenen
aan wie de wet tienden toeschikt, zijn sterfelijke menschen: waarin
getoond is, dat het recht des priesterschaps eens zou eindigen, gelijk
ook hun leven eindigde, maar de Schrift spreekt ganschelijk niet
van Melchizedeks dood, als zij verhaalt, dat hem de tienden is be-
taald. Hierdoor stelt ze dan het recht zijns priesterschaps niet eenigen
bepaalden tijd, maar toont veelmeer stilzwijgend, dat het eeuwig-
durend is. Dit is hierbij gevoegd, opdat niet schijnen zou, dat de
volgende wet (gelijk dat wel een gebruik is) eenigszins de eerste
zou verminderen. Anders kon men zeggen, het recht dat Melchizedek
gebruikt heeft, is nu teniet gedaan, omdat God een andere wet
door Mozes heeft gegeven, waardoor zulks den Levieten is over-
gedragen: maar de apostel voorziet in deze tegenwerping, als hij
zegt, dat den Levieten de tienden voor een tijdlang zijn betaald ge-
weest, omdat zij niet altijd leefden: maar dat Melchizedek, omdat
ij onsterfelijk is, tot het einde toe bewaart, hetgeen hem God eens
heeft gegeven.

9 En om zoo te spreken. Hij gaat verder, zeggende, dat Levi
zelf, die alstoen nog in Abrahams lendenen was, niet uitgezonderd
is geweest van deze onderdanigheid, nademaal Abraham de tienden
betalende, hem en zijn nakomelingen verbonden heeft, om Melchi-
zedeks priesterschap onderdanig te zijn. Maar men kon hier uit het
tegenovergestelde tegenwerpen, dat op denzelfden grond ook Juda,
van wiens zaad Christus geboren is, werd vertiend, Maar deze
zwarighèid kan men spoedig weerleggen, als men twee dingen aan-
ziet, die onder de Christenen boven allen twijfel behooren te zij
want Jezus Christus wordt niet bloot gehouden voor een van Abra-
hams kinderen, gelijk een van de anderen, maar Hij is uitgezon-
derd door een bijzonder privilegie van het gemeene getal. Én dit

is wat hij zeide: Is Hij Davids Zoon, hoe noemt Hem dan David Matt 22:24.

Heere? Zoo zien wij dan alsnu, dat het argument van Levi op
Jezus Christus niet ontvankelijk is. En wat meer is, aangezien Mel-
chizedek een voorbeeld van Christus is, waarop zou dit toch
gelijken, dat Hij (bijwijze van spreken) met denzelven zou strijden?
Dit algemeen spreekwoord moet onthouden zijn: Wat gesubordi-
neerd is, strijdt niet tegen hetgeen, waaraan het ondergeschikt is.
Nademaal dan de figuur onder hare waarheid is, zoo behoort en
kan men geenszins haar daartegen stellen. Want in dingen, die met
elkander gelijk staan, heeft zulken strijd plaats. En nu heeft de apostel
openlijk bewezen met vijf stukken, wat vergelijking daar is tusschen
Christus en Melchizedek. En hierdoor wordt nedergelegd de groote
dwaling dergenen, die de zonderlingste gelijkenis zoeken in het
offeren van brood en wijn. Wij zien, dat de apostel alle dingen het
een na het ander vlijtig en zeer nauw verklaart. De naam des
menschen, de stoel des rijks, de eeuwigheid des levens, het recht
van de tienden, en de zegen worden allen wel van hem waargeno-
men. Voorwaar in deze dingen was minder gelegen dan in de
offerande. Zullen wij dan zeggen, dat de Geest Gods door vergetel-
heid gedwaald heeft, zoodat hij op kleine zaken gezien heeft, en
het voornaamste achterwege gelaten, wat allermeest tot de zaak

--- PAGE 52 ---
Gen. 14:18.

Gul. 2:91.

Jes. 11:1.
Matt, 1:8.

100 HEBREEËN 7:10.

diende? En nog veelmeer verwonder ik mij, dat zoovele oude ge-
leerden der kerken met dezen waan bekommerd zijn geweest, dat
zij zoozeer op de offerande van brood en wijn gestaan hebben. Dit
is het wat zij daarvan zeggen: Jezus Christus is priester naar de
ordening van Melchizedek; Melchizedek heeft brood en wijn ge-
offerd, zoo volgt hieruit, dat de offerande van brood en wijn
Christus’ priesterschap toekomt. De apostel zal hierna klaarder
spreken van de oude offeranden: maar van deze nieuwe offerande
van brood en wijn zal hij niet één woord verhalen. Hoe komt dit
dan den kerkelijken schrijvers in den zin? Voorwaar, gelijk gewoon-
lijk dwaling uit dwaling voortkomt. Nadat zij van het nachtmaal
van Christus een offerande versierd hadden, zonder eenig bevel
Gods, daarbenevens het nachtmaal met hun toedoen bevlekt en ge-
schonden hadden, zoo hebben ze na dien tĳd hun best van alle
zijden gedaan, en een dekmantel gezocht om hun dwaling te bedek-
ken en te verbloemen. De toevoeging van deze offerande van brood
en wijn dacht hun hiertoe eigenlijk te dienen, en zij is ook terstond
aangenomen geweest zonder eenig oordeel en diepzinnig inzien.
Want wie is er, die toelaten zal, dat deze geleerden het beter in-
gezien hebben, dan de Heilige Geest Gods? En nochtans, zoo wij
aannemen wat zij daarvan leeren, zoo moet de Heilige Geest bestraft
worden vanwege zijn onbedachtzaamheid, omdat Hij niet behar-
tigd heeft een zoozeer zwaarwichtige zaak. En inzonderheid, omdat
Hij van deze zaak met rijp voornemen handelde. Hierdoor besluit
ik, dat de oude vaderen zichzelven cen offerande versierd hebben,
waaraan Mozes nooit gedacht heeft. Want Mozes zegt niet, dat Mel-
chizedek Gode brood en wijn geofferd heeft, maar Abraham en zijn
gezelschap. Dit zijn Mozes’ woorden: Melchizedek, koning van Salem,
kwam hem tegemoet, en droeg brood en wijn; deze was een priester
Gods des Allerhoogsten, en hij zegende hem. Het eerste, dat hij hier
verhaalt, is een koninklijke daad geweest, te weten, dat hij degenen
laafde en spijsde, die vermoeid waren van den strijd en langen weg.
Aangaande de zegening, die kwam het priesterambt toe. En daarom,
zoo deze offerande eenige verborgenheid in zich heeft gehad, zoo
wordt ze nochtans niet anders in Christus vervuld, dan als Hij ons
vermoeid en hongerig zijnde, voedt. Verder, maken zich de pa-
pisten hier dubbel spotwaardig, welke, nadat zij geloochend heb:
ben, dat het brood en wijn blijft na hun wijding, desniettemin nog
veel snaps hebben van dit brood en wijn.

11 Indien dan de volkomenheid door het Levietische priesterschap
ware: (want het volk heeft onder hetzelve de wet ontvangen)
wat nood was daar nog, dat een ander priester zou opstaan,
naar de ordening van Melchizedek, en niet naar de ordening
van Aäron genaamd te worden?

12 Want het priesterschap veranderd zijnde, is het nood, dat ook
verandering der wet geschiede.

18 Want hij, op wien dit gezegd wordt, ís van een ander geslacht,
van hetwelk niemand het altaar bediend heeft.

14 Want het is openbaar, dat onze Heere uit het geslacht van
Juda gesproten is, op welk geslacht Mozes niets gesproken
heeft van het priesterschap.

HEBREËN 7:11, 12. 101

u Indien dan de volkomenheid. De apostel besluit uit ditzelfde
getuigenis, dat het Oude Testament is teniet gedaan, door de komst
van Christus. Hij heeft tot hiertoe gehandeld van den persoon en
het ambt des priesters. Maar omdat God het priesterschap inge-
steld had, om de wet te bevestigen, zoo volgt er uit, als het
priesterschap teniet is gedaan, zoo moet de wet ook ophouden.
Opdat dit nu te beter verstaan worde, zoo moeten wij dezen
stelregel weten: dat er geen verbond tusschen God en de menschen
vast noch van waarde is, tenzij op 't priesterschap gegrond. Hierom
zegt de apostel, dat de wet het volk des Ouden Testaments is op-
gelegd geweest onder het Levietische priesterschap: hierdoor te
kennen gevende, dat dit priesterschap niet alleen geregeerd heeft
in den tĳd der wet, maar ook verordend was om dezelve te be-
vestigen, gelijk wij gezegd hebben. Hij maakt nu zijn bewijs aldus:
Was de dienst der kerk onder de ordening van Aäron volkomen
geweest, wat ware het dan van noode geweest een andere orde-
ning te zoeken? Want waar volkomenheid is, daar is geen ver-
andering van noode, Hier volgt dan uit, dat de bediening der wet
niet volkomen is geweest, omdat er een nieuwe orde moest opge-
richt worden, waarvan David spreekt. Want het volk heeft onder
hetzelve de wet ontvangen. Deze tusschenzin wordt hierbij ge-
steld, opdat wij zullen weten, dat de wet en het priesterschap bij
elkander gevoegd waren. En de apostel wil bewijzen, dat de wet
van Mozes het laatste einde niet was, waarop wij moesten blijven
staan. En dit doet hij uit de vernietiging der wet op deze wijze:
Was de kracht des priesterschaps in het Ôude Testament zoo sterk
geweest, dat zij genoegzaam geweest was om de wet volkomen te
bevestigèn, God zou nimmer in haar plaats ingesteld hebben
eenig nieuw priesterschap. Opdat nu iemand zou kunnen twijfelen,
of uit het einde des priesterschaps de vernietiging der wet ook
volgt, zoo zegt hij, dat de wet niet alleen gegeven is onder het
priesterschap, maar ook door datzelve bevestigd is.

12 Want het priesterschap veranderd zijnde, is het nood.
Als het nu alzoo is, dat de wet en het priesterschap dingen zijn, die
bij elkander behooren, zoo is Jezus Christus niet alleen priester
gemaakt, maar ook wetgever, en hierdoor werd niet alleen Aärons
recht, maar ook dat van Mozes aan Christus overgedragen. De in-
houd der gansche rede is, dat Mozes’ ambt zoowel tijdelijk was
als dat van Aäron, en dat zij daarom beide door de komst van
Christus moesten worden te niet gedaan, omdat het een niet blijven
kon zonder het andere. Door dit woord wet verstaan wij wat
Mozes eigenlijk toekwam: want de wet vervat een regel om wel te
leven, en dat genadige verbond des levens, waarin ook overal zeer
schoone uitspraken zijn, waardoor wij onderwezen worden in het
geloof en de vreeze Gods. Van deze is niets door Christus te niet
gedaan, dan alleen dit deel, waarin het oude priesterschap ge-
wonden lag: want hier wordt Christus met Mozes vergeleken. En
daarom wat zij met elkander gemeen hebben, wordt niet geacht,
dan alleen die dingen, waarin de een van den ander verscheiden
is, Dit is hun beiden gemeen, dat zij ons Gods barmhartigheid voor-
dragen, dat zij den regel geven om wel en heilig te leven, dat zij
den rechten godsdienst leeren, dat zij ons vermanen tot het geloof
en de liĳdzaamheid, en voorts tot aile godvruchtige werken. Maer


--- PAGE 53 ---
1Ô: HEBREËN 7:12—14.

hierin is. Môzes met Christus verscheiden, te weten, dat hij het volk
gehouden hx.i: onder bedekte windsels en een duistere kennis, en
dat de klaarheid des Evangelies zich toen nog niet openbaarde;
dat hij een smaak van Christus gegeven heeft, onder schaduwen en
uiterlijke figuren, toen de waarheid der beloften nog niet ontdekt
was. În 6én woord, dat hij zich schikkende naar het begrip van dit
grove volk, geen hooger leeringen hun gegeven heeft, dan een kin-
derlijk onderricht. Laat ons dan onthouden, dat door dit woord wet,
hier dit deel van dezen dienst verstaan wordt, hetwelk Mozes eigen-
lijk voor zichzelven heeft gehad, van Christus onderscheiden. En ge-
lijk dit aan het oude priesterschap is onderworpen, dit te niet ge-
daan zijnde, moet ook dit ophouden. En als Christus tot een priester
verordend wordt, neemt Hij ook de autoriteit des wetgevers aan,
op zulke wijze, dat Hij dienaar is en ook uitlegger van het Nieuwe
Testament, hoewel de naam wet oneigenlijk het Evangelie toege
schreven is. Maar zooveel ontbreekt er aan, dat deze oneigen-
lijke spreekwijze niets ongerijmds heeft, maar geeft veeleer aan de
rede bevalligheid, door de tegenstelling daarbij gevoegd, gelijk in
het zevende hfdst. aan de Romeinen blijkt. Verder, heeft zich de
paus al te onbeschaamd getoond, met het inschrijven van deze
artikelen in zijne decretalen, en stelt daar, dat hij alsnu dezelfde
macht heeft, die Aäron in voorleden tijden had, omdat hem de wet
met het priesterschap overgedragen is. Wij zien, waarhenen de
rede des heiligen apostels strekt. Hij beweert, dat de ceremoniën
hebben opgehouden, van dien tijd af dat Christus gekomen is, met
bevel om een nieuw verbond te verkondigen. Hoe willen wij nu
hieruit afleiden, dat den dienaren van Christus iets daarvan is over-
gedragen? want de persoon van Jezus Christus alleen is aan Mozes
en Aäron tegen gesteld. Met wat titel zal de antichrist dan eenige
autoriteit zichzelven toeschrijven? Voorwaar, mijn meening is niet,
dat ik in een aldus klare zaak zou blijven hangen, om deze te be-
wijzen: maar het was van noode dat den lezers vertoond werd deze
groote stoutigheid, vol van alle heiligschennis, opdat zij met oogen zien
en met handen tasten mogen, hoe deze goede dienaar der dienaren
van Christus, niet veel naar zijns meesters eer vraagt, maar zeer
schadelijk de Heilige Schrift trekt en scheurt, om haar zulken val-
schen schijn te geven, als een booze tirannie eischende is.

13 Want hij, op wien dit gezegd wordt. Omdat de apostel tot
lieden spreekt, die daar belijden dat Jezus, Maria’s zoon, de Christus
is, zoo toont hij aan, dat het oude priesterschap een einde heeft, om-
dat deze nieuwe verordende priester van een ander geslacht is dan
van Levi. Want naar de wet moest de waardigheid des priester-
schaps door een zeker privilegie bij het geslacht op Levi blijven.
Verder zegt hij, dat het openbaar is, dat Christus uit het geslacht
van Juda gesproten is. Omdat deze zaak alstoen zoozeer bekend
was: zoo was nochtans de meeste zekerheid gegrond in de beloften.
Daarom, toen zij Hem nu voor Christus bekenden, zoo was het ook
noodzakelijk dat zij wisten, dat Hij Davids zoon was, want degene
die beloofd was kon uit geen ander geslacht komen.

15 En het is nog openbaarder, zoo er naar de gelijkenis van
Melchizedek een ander priester opstaat,
16 Die niet naar de wet des vleeschelijken gebods [priester] ge-

HEBREEN 7:15-17. 103

maakt is, maar naar de macht des onvergankelijken levens.

17 Want Hij getuigt aldus: Gij zijt priester in der eenwigheid, Ps 19:

naar de ordening van Melchizedek.
18 Want de afzetting des voorgaanden gebods geschiedt om zijne
krankheid en onprofijtelijkheid.

19 Want de wet heeft niet heilig gemaakt, maar daar is bij ge- Hana!

komen een betere hope, door welke wij God nabij komen;
20 En zooveel beter, dat het niet zonder eedzwering geschied is,
(maar de anderen zijn zonder eedzwering priesters gemaakt;

1:3.
En

TT

16

3.
3:98;

16.

21 Maar deze met eedzwering door Dien, die tot Hem gezegd P: 10:4

beeft: De Heere heeft gezworen, en het zal Hem niet berou-
wen: Gij zijt priester in der eeuwigheid, naar de ordening van
Melchizedek}

22 Zooveel beter is dit verbond, waarvan Jezus borg is geworden.

15 En dit is nog openbaarder. Hij bewijst met een ander argu-
ment, dat de wet te niet is gedaan. Hij heeft hiervoren in zijn re-
deneering den persoon des priesters gebruikt, alsnu brengt hij bij den
aard des priesterschaps, en om wat reden het is ingesteld. Het oude
priesterschap (zegt hij) is ingesteld geweest met vele uiterlijke cere-
moniën, maar in het priesterschap van Christus is niets, of het is
geestelijk. Hieruit blijkt dan, dat het oude tijdelijk en vergankelijk
is geweest: maar Christus’ priesterschap wordt bevonden eeuwig te
zijn, Het vleeschelijke gebod wordt hier genomen voor het licha-
melijke, te weten, uiterlijke ceremoniën. Wij weten met wat plech-
tigheden Aë&ron met zijne kinderen gewijd is. Wat nu in Jezus
Christus) vervuld wordt, door een verborgen hemelsche kracht des
Heiligen Geestes, is in de instelling Aärons afgebeeld geweest, door
de olie, onderscheidene kleederen, besprenging van bloed, en andere
wereldlijke ceremoniën. Verder, deze instelling der priesteren kwam
met den aard des priesterschaps overeen. Waaruit volgt, dat het
priesterschap zelve der verandering onderworpen was. Nochtans is
het priesterschap zoo vleeschelijk niet geweest, of het was ook gees-
telijk, gelijk wij In het navolgende zien zullen. Maar de apostel ziet
hier alleen aan, wat onderscheid er geweest is tusschen Jezus Chris-
tus en Aäron. Daarom al was dan de beduiding der figuren en
schaduwen geestelijk, nochtans zijn de schaduwen en figuren terecht
aardsch genaamd, omdat zij in de elementen dezer wereld gelegen
waren.

16 Maar naar de macht des onvergankelijken levens. Omdat
Christus een eeuwig priester is, zoo moest Hij van Aäron onder-
scheiden zijn, zooveel de manier en ordening der instellingen aan-
ging; hetwelk geschied is, omdat Hij door Mozes niet geheiligd is,
«die een sterfelijk mensch was, maar door den Heiligen Geest, en
niet met olie noch met bokkenbloed, noch met eenige versiersel
van uiterlijke kleeding, maar door een hemelsche kracht, welke de
apostel hier tegen de zwakke elementen stelt. Aldus zien wij dan,
dat het eeuwige priesterschap alleen op Christus ziet.

17 Gij zijt priester in der eeuwigheid. De apostel blijft hier
“lleen staan op dit woordje eeuwigheid: want hij bevestigt wat hij
gezegd heeft: Naar de macht des onvergankelijken levens. Hij be:
wijst dan, dat Jezus Christus onderscheiden is van alle Levietische


--- PAGE 54 ---
mob

104 HEBREËN 7:17, 18.

ordening en geslacht, omdat hij priester verordend is in der eeu-
wigheid, Maar men kan hier een tegenwerping maken, gelijk ook

‚ van de Joden geschiedt, te weten, dat het Hebreeuwsche woord,

niet altijd eeuwigheid beduidt, maar veeleer een tijd van een eeuw,
of een langen tijd. Daarbij komt nog, dat wanneer Mozes van de
oude offeranden handelt, hij zeer dikmaals deze manier van spre-

Exod12:17; ken gebruikt: Dit zult gij houden in der eeuwigheid. Ik antwoord,

zoo dikwijls als geleerd wordt van de offeranden der wet, wordt
dit woord seculum, te weten, eeuw, getrokken tot den tĳd der
wet. En men moet niet denken, dat er eenige duisterheid in deze
verklaring is: want de wereld is in zeker opzicht door de komst
van Christus vernieuwd. Zoo dikwijls dan als Mozes van den staat
zijns ambts spreekt, meent hij niet den langdurenden tijd na hem,
verder dan tot Christus; hoewel wij daarbenevens ook hier be-
denken moeten, dat het eeuwig duren ook den offeranden toege-
schreven wordt, niet zoo zeer ten opzichte van de uiterlijke cere-
moniën, als om de verborgene beteekenis. Deze reden behoort ons
in deze zaak te vergenoegen, te weten, dat Mozes en zijn ambt zijn
eeuw gehad heeft, welke door Christus’ rijk een einde nam, onder
wien de wereld is vernieuwd. Alsnu Christus opstaat, en het eeu-
wige priesterschap hem gegeven is, vinden wij in zijn eeuw geen
einde, zoodat het door een zekeren tijd eenige mate kan gesteld
worden. Aldus zal men niets verstaan door dit woord, dan
eeuwigheid: want om wel te weten wat het Hebreeuwsche woord
beduidt, moet men het verband aanmerken, en daarnaar oor-
deelen.

18 Want de afzetting. Omdat de apostel nu tot den voornaamsten
grond zijner redeneering raakt, dat de wet met het priesterschap is te
niet gedaan, zoo bewijst hij de oorzaak waarom zulks geschiedt, te
weten, omdat de wet zwak en onnut was. Dit zegt hij, ziende op
de ceremoniën, die in zichzelven niets hadden dat vast was, en van
zichzelven ganschelijk niets tot de zaligheid vermochten. Dat nu de
belofte der genade daaraan gehecht was, welke Mozes overal be-
tuigt, dat God werd verzoend en de zonden uitgewischt door de
ofteranden, dit kwam eigenlijk den offeranden niet toe, maar kwam
van een andere zijde: want gelijkerwijs al de figuren op Christus
zagen, zoo ontleenen ze van Hem hare sterkte en kracht. Ja zij
hadden zelf geen kracht, deden ook niets uit zichzelven, maar al de
kracht kwam alleen den Heere Jezus Christus toe. Omdat nu de
Joden deze ceremoniën valschelijk tegen Christus stelden, hierom
de apostel zijn rede voegende naar hunne meening, zoo onder-
scheidt hij ze ook van Christus. En zoo haast als zij van Christus
afgescheiden zijn, zoo blijft bij dezelve niets dan deze zwakheid, waar-
van hiervoren gesproken is. In één woord, men zal geen nuttigheid
vinden in het gebruik der oude ceremoniën, totdat men tot Jezus
Christus komt; zelfs verzekerden deze ceremoniën den Joden zoozeer
de genade Gods, dat zij daaraan als genoeg zijnde bleven hangen.
Laat ons dan onthouden, dat de wet onnut genaamd wordt, als zij
van Christus ledig is. Dit dient ook om de leer te bevestigen, die
hij noemt het voorgaande gebod. Want dit is kennel
eerste ordinantiën en wetten door de laatste te niet gedaan worden.
De wet was lang vóór Davids tijd verkondigd, hij was in de bezit-
ting zijns rijks, als hij deze profetie verkondigde betrekkelijk het kie-

HEBREËN 7: 18—20. 105

zen eens nieuwen priesters, Zoo is er dan een nieuwe wet, die de
vorige vernietigt.

19 Want de wet. Omdat hij een weinig te hard van de wet ge-
sproken had, zoo verzoet hij nu deze bitterheid, en verbetert ze:
want hij laat haar wel eenige nuttigheid toe, te weten, dat zij den
weg getoond heeft, die tot de zaligheid leidt; nochtans is zij zoo
geweest, dat er nog veel ontbrak, eer zij tot volmaaktheid kon
komen. De apostel redeneert hier ‘dan aldus: De wet heeft anders
niets gedaan, dan dat zij begonnen is: zoo was dan noodig, dat er
eenig volkomener zaak volgde: want de kinderen Gods moeten niet
altijd in hun kinderleerjaren blijven. Door dit woord inleiding,
geeft hij te kennen, dat in de wet eenige bereiding was, gelijk men
den jongen schoolkinderen de eerste beginselen geeft, om hen tot
hooger geleerdheid te doen komen. Maar omdat het Grieksche voor-
zetsel door, een vervolg beduidt, waar het een het ander opvolgt,
zoo dacht het mij goed aldus over te zetten: Maar daar is b
gekomen. Want naar mijn verstand, stelt hij twee inleidingen: de
eerste, in de figuur van Melchizedek, de ander, in de wet die de laatste
is naar den tijd. Door dit woord wet, geeft hij het Levietische pries-
terschap te kennen, dat na Melchizedeks priesterschap is gekomen.
Hij verstaat door beter hope, de gestalte der geloovigen onder het
rijk van Christus, maar het ziet op de vaderen, die met hun tegen-
woordigen staat niet tevreden waren, maar bevlijtigden zich nog al
meer. Vandaar dat Christus sprak: Vele koningen en profeten
hebben begeerd te zien wat gijlieden ziet, en hebben het niet
gezien. Aldus werden ze dan door de school der wet als met de hand
geleid, opdat zij verder zouden komen. Door welke wij God nabij
Komen. [Hi Hier is eenige tegenstelling tusschen de vaderen en ons:
want wij zijn in deze waardigheid uitnemender dan zij, omdat God
alsnu gemeenzamer met ons spreekt, terwijl Hij hun alleen van verre
in duisternis geopenbaard is. En dit is een toespeling op de in-
richting van den tabernakel of den tempel: want het volk bleef van
verre staan in het voorhof, en niemand kwam bij het heiligdom,
dan alleen de priesters. En aangaande het heilige der heiligen, daar
kwam niemand in dan de hoogepriester. Maar nu, na den tijd dat
de tabernakel weggenomen is, zoo laat God ons toe, dat wij Hem
nader aanschouwen, hetwelk den vaderen niet geschiedde. Derhalve,
die op de schaduwen der wet nog staat, of die wederom heeft op-
gericht, verduistert niet alleen de glorie van Jezus Christus, maar
hij berooft ons van een zonderling goed, aangezien hij eenen muur
stelt tusschen God en ons, om wien te genaken, ons de vrijheid des
Evangelies gegeven is. Die nu aan de wet blijft hangen, deze be-
rooft willens en wetens zichzelven van dit groote goed, te weten,
om bij God te komen.

20 Dat het niet zonder eedzwering geschied is, Dit is een andere
bewijsreden, waarom de wet voor het Evangelie moet wijken, omdat
God het priesterschap van Christus boven Aärons priesterschap
gezet heeft, aangezien Hij ter eere daarvan wel heeft willen zweren.
Want toen Hij de oude priesters ordineerde, zoo deed Hij daar gee-
nen eed bij, en van Jezus Christus is gezegd: Dat de Heerè zwoer,
hetwelk zonder twijfel geschied is tot zijne versiering. Wij zien tot
wat einde hij wederom den psalm bijbrengt, namelijk, opdat wij
weten zouden, dat, omdat God zweert, daardoor het priesterschap

Ém,

Luk. 10:24.


--- PAGE 55 ---
Joh. 2:1.
1 Tim. 3:56:

HEBREEN 7:20—25.

van Christus waardiger gehouden wordt dan het andere. Verder
moeten wij dit beginsel onthouden, dat de hoogepriester gekozen
is, opdat hij een borg des verbonds zou zijn: hieruit besluit de
apostel, dat het verbond, hetwelk God met ons gemaakt heeft door
de hand van Jezus Christus, veel uitnemender is dan het oude,
waarvan Mozes een middelaar of uitlegger is geweest.

23 En genen zijn vele priesters gemaakt, omdat zij door den dood
verhinderd waren te blijven.

24 Maar deze, omdat Hij eeuwig blijft, heeft een onvergankelijk
priesterschap.

25 Waaruit Hij ze ten volle kan zaligmaken, die door Hem tot
‘God gaan, dewijl Hij altijd leeft, om voor hen te bidden.

26 Want zoodanig een boogepriester betaamde ons, heilig, on-
noozel, onbesmet, afgescheiden van de zondaren, en hooger
dan de hemelen geworden;

27 Die niet allen dag noodig had, gelijk de hogepriesters, eerst
voor zijne eigene zonden, daarna voor de zonden des volks
offeranden te doen: want dat heeft Hij eenmaal gedaan; als
Hij Zichzelven geofferd heeft.

28 Want de wet stelt tot hoogepriesters menschen, die zwakheid
hebben; maar het woord der eedzwering, die na de wet is,
stelt den Zoon, die in der eeuwigheid geheiligd is.

23 En genen zijn vele priesters gemaakt. Hij had hierboven
deze gelijkenis aangeroerd, maar omdat de zaak wel waardig is dat
daarop scherp gelet worde, zoo verhaalt hij ze wederom duidelijker,
hoewel de zin der rede anders is, dan hij tevoren was. Want hij
bracht hierboven bij, dat het oude priesterschap een einde moest
nemen, omdat er sterfelijke menschen verordend waren om dat te
bedienen, en nu toont hij eenvoudig, waarom Jezus Christus eeuwig
priester blijft. Hetwelk hij doet door een bewijs, hetwelk men noemt,
een ontkennende tegenstelling. De oorzaak dan waarom bij de ouden
vele priesters zijn geweest, is, omdat de dood hun priesterschap
deed eindigen: maar er is geen dood, die Christus belet zijn ambt
te bedienen, zoo is Hij dan alleen eeuwig. Aldus geeft de ver-
scheidenheid der zaak verscheidene gevolgen.

25 Waaruit Hij ze ook ten volle kan zalig maken. Dit is de
vrucht des eeuwigen priesterschaps, te weten, onze zaligheid, zoo
wij toch deze vrucht door het geloof verstaan, gelijk wij behooren.
Want men doet verloren arbeid, als men zaligheid wil zoeken, waar
dood of verandering is. Daarom, die op het oude priesterschap
staan blijven, zullen nimmer tot de zaligheid komen. Als hij
Die door Hem tot God gaan, teekent hij met deze omschrij
de geloovigen aan, die alleen de zaligheid gebruiken, door Jezus
Christus verworven: nochtans toont hij intusschen, wat opzicht het
geloof op den Middelaar moet hebben. Dit is het hoogste goed der
menschen, met God vereenigd te zijn, hetwelk de oorsprong des
levens en van alle goed is; maar er is niet één van ons, of hij is
door zijn onwaardigheid van dezen toegang verworpen. Daarom is
eigenlijk het ambt des Middelaars, ons hierin te helpen, en de hand
te reiken, opdat Hij ons tot in den hemel leide. En hij maakt altijd
een toespeling op de oude schaduwen der wet: want hoewel de

HEBREËN 7:25, 26 107

hoogepriester op zijn schouders droeg de namen der twaalf geslach-
ten, en daarvan de teekenen op zijn borst had, nochtans ging hij
alleen in het heiligdom, als het volk in het voorhof bleef staan.
Maar rustende op Jezus Christus, en Hem hebbende tot eenen
Middelaar, zoo gaan wij door het geloof ten hemel in, omdat er
geen voorhangsel meer is, dat ons belet, maar God openbaart Zich
nu openlijk voor ons, en noodigt ons vriendelijk om tot Hem te
komen. Altijd leeft om voor hen te bidden. Zullen wij dit pand
der liefde ook genoeg kunnen achten, die Jezus Christus tot ons
draagt, dat Hij voor ons leeft, en niet voor Zichzelven? Hij is op-
genomen geweest in de gelukzalige eeuwigheid, opdat Hij in den hemel
regeeren zou, en de apostel zegt, dat zulks om onzentwil geschied
is, Derhalve en het leven, en het rijk, en de heerlijkheid van Jezus
Christus zijn verordend tot onze zaligheid, ls tot het rechte einde,
en Christus heeft niets, of wij mogen het trekken tot ons profijt,
omdat Hij ons eens van den Vader is gegeven, op zulke conditie,
dat al het zijne onze zou zijn. Daarbenevens toont hij door het
werk, dat Jezus Christus hierdoor het priesterschap bedient, omdat
het eigenlijk een priester toekomt, het volk voor te treden, opdat
hij hun genade van God verwerve, en het volk verzoene. En dit
doet Jezus Christus altijd, omdat Hij tot dat einde van den dood
verwekt is. Hierdoor komt Hem met goed recht de naam van
priester toe, omdat zijn ambt een gedurig voorbidden inheeft.

26 Want zulk een hoogepriester. Hij besluit zijn bewijs met
de aanhangende redenen. Deze conditiën of hoedanigheden worden
noodzakelijk in een priester begeerd, dat hij rechtvaardig is, on-
schuldig, en zuiver van alle smet. Deze eer komt niemand anders
toe dan Jezus Christus. Daarom ontbrak den priesters der wet, wat
er om oprechtelijk het priesterambt te bedienen, geëischt werd. Waar-
uit volgt, dat er geen volmaaktheid in het Levietische priesterschap
was, en dat het van zichzelve niet wettig was, dan zooveel als het
Jezus Christus aanging. En voorwaar, de uiterlijke versiering des
hoogepriesters vertoonde deze onvolkomenheid. Want waartoe dien-
den toch die rijke en kostelijke kleederen, waarmede God wilde dat
Aäron zou versierd zijn, als hij den goddelijken dienst zou doen, alleen
dan dat het teekenen der heiliging zou zijn? en meer dan menschelijke
waardigheid in alle soort van deugden ? Men gebruikte toen deze figu-
ren, aangezien de waarheid nog niet tegenwoordig was. Het is dan
openbaar, dat er geen bekwaam priester is, dan Christus Jezus alleen.
Dit stuk: Afgescheiden van de zondaren, bevat het andere al te
zamen: want er was wel eenige heiligheid, eenige onnoozelheid en
zuiverheid in Aäron, maar hetzelve was zeer klein: want al deze
dingen waren met vlekken besmet. Maar Jezus Christus, die uit het
gemeene getal der menschen uitgezonderd is, is alleen zonder zonde.
En daarom is er geen ander, waarin men de ware heiligheid en
onnoozelheid kan vinden, want wat hier gezegd is: dat Hij van
ons afgescheiden is, is niet dat Hij ons van zijn gezelschap ver-
stoot: maar omdat deze uitnemendbeid in Hem is boven ons, en
dat j zuiver is van alle vlekken. Hieruit kan men afleiden, dat
alle gebeden, die niet rusten op het voorbidden van Christus, ver-
worpen worden. Nochtans zou men hier een vraag kunnen stellen
aangaande de engelen, te weten, of zij ook van de zondaars afge-
scheiden zijn. Is het alzoo, wie kan het beletten, dat zij het ambt


--- PAGE 56 ---
108 HEBREËN 7:26—28.

des priesters niet zullen bedienen, en dat zij ons middelaars voor
God zullen zijn? Hierop is zeer lichtelijk te antwoorden, want daar
is geen wettige middelaar, of hij is van God verordend. En daar
blijkt uit niet een plaats in de Schrift, dat God den engelen deze
eer doet, daarom zou het een schandelijk gebruik zijn, dat zij onge-
roepen zijnde, zich in zulken dienst drongen. Wat meer is (gelijk
wij zeer haast zien zullen in het navolgende hfdst.) het moet een
mensch zijn, die Middelaar zal wezen tusschen God en de menschen.
Hoewel de laatste conditie, die de apostel hier leert, alleen genoeg-
zaam zou wezen, om deze kwestie op te lossen. Want niemand kan
ons met God vereenigen, dan die God aangaat, aangezien dit den
engelen niet gegeven is: want van hen is niet gezegd, dat zij boven
alle hemelen verheven zijn. Daarom komt het verzoenen met God
niemand anders toe, dan Jezus Christus, die geklommen is boven alle
hemelen. Verder, deze manier van spreken is zooveel, alsof hij
zeide, dat Christus is gesteld boven alle ordeningen der creaturen,
op zulke wijze, dat Hij uitblinkt boven de engelen.

27 Die niet allen dag noodig had. Hij vervolgt de tegenstelling,
tusschen Jezus Christus en de Levietische priesters, waarin hij voor-
namelijk twee gebreken des ouden priesterschaps aanteekent, waaruit
blijkt dat het niet gansch volkomen is geweest. Hij roert hier alleen
in het kort den hoofdinhoud aan, maar hierna legt hij al de stukken
klaarlijker en breeder uit, en bijzonder dat van de dagelijksche
offeranden, aangezien daarover ook de meeste twist was. Hierdoor
zal ik ook een iegelijk stuk zeer kort aanroeren. Het eene was het
gebrek in het oude priesterschap, dat de hoogepriester offerde
offerande voor zijn eigen zonde, hoe zou hij dan God voor de
anderen verzoenen, aangezien God ook met goed recht zijn vijand
was? Hierom konden de oude priesters de zonden niet uitwisschen.
Het andere gebrek was, dat zij allen dag verscheiden offeranden
offerden, waaruit volgt, dat er geen reiniging was die krachtig ge-
noeg bevonden werd: want waar een andere reiniging geëischt wordt,
daar blijven de zonden. Dit is verscheiden in Jezus Christus, want
hij heeft geen offerande van noode voor zijne zonden, omdat hij
niet besmet is met eenige zondvlek. En zijn offerande is zoodanig
geweest, dat zijn eene opoffering krachtig genoeg blijft tot het einde
der wereld: want Hij heeft Zichzelven opgeofferd.

28 Want de wet stelt tot hoogepriesters. Uit de gebreken der
menschen leidt hij hier de zwakheid des priesterschaps af, alsof hij
zeide: Omdat de wet geen ware priesters verordent, zoo is het
noodig dat dit gebrek van een andere zijde verbeterd wordt. En
het werd verbeterd door het eedzweren. Want Jezus Christus is
geordineerd, niet als van bet gemeene getal der menschen zijnde,
maar dat Hij is de Zone Gods, geen zonden onderworpen, maar
voorzien en toegerust met de hoogste volmaaktheid. Hij vermaant
wederom, dat de eed na de wet is, om te toonen, dat God niet
tevreden zijnde met de offerande der wet, wat beters heeft willen
verordenen en instellen. Want wat namaals in Gods ordeningen en
instellingen komt, stelt het vorige in eenen beteren staat, of het
doet te niet, wat niet blijven zou dan voor een tijd.

HEBREËN 8:1. 109

HET ACHTSTE HOOFDSTUK.

1 De hoofdsom van wat wij zeggen, is dit, namelijk, dat wij zoo- „Beb. 3

danigen hoogepriester hebben, die gezeten is ter rechterhand 8
van den troon der majesteit in de hemelen. &
2 Een bedienaar van het heilige en van dien waren tabernakel, Het
welken de Heere heeft opgericht en geen mensch.
8 Want een iegelijk hoogeprisster wordt gesteld om gaven en

slachtofferen te offeren; waarom het noodzakelijk was, dat deze E: 5:2.

ook wat had, dat Hij offeren zou.
4 Want ware Hij op de aarde, zoo ware Hij geen priester, dewijl
er priesters zijn, die naar de wet gaven offeren;

5 Welke dienen het voorbeeld en de schaduw der hemelsche Ge

dingen, gelijk Mozes van God vermaand was, als hij den taber-
nakel volmaken zou; want ziet (zeide Hij) dat gij hot al maakt
naar het voorbeeld, dat op den berg getoond is.

6 Maar mu heeft deze onze hoogepriester zooveel beter bediening ? Cor: 3:

gekregen, als Hij eens beteren verbonds Middelaar is, dat in
betere beloften bevestigd is.

zaak hier gehandeld wordt, bewijst hij dat zijn voornemen is,

te doen blijken dat het priesterschap van Jezus Christus gees-
telijk is, waardoor het priesterschap der wet te ‘niet wordt gedaan.
Het is wel waar, dat hij bij hetzelfde bewijs blijft, maar omdat het
met verscheiden redenen strijdt, zoo heeft hij daar deze vermaning
bijgevoegd, opdat hij de lezers vlijtig zou houden tot dit doel. Hij
heeft nu bewezen, dat Christus de hoogepriester is, alsnu be-
weert hij, dat zijn priesterschap hemelsch is. Waaruit volgen moet,
dat door zijn komst het priesterschap te niet is gedaan, hetwelk
Mozes onder de wet had ingesteld, aangezien het aardsch was. En
omdat Christus geleden heeft in vernedering des vleesches, en dat
Hij Zichzelven vernietigd heeft in de wereld, en de gedaante eens
dienstknechts aangenomen: zoo wijst ons de apostel op zijn hemel-
vaart, door welke niet alleen verslonden is geweest de schande des
kruises, maar ook deze verworpene en versmadelijke gestalte, welke
Hij aangenomen had met ons vleesch; want men moet de waardig-
heid van Christus’ priesterschap achten, naar dezelfde kracht des
Geestes, die geopenbaard is in zijn verrijzenis en hemelvaart. Zijn
bewijs is dan aldus: Aangezien Christus zit ter rechterhand Gods
zijns Vaders, opdat Hij heerlijk in den hemel zou regeeren, zoo is
Hij geen dienaar van een aardsch, maar van een hemelsch priester-
schap. Aangaande deze woorden: Van het heilige, legt de apostel
zelve uit, daarbij voegende: En van dien waren tabernakel. Maar
men zou hier kunnen vragen, of de tabernakel van Mozes gebouwd,
valsch is geweest, of lichtvaardig is gebouwd: want daar is een be-
dekte tegenstelling in deze woorden. Ik antwoord, dat deze waar
heid waarvan hij spreekt, niet den leugenen, maar den figuren alleen
wordt tegengesteld, gelijk in Joh. 1:17 staat: De wet is door Mo-
zes gegeven, de genade en waarheid is door Jezus Christus ge-
schied. Deze oude tabernakel is dan niet geweest een ijdele of

'D: hoofdsom van. Opdat de lezers mogen weten, van wat

1 3
br. 13:2,

15
Hand, 7:44.

--- PAGE 57 ---
HEBREËN 8:13.

110

lichtvaardige vinding der menschen, maar een voorbeeld des he-
melschen tabernakels. Nochtans omdat de schaduw onderscheiden
is van het lichaam, en de beteekenis van de zaak zelve, zegt de
apostel, dat het geen ware tabernakel is geweest, alsof hij zeide:
Het is alleen een tabernakel geweest, die den waren tabernakel heeft
afgebeeld.

2 Welken de Heere heeft opgericht. Wat wil de apostel hier-
mede zeggen, dat hij het priesterschap van Jezus Christus in den
hemel plaatst? Want voorwaar Hij heeft op aarde geleden, en heeft
onze zonden uitgewischt met aardsch bloed, hetwelk zijn oorsprong
genomen had uit het zaad Abrahams; het offer zijns doods is zien-
lijk geweest; in één woord, opdat Hij Zichzelven den Vader zou
opofferen, moest Hij uit den hemel nederdalen op de aarde, is
mensch geworden, zijnde onderworpen 2an de ellendigheden van
dit sterfelijke leven, en in het einde aan den dood. Ik antwoord,
wat daar op het eerste aanzien in Christus aardsch schijnt, dat
noet aángezien worden met het geestelijk oog des geloofs. Aldus

zijn vleesch, hetwelk Hij aangenomen had uit het zaad Abrahams,
wdemaal het de tempel Gods was, levendmakende geweest; ja
Christus’ dood is het leven der gansche wereld geweest: hetwelk
“ewisselijk de natuur te boven gaat. Daarom ziet de apostel alleen
niet aan de eigenschap van de menschelijke natuur, maar meer de

:rborgene kracht des Heiligen Geestes, die een oorzaak is dat
Christus’ dood niet aardsch smaakt. Daarom als er van Christus
gesproken wordt, zoo laat ons leeren onze zinnen omhoog te heffen,
naar het koninkrijk Gods: hierdoor blijft er geen zwarigheid in ons.
De heilige Paulus spreekt bijna op dusdanige manier in 2 Cor. 5.
Hij noemt God een werkmeester van dezen tabernakel, om te toonen
dat dit werk vast en eeuwig zal blijven: gelijk integendeel aller
menschen handwerk niet duurzaam is, of tenminste den val onder-
worpen. De oorzaak, waarom bij dit hier zegt, is, omdat de ver-
lossing door den dood van Christus verworven, een waarachtig
Goddelijk werk is geweest, en dat Christus’ macht op wonderlijke
wijze daarin vertoond is geweest.

3 Want een iegelijk hoogepriester, Des apostels rede strekt
hiertoe: hij wil bewijzen dat het priesterschap van Jezus Christus,
met het oude Levietische priesterschap niet staan kan. Om dit te
bevestigen, zoo toont hij, dat God de priesters verordend heeft,
om Hem offerande op te offeren: want zonder offerande zou anders
de naam van het priesterschap onnut zijn. Nu heeft Jezus Christus
zulke offerande niet, als men gewoon was onder de wet te offeren:
hieruit volgt, dat zijn offerande niet aardsch, noch vleeschelijk, maar
van uitnemende waardigheid is. Laat ons nu elke uitspraak wel
onderzoeken. Deze eerste is wel waardig onthouden te zijn, welke
leert, dat er geen priester gesteld is, dan om gaven en offeranden
op te offeren: want hieruit blijkt, dat de menschen geen genade
van God kunnen verwerven, of daar moet offerande zijn. Waarom
onze gebeden op eenige offerande moeten gegrond zijn, eer zij
kunnen verhoord worden, alzoo dat er een doodelijke vermetelheid
is in hen, die, Christus voorbijgaande en afkeerig zijnde van de
gedachtenis zijns doods, met geweld doordringen tot de Majesteit
Gods. Daarom, zoo wij met vrucht willen bidden, laat ons leeren
altijd den dood van Christus in ’t midden te stellen, opdat onze

HEBREËN 8:3—5. 141

gebeden daardoor mogen geheiligd worden: want God zal ons
nimmermeer verhooren, dan als Hij verzoend is. Aldus moet Hij dan
eerst verzoend zijn, omdat onze zonden zijn toorn over ons houden.
Daarom is het noodig dat er eenige offerande voorga, opdat onze
gebeden vruchtbaar worden. Wij moeten ook hieruit leeren, dat er
noch engel, noch mensch is, hoedanig hij zij, die krachtig genoeg
is om God te verzoenen. En hierdoor is genoegzaam verworpen de
onbeschaamdheid der papisten, die zonder eenig onderscheid de
apostelen en martelaars zoowel tot middelaars en voorbidders ne-
men, als Jezus Christus. Want tevergeefs schrijven zij hun dit ambt
toe, tenzij ze hun ook de offeranden voor ons toeschrijven.

4 Want ware Hij op de aarde. Nu is buiten tegenspraak, dat
Jezus Christus priester is. En gelijk eens rechters ambt niet zonder
wetten en rechten is, alzoo moet ook in Christus het ofterambt
vereenigd zijn met den naam van priester. Hij heeft geen aardsche
noch zienlijke offerande: zoo kan Hij ook geen aardsch priester
zijn. Wij moeten altijd deze onomstootelijke waarheid gedachtig zijn:
als de apostel van Jezus Christus’ dood handelt, ziet hij niet op het
uiterlijke werk, maar op de geestelijke vrucht en nuttigheid. Hij
heeft den dood geleden naar de gewone menschelijke manier: maar
daf Hij nu de zonden uitwischt, geschiedt door een Goddelijke
kracht, als priester, Zijn uitstorting des bloeds was uitwendig, maar
de zuivering was innerlijk en geestelijk. In één woord, Hij stierf op
de aarde, maar de mogendheid en kracht was dalende uit den he-
mel, Aangaande wat er volgt, sommigen leggen dat aldus uit: Uit
net getal dergenen die gaven offeren naar de wet: maar de woorden
ies apostels beduiden wat anders, daarom stel ik het liever aldus:
Dewijl daar priesters zijn, of: Aangezien zij priesters zijn. Want hij
wil een van- beide bewijzen, dat Christus geen priester is, zoo het
priesterschap der wet nog blijft, aangezien Hij zonder oflerande is,
of, dat de offeranden der wet een einde hebben genomen, zoo haast als
Christus is gekomen. Het eerste is niet redelijk: want het is niet
geoorloofd, Christus te berooven van de eere des priesterschaps.
Aldus moeten wij dan bekennen, dat de Levietische ordinantie alsnu
teniet is.

5 Welke dienen. Dit dienen neem ik hier voor het heilige ver-
richten, en daarom moet bij den Griekschen tekst gevoegd worden
het woordje tot, of iets dergelijks. Voorwaar deze zin is beter, dan
gelijk anderen het overzetten, te weten: Zij dienen het voorbeeld
en de schaduw der hemelsche dingen; en de Grieksche uitlegging
duldt zeer gemakkelijk dezen zin. In één woord, hij wil hier leeren
dat de ware godsdienst niet gelegen is in wettige ceremoniën, en
dat daarom als de Levietische priesters hun ambt gebruiken, zij alleen
een schaduw en klein ontwerp hebben van het oprechte en ware
patroon: want dit brengt het Grieksche woordje met zich. En door
dit middel voorkomt hij de tegenwerping, die hiertegen kon ge-
schieden: want hij bewijst, dat de dienst ‘Gods in het gebruik der
oude offeranden niet ijdel of onnut is geweest, omdat die hooger
“ng, te weten, op de hemelsche waarheid. Gelijk Mozes van God
vermaand was. Deze plaats staat in Exod. 25:40, welke de apostel
hier aanhaalt, om te bewijzen, dat al de dienst der wet, niet dan
cen afbeelding was, om af te malen, wat geestelijk in Jezus Christus
was. God beveelt, dat al de stukken des tabernakels zullen overeen-


--- PAGE 58 ---
112 HEBREËN 8:5, 6.

komen met het rechte patroon, dat Mozes op den berg vertoond
was. Zoo nu de vorm des tabernakels tot iets anders getrokken
wordt, zoo geldt dit ook van de ceremoniën en het gansche priester-
schap. Waaruit volgt, dat in al deze dingen gansch geen vastigheid
is, maar dat wij moeten aanzien wat daarin afgebeeld is, Dit is
dan een uitnemend schoone plaats, welke drie zuivere waarheden
bevat, waardig om te onthouden. Want eerst leeren wij hieruit,
dat de oude ceremoniën niet lichtvaardig versierd zijn geweest,
opdat God zijn volk daarmede bekommeren zou als met een klein-
kinderspel, en dat de tabernakel niet tevergeefs is gebouwd om
alleen de oogen der beschouwers door zeer grooten  uiterlijken
schijn te trekken en te houden, want in al deze dingen is een ware
en geestelijke beduiding geweest, aangezien het Mozes bevolen was
dat hij ze al te zamen volmaken zou naar het eerste patroon, dat
hem gegeven was, en hemelsch was. Daarom is het een zeer on-
goddelijk voornemen dergenen die daar zeggen, dat de ceremoniën
geboden zijn geweest aleen tot een bedwang, om de ongcstadige
dartelheid des volks te bedwingen, uit zorg dat zij niet elders bij
de heidenen vreemde ceremoniën zouden zoeken. Dit is wel wat,
maar het is nog niet alles: want zij vergeten wat veel gewichtiger
is, dat het oefeningen waren om het volk te houden in het geloof
des Middelaars. Nochtans moeten wij hierin ook niet al te neuswijs
zijn, zoodat wij eenige diepe verborgenheid zouden willen zoeken
in elke splinter, nagel of kleine stukjes, gelijk Hesychius gedaan
heeft, en ook een groot deel van de schrijvers, die te scherpzinnig
hierop gestaan hebben: want als zij te diepzinnig willen onder
zoeken de dingen die hun onbekend zijn, bedriegen zij zichzelven
leelijk, en maken zich door deze ongeschiktheid een spot aller
menschen. Daarom moet hierin middelmatigheid gebruikt zijn: het-
wij doen zullen, als wij niet meer begeeren te weten, dan ons 1n
Christus geopenbaard is. Ten tweede, worden wij hieruit geleerd,
dat alle diensten van menschen versierd uit eigen vernuft, en zonder
bevel Gods, valsch en ongoddelijk zijn. Want als God ons een
voorschrift geeft, waarnaar Hij wil dat het al uitgericht zal zijn, zoo
is het niet geoorloofd, eenig ding anders te doen, noch iets nieuws
te versieren: want deze twee manieren van spreken zijn van gelijke
waarde: Ziet, dat gij het al maakt naar het voorbeeld; Ziet,
dat gij niets maakt, anders dan u bevolen is. Daarom sterk be.
geerende dat wij den regel houden zullen, dien Hij ons gegeven heeft,
zoo verbiedt Hij ons ook daarvan zoo weinig te treden als het mo-
gelijk is. Op dezen grond moeten vallen alle diensten, die de men-
schen hebben gevonden, ook al die dingen die sacramenten ge-
noemd worden, en nochtans van God niet verordend zijn. Ten
derde, moeten wij ‘hieruit leeren, dat er geen ware teekenen noch
sacramenten in de Christelijke religie zijn, dan die van Christus
bevestigd worden: maar wij moeten wel wachten, als wij onze eigen
vindingen met Christus willen vergelijken, dat wij Hem niet veran-
deren gelijk de papisten doen, alzoo dat Christus Zichzelven niet
meer gelijkt. Want het komt ons niet toe al te versieren wat ons
belieft, maar het komt alieen God toe te onderwijzen: want hier
wordt gezegd: Naar het voorbeeld dat u getoond is.

6 Maar nu heeft Hij verkregen. Gelijk hij hiervoren de uitne-
mendheid des verbonds uit de waardigheid des priesterschaps be-

HEBREËN 8:6, 7. 113

vestigt, zoo beweert hij ook alsnu dat het priesterschap van Jezus
Christus uitnemender is, omdat Hij een afgezant en Middelaar is
van een beter verbond. Beide waren ze noodig, want hij moest de
Joden aftrekken van hun superstitieuse onderhouding der ceremo-
niën, waardoor zij belet werden om recht tot de zuivere ware en
eenvoudige leer des Evangelies te gaan. De apostel zegt, dat het
billijk is, dat Mozes en Aäron aan Jezus Christus plaats geven, als
den voornaamste, aangezien het Evangelie een uitnemender verbond is
dan de wet, en de dood van Jezus Christus ecn veel edeler offerande
dan de offeranden der wet. Maar wat hij daarbij voegt is niet al
zonder zwarigheid, te weten, dat het verbond des Evangelies in
betere peloften bevestigd is: want het is zeker dat dezelfde hoop
des eeuwigen levens den oudvaderen, die onder de wet geleefd heb-
ben, voorgesteld is geweest, gelijk de genade der aanneming hun
zoowel gemeen is geweest als ons. Zoo moet dan hun geloof gerust
hebben op dezelfde beloften. Nochtans is de vergelijking des apos-
tels meer tot den vorm dan tot de zaak zelve te trekken: want
hoewel God hun dezelfde zaligheid beloofd heeft, die Hij heden be-
looft, nochtans de mate of wijze der openbaring is dezelfde niet
geweest, noch ook desgelijks. Wil men hiervan wat meer zien, z00
moet men lezen wat wij in onze »Jnstitutie” geschreven hebben. en
op het vierde en vijfde hfdst. in den brief aan de Galaten.

7 Want was het eerste onberispelijk geweest, 200 zou er geen
plaats voor het ander gezocht zijn geweest.

8 Want Hij bestraft ze en zegt tot hen: Ziet, de dagen zullen
komen, spreekt de Heere, en Ik zal over hét huis Israëls en
over het huis van Juda cen nieuw verbond maken;

_9 Niet naar het verbond, dat Tk met hunne vaderen gemaakt heb,
ten dage als Ik hen bij hun hand nam, en hen uit Egypte leidde;
want zij zijn in mijn verbond niet gebleven, en Ik heb ze ver!
acht, zegt de Heere.

10 Want dit is het verbond, dat Ik den huize Israëls maken zal
na die dagen, spreekt de Heere: Ik zal mijne wetten in hun
verstand geven, en Ik zal hun tot een God wezen, en zij zul-
len Mij tot een volk zijn.

11 En zij zullen niet een iegelijk zijn naaste, en oen iegelijk zijn
broeder leeren, zeggende: Ken den Heere: want zij zullen Mij
allen kennen, van den grootste onder hen tot den kleinste
onder hen.

12 Want Ik zal hun onrechtvaardigheid genadig wezen, en hunne 1,

zonden en hunne ongerechtigheid zal Tk niet meer gedenken.
13 Daarin dat Hij zegt: Een nieuw, heeft Hij het eerste oud ge-
maakt, en dat oud en verouderd is, is nabij de verdwijning.

7 Want was het eerste. Hij bevestigt wat hij gezegd heeft van
de uitnemendheid des verbonds, hetwelk God met ons gemaakt heeft
door de hand van Jezus Christus. Hij bevestigt het voornamelijk,
omdat het verbond der wet niet vast noch duurzaam was: want was
het volkomen geweest, wat nood ware het dan geweest, dat er een
ander in zijn plaats werd gesteld? Nu is het immers zoo, dat er
een ander is. Hieruit blijkt dan, dat dit oude verbod in alles niet

DI. VE. s

Jer. 31:81,
38, 34

Rom, "11:17.

Jor. 31:88.
Zach, 8 8.


--- PAGE 59 ---
114 HEBREËN 8:7, 8.

volkomen was. Om dit te bewijzen, zoo brengt hij het getuigenis van
Jeremia bij, dat wij hierna zullen uitleggen. Maar het schijnt, dat dit
niet al te wel sluit, als hij, nadat hij gezegd heeft, dat men geen
plaats voor het tweede verbond zou gezocht hebben, (ware het eerste
onberispelijk geweest) daarbij voegt, dat het volk is gestraft, en dat
om deze oorzaak ecn hulpmiddel is gegeven door een nieuw ver-
bond. En is het niet een booze daad, is er eenig gebrek in het
volk, dat aan Gods verbond de schuld wordt gegeven? Hieruit schijnt
dan, dat dit argument niet al te wel staan kan, want al verdoemde
God het volk honderdmaal, het is daarom niet gezegd dat het ver-
bond gebrekkelijk is. Op deze tegenwerping is lichtelijk te ant-
woorden: want hoewel de misdaad van het breken des verbonds
met goed recht het volk kan opgelegd worden, hetwelk door zijn
ontrouwigheid van den Heere afgewend was: desniettegenstaande,
is nog daarbenevens de zwakheid van dat verbond getoond, omdat
het in de harten niet geschreven was. Daarom verkondigt God dat
het moet verbeterd zijn, opdat het heilig van waarde zij. Hierom
beweert de apostel niet zonder oorzaak, dat men voor het tweede
verbond plaats moet zoeken. ‚

8 Ziet de dagen zullen komen. De profeet spreekt van den toe-
komenden tijd, en straft het volk van hun ontrouwigheid, omdat zij
de wet ontvangen hebbende, niet volharden in het geloof. De wet
is dit verbond waarover God klaagt, dat van het volk is gebroken,
En om in dit kwaad te voorzien, belooft hij een nieuw verbond,
en een ander dan het eerste was: welke vervulling der profetie met
zich brengt vernietiging van het Oude Testament. Maar het schijnt
dat de apostel ten onrechte deze profetie trekt om tot zijn rede te
dienen. Want hier is kwestie van de ceremoniën, en de profeet
spreekt van de gansche wet. Schrijft God in des menschen harten
den regel om heilig en wel te leven, welke gegeven is door de
stem der menschen, en in ’t schrift gesteld, wat heeft dit gemeens
met de ceremoniën? Ik antwoord, dat het een argument is van het
geheel tot een deel. Daar is niet aan te twijfelen, of de profeet
begrijpt hieronder het gansche ambt van Mozes, als hij zegt: Tk
heb met u een verbond gemaakt, hetwelk gij niet onderhouden
hebt. De wet was genoeg met ceremoniën bekleed, het lichaam nu
dood zijnde, wat gebruik zullen dan de kleederen hebben? Het is
een zeer gemeen spreekwoord: Hetgeen cr bijkomt volgt de natuur
van het oorspronkelijke. Zoo moet men zich dan niet verwonderen,
als de ceremoniën, die anders niet zijn dan aanhangsels des Ouden
Testaments, eindigen met het geheele ambt van Mozes. En dit is
een gewoon gebruik bij de apostelen, als er kwestie is van de cere-
moniën, zoo nemen ze een algemeene disputatie aan van de gan-
sche wet. Hoewel dan deze profetie van Jeremia verder strekt dan
de ceremoniën, nochtans omdat hij ze besluit onder den naam van
het Oude Testament, zoo dient ze eigenlijk tot deze tegenwoordige
zaak Verder, moet elk mensch belijden, dat door de dagen, waar-
van de profeet spreekt, het rijk van Jezus Christus beduid wordt.
Hij noemt het het huis Israëls en het huis van Juda, vmdat de na-
komelingen van Abraham in twee koninkrijken verdeeld waren.
Alzoo is de belofte, dat al de uitverkorenen wederom in één lichaam
zullen vergaderd worden, hoezeer zij ook hiervoormaals verstrooid
zijn geweest.

HEBREËN 8:9, 10. 115

9 Niet naar het verbond, dat Ik met. Met dit woord drukt hij
uit het onderscheid dat er is tusschen het verbond, hetwelk toen
plaats hield, en het nieuwe waarvan hij hope geeft; anders zou de
profeet alleen gezegd hebben: Ik zal weder het verbond vernieuwen,
dat door uw schuld gebroken is. Maar nu zegt Hij klaarlijk, dat het
onderscheiden zal zijn. Aangaande hetgeen Hij zegt, dat het ver-
bond op dien dag gemaakt ís, toen Hij ze bij de hand nam, en uit
het diensthuis van Égypte leidde, hiermede maakte Hij de misdaad
hunner afvallingen groot, door het verhalen van zoo groote wel-
daad, hoewel Hij voor een zekeren tijd hun ondankbaarheid niet alleen
veroordeelt, maar aangezien het alzoo is dat dezelfden, die verlost
waren, terstond wederom afvielen, en hun nakomelingen daarna,
hetzelfde navolgende ook zeer dikwijls zijn gevallen, zoo is het gan-
sche geslacht ontrouw geweest, en heeft het verbond gebroken. Als
Hij zegt: Dat Hij ze veracht heeft, daarmede geeft hij te kennen,
dat het hun niet baten zal, dat zij eens tot Gods volk waren aan-
genomen, tenzij Hij ze met een nieuw midde] te hulp kome, hoewel
de profeet een andere manier van spreken in het Hebreeuwsch heeft;
maar dit doet tot de tegenwoordige zaak niet af.

10 Want dit is het verbond. Daar zijn twee bijzondere hoofd-
stukken in dit verbond. Het eerste is van de genadige vergeving
der zonden; het tweede van de inwendige vernieuwing des harten;
en het derde volgt uit het tweede, te weten, van de verlichting des
Geestes in de kennis Gods. Hier zijn veel dingen wel waardig aan-
gemerkt te worden. Het eerste is, dat God ons met geen goed
gevolg tot Zich roept, zoolang als Hij niet spreekt dan door men-
schenstemmen. Het is wel waar, dat Hij leert en gebiedt wat recht
is, maar Hij spreekt tot de dooven. En al laten wij ons dunken
dat wij daarvan wat verstaan, het is alleen een uiterlijk geluid, het-
welk ons in de ooren klinkt, maar het hart vervuld zijnde met de
verkeerdheid en wederspannigheid, werpt van zich alle nutte en
gezonde leer. In één woord, het woord Gods gaat nimmer tot in
het binnenste onzer harten, aangezien zij hard gelijk ijzer of steen
zijn, totdat ze God vermurwd heeft. Ja, zij hebben zelfs een tegen-
overgestelde wet in zich gegraveerd: want daar regeeren veel ver-
scheiden booze en verkeerde genegenheden in, die ons opwekken
tot wederspannigheid. Tevergeefs verkondigt God zijne wet door
menschenstemmen, tenzij Hij ze in onze harten schrijft door zijnen
Heiligen Geest, dat is te zeggen, tenzij Hij ons bereide tot onder-
danigheid. Waaruit blijkt, wat de vrije wil vermag, en welke de
oprechtheid onzer natuur is, eer ons God herboren heeft. Het is
wel waar, dat wij willen cn verkiezen, en dat vrijwillig, maar onze
wil wordt gevoerd door een onzinnigen drang, om Cod te weder-
staan, en kan zich geenszins onderwerpen aan zijne rechtvaardigheid.
Door dit middel geschiedt het, dat de wet ons schadelijk en doodelijk
is, zoolang als zij geschreven blijft in steenen tafelen, gelijk ook de
heilige Paulus leert in 2 Cor, 3:3. In één woord, alsdan nemen wij
gehoorzaam aan wat God gebiedt, als Hij verandert en verbetert
door zijn Heiligen Geest de natuurlijke verkeerdheid onzer harten:
want anders zal Hij in ons niet vinden dan bedorven lusten, en
het gansche hart genegen tot het kwade: want deze sententie is
zeer klaar, dat er een nieuw verbond moet gemaakt zijn, door het-
welk God zijne wet in onze harten drukt: want anders is het te-


--- PAGE 60 ---
116 HEBREËN 8:10.

vergeefs. Het tweede hoofdstuk is van de vergeving der zonden uit
genade. Al hebben ze gezondigd, zegt de Heere, nochtans zal Ik
het hun vergeven. Dit stuk is ook meer dan noodig, want God
maakt ons nimmer zoo bekwaam in de gehoorzaamheid van zijne
rechtvaardigheid, of er blijven nog vele booze genegenheden des
vleesches, ja wat meer is, onze verdorven aard is alleen maar ten
deele verbeterd, zoodat men zeer dikmaals daar wederom uit ziet
springen booze begeerlijkheden. En hieruit rijst deze strijd waar de

tom. :3. heilige Paulus klaagt, dat de geloovigen God niet zoo gehoorzaam

zijn gelijk het wel behoort, maar struikelen op verscheidene ma-
nieren. Wat begeerte om wel en heilig te willen leven wij ook mo-
gen hebben, zoo zullen wij nochtans voor God zijn, als verdiend
hebbende den eeuwigen dood, omdat ons leven altijd verre is van
de volkomenheid der wet. Daar zal dan geen vastigheid des ver-
bonds zijn, tenzij ons God de zonde om niet vergeve. Maar dit is
een zonderling voordeel den geloovigen gegeven, die eens het aan-
geboden verbond in Jezus Christus aangenomen hebben, te weten,
dat zij verzekerd zijn, dat God hun genadig is. En dat de zonde,
aan welke zij onderworpen zijn hen niet hindert, omdat zij de ‚be-
loften van vergeving hebben. En daar moet onthouden zijn, dat hun
dit niet alleen voor een dag beloofd is, maar tot het einde huns
levens, op zulke wijze, dat de kracht hunner verzoening dagelijks
duurt: want deze genade verspreidt zich over het gansche rijk van
Jezus Christus. Hetwelk de heilige Paulus ook genoeg toont, 2 Cor 5,
En voorwaar, dit is de eenige vrijheid van ons geloof, en tenzij
wij daarin onze toevlucht hebben, zoo is het niet mogelijk of wij
moeten gedurig wanhopen. Want wij worden allen onder de schuld
gehouden, en kunnen daarvan niet ontslagen worden, tenzij wij onze
toevlucht hebben tot de barmhartigheid Gods, welke ons kan los-
maken. En zij zullen Mij tot een volk zijn. Dit is de vrucht des
verbonds, te weten, dat God ons aanneemt tot zijn volk, en ver-
zekert ons dat Hij een beschermer onzer zaligheid wil zijn. Want
deze manier van spreken: Ik zal hun tot een God zijn, is te zeg-
gen: Aangezien Hij geen God der dooden is, noch ons onder zijn
beschutting neemt, of Hij maakt ons deelachtig gerechtigheid en

Ps 39:12 Jeven, alzoo dat David terecht roept: Wel het volk wiens God de

44:15.

Heere is. Verder moeten wij geenszins twijfelen, of deze leer komt
ons toe. Want hoewel de Israëlieten de eerste plaats hebben, en
de rechte en wettige erfgenamen des verbonds zijn, zoo belet ons
hun voordeel niet, of wij hebben daarvan ook ons deel. In één
woord, zoo wijd en breed als zich het rijk van Christus strekt, zoo
ver strekt de kracht van dit heilig verbond. Maar men kon vragen,
of er geen zekerheid noch kracht des heiligen verbonds onder de
wet is geweest, te weten, of de oudvaders beroofd zijn geweest van
de genade des Heiligen Geestes, en of zij geen smaak gehad heb-
ben ‘van Gods vaderlijke zoetigheid in het vergeven der zonden.
Voorwaar, integendeel blijkt, dat zij God gediend hebben van reiner
harte en zuivere conscientie, en dat zij gewandeld hebben in zijne
geboden: hetwelk zij niet konden doen, of Gods Geest moest ze
van binnen onderrichten. Daar blijkt ook, zoo dikmaals als zij bun
zonden overdachten, werden ze getroost en opgericht door hope en
betrouwen, hetwelk zij in de vergeving der zonden hadden uit genade
geschied. Maar iemand zal kunnen zeggen: Het schijnt dat de apostel

HEBREËN 8:10, 11. 117

ze van beide deze weldaden berooft, stellende Jeremia’s profetie
op de toekomst van Jezus Christus. Ik antwoord, dat hij niet een-
voudig ontkent, dat God hiervoormaals zijne wet in de harten van
de zijnen heeft geschreven, en hun de zonden heeft vergeven: maar
dat bet een vergelijking is van het meerdere met het mindere. Omdat
nu onze hemelsche Vader overvloediger zijn kracht geopenbaard
heeft onder het koninkrijk van Jezus Christus, en zijn genade en
barmhartigheid over de menschen heeft uitgestort, deze zoo uitne-
mende grootheid der mildheid Gods maakt, dat het kleine deel der
genade dat God den vaderen onder de wet bewezen had, niet ge-
rekend wordt. Wij zien ook hoe duister en ingewikkeld de beloften
in dien tiĳd geweest zijn, alzoo dat ze slechts licht gaven gelijk de
maan en de sterren, tegen de klaarheid des Evangelies die ons
verschijnt. Zoo nu iemand zegt, dat het geloof en de gehoorzaam-
heid van Abraham zoo uitnemend geweest is, dat men heden ten
dage desgelijks in de gansche wereld niet zou kunnen vinden, ik
antwoord, dat hier geen kwestie is van personen, maar van het
onderhoud en regeering der kerken. En wat meer is, wat de
Oudvaders van de geestelijke gaven ook gehad hebben, het is ge-
weest als iets bijkomstig in hunnen tijd: want zij moesten noodza-
kelijk hun gezicht op Christus slaan, opdat zij dien zouden deel
achtig worden. Daarom luidt het niet vreemd, dat de apostel het
Evangelie met de wet vergelijkende, der wet beneemt wat eigenlijk
het Evangelie toekomt. Niettegenstaande nochtans belet dit niet,
dat God den oudvaders de genade des nieuwen verbonds ook heeft
uitgereikt. Dit is de rechte oplossing,

1 En zij zullen niet een iegelijk. Wij hebben gezegd, dat dit
derde hoofdstuk een deel van het tweede is, waarin gezegd is: Ik
zal mĳne wetten in hun verstand geven. Want het is des Hei-
ligen Geestes werk, ons verstand te verlichten, opdat wij Gods wil
zullen weten, en dat Hij ons hart buige tot alle gehoorzaamheid:
want de rechte kennis Gods is een wijsheid, die verre het mensche-
lijk vernuft te boven gaat, en daarom kan ze niemand krijgen, dan
door heimelijke openbaring des Heiligen Geestes. Daarom, Jesaja
sprekende van de wederopbouwing der kerk, zegt aldus: Alle kin-
deren Gods zullen van Hem geleerd worden. Insgelijks ook Jeremia,
sprekende in den persoon Gods, zegt aldus: Zij zullen Mij allen
kennen. Want God belooft hier niet iets, hetwelk in onze macht is,
maar wat Hij ons alleen geeft. In één woord, deze woorden des
profeten zijn zooveel, alsof hij gezegd had, dat ons verstand ver-
blind is, en beroofd van rechte wetenschap, totdat het van den
Geest Gods verlicht wordt. Aldus is er niemand die God oprechte:
lijk kent, dan die Hij ‘het uit bijzondere genade hecft willen open-
baren. Als hij zegt: Van den Kleinste tot den grootste, daarmede
geeft Hij allereerst te kennen, dat Gods genade over alle staten
zal worden uitgestort, alzoo dat er geen volk zal uitgezonderd .
Daarenboven vermaant hij, dat het grove en onwetende volk van
geringe achting niet verworpen wordt van de hemelsche wijsheid,
en dat de machtigen en edelen daartoe niet komen door hun die;
zinnigheid, noch door eenige hulpe van hun groote geleerdheid.
Aldus voegt God de kleinen en nederigen van staat bij de grooten,
aldus dat voor de eersten hun grofheid en onwetendheid geen ver-
hindering zijn: en de anderen klimmen zoo hoog niet door hun eigen

Jes. 54:15.

Jer. 35:34


--- PAGE 61 ---
3811
Lev, 24:5.

118 HEBREEN 8: 11-13.

diepzinnigheid. Maar de Heilige Geest alleen is een meester van allen.
Dat hieruit nu sommige uitzinnigen oorzaak nemen, om het uiterlijke
prediken teniet te doen, alsof het in het rijk van Christus overtollig
ware, hun razernij is lichtelijk neer te leggen. Dit is hun tegen-
werping: Na de komst van Christus moet niemand meer zijn naaste
leeren, omdat het uiterlijke ambt ophoudt, en de inwendige in-
blazing Gods plaats wordt gegeven. Maar zij gaan voorbij hetgeen
waarop men voornamelijk behoorde te zien. Want de profeet loo-
chent niet ganschelijk dat de een den ander zal leeren, maar zijn
woorden zijn: Zij zullen niet leeren, zeggende: Ken den Heere;
alsof hij zeide: Ônwetendheid zal des menschen hart niet meer be:
zitten, gelijk zij hiervoormaals heeft gedaan, alzoo dat zij niet weten
zullen wie God is. Wij weten al te zamen, dat de leer tweeërlei
gebruik heeft. Ten eerste dient ze, opdat zij dengenen die heel on-
wetend zijn, een goed beginsel geve; daarbenevens, opdat degenen
die nu wat begonnen hebben, altijd meer en meer mogen vorderen.
Aangezien de Christenen dan altijd behooren toe te nemen zoolang
als zij leven, zoo is het zeker dat er niemand zoo wijs is, of hij
moet nog geleerd worden: alzoo dat de leerzaamheid, dat Ís deze
nederigheid’ dat men duldt onderwezen te zijn, het voornaamste
deel van onze wijsheid is: welke nu het ware middel is om toe te
memen, zoo wij jongeren van Jezus Christus willen zijn. Dat toont
ons de heilige Paulus in den zendbrief aan de Efeziërs, hfdst. 4: 11
Hij heeft herders en leeraars verordend, enz. Hieruit blijkt dat de
profeet nergens minder op gedacht heeft, dan om de kerk van
zulk noodig goed te berooven. Hij heeft alleen willen toonen, dat
God zich den kleinen en grooten openbaren zou, gelijk Joël ook
voorzegt in hfdst. 2:28. Wij moeten in bet voorbijgaan ook aan-
teekenen, dat dit licht van gezond verstand, alleen der gemeente
beloofd is. Daarom komt deze plaats niemand toe, dan den huisge-
nooten des geloofs.

13 Daarin dat hij zegt: Een nieuw. Uit de vaststelling van éen
tegenovergesteld deel besluit hij de vernietiging van het andere, en
neemt zijn bewijs uit den naam des Ouden Testaments, dat hetzelve
moest teniet gedaan zijn: want oudheid loopt altijd om in 't einde
vernietigd te worden. En wat meer is, omdat er nu een nieuw in
de plaats gesteld is, zoo moet noodzakelijk het eerste ophouden:
want het tweede is van een andere soort, gelijk boven gezegd is.
Zoo het gansche ambt van Mozes een einde neemt, omdat het tegen
het ambt van Jezus Christus gezet wordt, zoo zijn de ceremoniën
ook teniet.

HET NEGENDE HOOFDSTUK.

1 Zoo had dan het eerste verbond rechtvaardigmaking van den
godsdienst en het wereldlijk heiligdom.

2 Want er was een tabernakel gemaakt, het eerste deel waarin
was de kandelaar, en de tafel, en de voorstelling der brooden,
dit is genaamd het heilige.

3 Maar achter het tweede voorhangsel was de tabernakel, ge-
naamd het heilige der heiligen:

HBEDREEN 7.1, z. 147

4 Hebbende een gouden wierookvat, en de ark des verbonds, alom E04 28 10:

met goud bedekt, in welke was het gouden vat, waarin. het Nim: 11:10.
89,

manna was, en de staf van Aäron die gebloeid had, en de ta- TX

ele onds. 2Kron,
felen des verbonds. en

5 En boven deze ark waren de cherubs der heerlijkheid, die den
genadestoel beschaduwden: van welke nu niet te zeggen is van
stuk tot stuk.

1 7700 had dan het eerste verbond. Nadat hij in ’t gemeen ge-
Zesen heeft van de vernietiging des Ouden Testaments, zoo
brengt hij nu voornamelijk deze rede bij op de ceremoniën.

Zijn meening is, te bewijzen dat er toen niets gebruikt werd, of het
heeft einde genomen door de toekomst van Christus. Ten eerste
zegt hij, dat er een zekere regel was van den godsdienst in het
Oude Testament. en bijzonder met den tĳd overeenkwam. Daarna
zal men uit vergelijking kennen, hoedanig al de ceremoniën ge-
weest zijn, die in de wet geboden waren. De inhoud van sommige
exemplaren is: De eerste tabernakel; maar het komt mij voor dat
er gedwaald is in dit woord tabernakel: en ik twijfel niet, of een
onwetend lezer, ziende het adjectief eerste zonder substantief,
heeft ten onrechte daarbij gevoegd, tabernakel: in zijn onwetendheid
hetgeen van het Testament geschreven is toeschrijvende aan den taber-
nakel, En ik verwonder mij, dat deze dwaling zoover gekomen is, dat
de Grieken hetzelfde met groote instemming alzoo lezen: maar de
nood dwingt ons de oude Îezing te volgen. Want de apostel (gelijk
ik gezegd heb) gesproken hebbende van het Oude Testament, valt
nu op de ceremoniën, die als aanhangselen daarvan waren. Hij geeft
dan te kennen, dat al de ceremoniën van Mozes’ wet een deel zijn van
het Oude Testament, en dat zij eenerlei oudheid hebben, alzoo dat zij
ook moeten teniet gedaan zijn. Sommigen onderscheiden deze twee
woorden: Rechtvaardigmaking en godsdienst, maar ik volg liever
die het te zamen voegen, lezende: De rechtvaardigmakingen van
den godsdienst, want de ordeningen en ceremoniën, die den gods-
dienst onder de wet aangingen, werden van de Grieken rechtvaar-
digmakingen genoemd. De zin hiervan is dan aldus: Dat al deze
manieren om God te dienen, die gelegen waren in reinigingen, offer-
anden en andere figuren, mitsgaders ook het heiligdom, gehecht
waren aan het Oude Testament. Hij noemt dat het wereldlijke
heiligdom, omdat de hemelsche waarheid nog in deze dingen niet
gelegen was: want hoewel het een figuur en beeld was van het
voorbeeld, dat Mozes eerstmaal vertoond was, nochtans zoo verschilt
het beeld'zeer wijd van de waarheid, en bijzonder als zij onder elk-
ander vergeleken worden, als dingen die tegenover elkander staan,
gelijk op deze plaats. Daarom is het heiligdom in zichzelve wel
aardsch geweest, en is met goed recht onder wereldsche elementen
gesteld, nochtans was het hemelsch, zooveel zijn beduiding aanging.
2 Want er was een tabernakel gemaakt. Omdat de apostel
alleen in het voorbijgaan den vorm van den tabernakel lichtelijk aan-
roert, en dat hij daarop niet langer blijft staan, dan de nood eischt,
zoo zal ik ook opzettelijk daar niet scherpzinnig op staan, om veel
breeder uit te leggen. Om deze tegenwoordige plaats genoeg te
doen, zoo zullen wij den tabernakel in drie stukken deelen. Het
eerste zal zijn het voorhof, waarin het volk was; het tweede, het


--- PAGE 62 ---
Num. 28:83.

Ex. 80:10.
Lov. 16:2,34.
Hel 5

Joh. 14:8,

120 HEBREËN 9:

‚5.

heiligdom, hetwelk gemeenlijk alzoo van het volk genoemd werd;
het laatste, het binnenste heiligdom, hetwelk men noemde, het hei
lige der heiligen. Aangaande het eerste heiligdom, hetwelk bij het
voorhof des volks stond, daar (zegt hij) was de kandelaar en de
tafel, waarop men de brooden legde. Daarna volgde die heimelijke
plaats, hetwelk genoemd werd, het heilige der heiligen, en nu wijder
van het volk stond, en ook van de priesters, die in het eerste hei-
ligdom waren om te dienen. Want gelijk door het voorhangsel het
eerste heiligdom afgesloten was, zoo werd ook den priesters door
een ander voorhangsel belet in het heilige der heiligen te gaan. De
apostel zegt, dat daar was het gouden wierookvat, of wat meer is,
het altaar des reukwerks: want ik neem liever zoo het Grieksche
woord. Daarna, de ark des verbonds met haar deksel, de twee che-
rubs, het gouden vat waarin het manna was, Aärons staf die ge-
bloeid had, en de twee tafelen der wet. Tot hiertoe vervolgt de
apostel de beschrijving des tabernakels. Verder, dat hij zegt dat het
vat waarin Mozes het manna gedaan had, en de staf Aärons die
gebloeid had, in de ark waren met de twee tafelen, schijnt tegen de
heilige historie te strijden, welke in 1 Koningen 9 staat, waar ver-
haald wordt, dat in de ark niet was dan de twee tafelen. Maar deze
twee plaatsen zijn lichtelijk te vereenigen. God had bevolen, dat het
vat met manna, en Aärons staf voor de getuigenis zouden gesteld
worden. Daarom is het waarschijnlijk dat zij in de ark gesloten
waren met de tafelen: maar toen de tempel gebouwd werd, werd
een iegelijk van die ordentelijk gesteld. En voorwaar, de historie
verhaalt dit als wat nieuws, dat er niets in de ark was dan de
twee tafelen.

5 Van welke nu niet te zeggen is. Omdat er niets is, dat den
meuswijzen genoeg voldoen kan, zoo snijdt de apostel af alle diep-
zinnige oorzaken, die tot deze zaak niet dienen, opdat hij niet te
lang blijve hangen in dezen handel, en door zijne rede hinderlijk

Daarom zoo hier iemand te angstig op staat, verwerpende des
apostels vermaning, die doet dat ontijdig. Het kan mogelijk wel op
een andere plaats van pas zijn, maar het is beter, dat hier op de
zaak gezien worde die hij handelt. Want diepzinnig onderzoeken,
gelijk ‘sommigen doen, is niet alleen onnut, maar ook zorgelijk
Daar zijn sommige dingen, die niet duister’ zijn, en die eigenlij
dienen tot stichting van ons geloof: maar daar moet onderscheid
zijn om wel te kiezen, en men moet ook middelen van soberheid
gebruiken, opdat wij niet meer begeeren te weten, dan ons God
heeft willen openbaren.

6 Dit aldus toebereid zijnde, gingen de priesters, die den dienst
volbrachten ten allen tijd in den eersten tabernakel.

7 Maar in den tweeden tabernakel ging alleen de hoogepriester
eenmaal des jaars, niet zonder bloed, dat hij offerde voor zich
en des volks misdaden.

8 Waarmedo de Heilige Geest beduidde, dat de weg tot het hei-
ligdom nog niet geopend was, dewijl de eerste tabernakel nog
zijnen stand had.

9 Welke tabernakel was een gelijkenis naar den tegenwoordigen
tijd, in denwelken gaven en slachtoferen geofferd werden, die
den dienaar niet konden heilig maken naar de conscientie,

HEBREËN 9:69. 121

10 Maar waren alleen in spijzen, en dranken, en verscheiden was- Lev. 12,
schingen, en heiligmakingen des vleesches tot den tijd der \3n 19:7
verbetering opgelegd.

11 Maar Christus, de Hoogepriester der toekomende goederen, Hebr. 9
komende, is door een meerderen en volmaakteren tabernakel, g:1:
niet met handen gemaakt, dat is, niet van dit maaksel,

12 Noch door bokken en kalveren bloed, maar door zijn eigen Bant. 20:28,
bloed eenmaal ingegaan in het heilige, een eeuwige verzoening Col.
gevonden hebbende. Bebi

6 Dit aldus toebereid zijnde. Al het andere weglatende, begint 515%
hij te behandelen hetgeen waarover het grootste verschil was. Hij
zegt, dat de priesters, die den dienst der offeranden doen, voor een
gewoonte hebben allen dag in den eersten tabernakel te gaan, maar
aangaande de heilige plaatsen, dat de hoogepriester daar eenmaal
des jaars ingaat, met plechtige offerande. Hieruit leidt hij af: Zoo-
lang als deze tabernakel der wet stond, zoo was het heiligdom nog
gesloten, en ons de weg tot het rijk Gods niet anders geopend
of die eerste tabernakel moest om zijn geworpen. Wij zien hoe dat
de figuur des ouden tabernakels den Joden zelf vermaand heeft, dat
zij wat anders moesten verwachten. Die nu met opzet zichzelven
dezen weg benemen, onderhoudende de schaduwen der wet, doen
zeer dwaaslijk. Hij heeft den eersten tabernakel hier in een anderen
zin genomen dan hij hierboven heeft gedaan: want hiervoren be-
duidt het gemeene heiligdom, maar hier beduidt het gansche lichaam
des tabernakels: want het is gesteld tegen den geestelijken taber-
nakel van Christus, waarvan hij terstond spreken zal. Hij zegt, dat
hij nedergeworpen is tot ons groot profijt, omdat ons door zijn val
vrijer toegang tot God is gegeven.

7 Voor zich en des volks misdaden. Hoewel in het Hebreeuwsch,
sagag dwalen beduidt, en hiervan is afgeleid het woord sagaga,
hetwelk eigenlijk dwaling beduidt, nochtans is het geestelijk geno-
men voor alle soort van zonde. En voorwaar wij zondigen nimmer,
of wij worden door de aanlokselen des duivels bedrogen. Het is
wel waar, dat de apostel niet meent eenvoudige onwetendheid (gelijk
men ze noemt) maar veelmeer door dit woord vervat de moedwil-
lige zonden; maar (gelijk ik nu gezegd heb) er is geen zonde zon-
der dwaling of onwetendheid: want hoewel een mensch willens en
wetens zondigt, zoo moet hij nochtans verblind zijn door zijn eigen
begeerlijkheid, dat hij niet recht oordeelt, ja dat hij zichzelven en
God vergeet: want de menschen zouden nimmermeer vallen door
eigen opzet, ten ware zij door des duivels listigheid en bedrog
belet werden van een recht oordeel.

9 Welke tabernakel was een gelijkenis. Het Grieksche woord
beduidt zooveel, naar mijn oordeel, alsof hij gezegd had, een afbeel-
ding. Hij verstaat het alzoo, dat deze tabernakel is geweest een
tweede voorbeeld, hetwelk overeenkwam met het eerste. Want eens
menschen beeld moet alzoo overeenkomen met den mensch, dat als
wij het gezien hebben, onze harten terstond oogen op den mensch.
En wat meer is, hij zegt dat deze afbeelding voor den tijd is ge-
weest die toen was, te weten, zoolang als het uitwendige onder-
houd in zwang ging, opdat hij haar gebruik en duurzaamheid ver-
binde aan den tijd der wet: want dat zegt zooveel als wat hij

1;


--- PAGE 63 ---
Gal. 4:9.
Jer. 31:37.

122 HEBREËN 9:10, 11.

daar terstond bijvoegt dat alle ceremoniën verordend zijn geweest
tot den tijd van verbetering. En het hindert ganschelijk niet, dat
hij den tegenwoordigen tijd gebruikt, als hij zegt: In denwelken
slachtofferen geofferd worden. Want omdat hij met de Joden
te doen heeft, zoo spreekt hij vriendelijk, alsof hij een van het ge-
tal ware dergenen, die slachtoffer offeren. Daar is onderscheid tus-
schen gaven en slachtoffer, gelijk tusschen het geslacht en soort.
Heilig maken naar de conscientie, is te zeggen, die niet door-
gaan tot in de zielen, opdat ze ware zaligheid konden brengen.
Anderen zeggen, vervullen ot volmaken, in plaats dat wij zeggen:
heilig maken, hetwelk ik niet verwerp, nochtans het woord heilig-
maken dunkt mij beter tot den tekst te dienen. Opdat nu de lezers
des apostels meening te beter verstaan mogen, zoo moet men mer-
ken op de tegenstelling, die daar is tusschen vleesch en conscientie.
Hij zegt, dat die slachtoffer offerden onder de wet, door hetzelve
niet geestelijk konden gereinigd worden, noch ook in hun con-
scientie. De reden waarom is deze, dat al deze ceremoniën waren
van vleesch, of vleeschelijk. Wat laat hij hun dan over? Men ver-
staat gemeenlijk, dat het alleen een leerschool geweest is, nuttig
voor de menschen, dienende tot eerbaarheid, maar degenen, die van
deze meening zijn, wegen de beloften niet, die daarbij gevoegd zijn
gelijk dat behoort. En daarom moet deze meening ganschelijk ver-
worpen zijn. Dwaaslijk en plomp worden ze ook uitgelegd, recht-
vaardigmakingen des vleesches te zijn, die alleen het lichaam reinigen
of heiligmaken, aangezien de apostel door dat woord verstaat, dat
het aardsche figuren zijn, die de ziel niet konden helpen: want
hoewel dat zulke figuren ware getuigenissen van de volkomen hei-
ligheid waren, nochtans hadden ze die in zich niet, en konden ze
den menschen niet geven: want de geloovigen moesten met dusda-
nige dingen als met de hand geleid zijn, tot Christus worden ge-
bracht, opdat zij in zich zouden zoeken wat in de figuren ontbrak.
Vraagt nu iemand, waarom de apostel met zoo kleinen eerbied, ja
schier versmadelijk van de sacramenten spreekt, die van God ver-
ordend waren, en alzoo zeer hun kracht vermindert, ik antwoord,
dat zulks geschiedt, omdat hij die van Christus scheidt. Wij weten,
als zij op zichzelven geschat worden, dat het zijn zwakke aardsche
elementen, gelijk ze de heilige Paulus ook noemt, als hij zegt: Tot
den tĳd der verbetering. Zoo maakt hij hier een toespeling op de
profetie van Jeremia: want het Nieuwe Testament is het Oude ge-
volgd, als tot een verbetering. Hij noemt klaarlijk: De spijzen
en dranken, en andere dergelijke, waaraan minder gelegen was,
omdat men door deze kleine onderhoudingen te beter zou oordee:
Ien, hoe ver de wet was van de volkomenheid des Evangelies.

1 Maar Christus, de hoogepriester. Alsnu brengt hij de waar-
heid te voorschijn van de dingen, die onder de wet geweest waren,
opdat zij hun oogen afwendende van de figuren, op het ware zouden
zien. Want die hier gelooft, dat al hetgeen dat toen afgebeeld is,
waarlijk in Jezus Christus is geopenbaard, die blijft in de schaduwen
niet meer hangen, maar hij zal het lichaam zelve aangrijpen, en de
gehecle waarheid, Nu moeten wij wel naarstig inzien de stukken,
waarin hij Christus vergelijkt met den ouden hoogepriester. Hij had
gezegd, dat er niemand dan de hoogepriester was, die alle jaar eens met
het bloed ging in ’t heiligdom, voor de reiniging der zonden. Hierin

HEBREËN 9:11. 123

is Christus den ouden hoogepriester gelijk, dat hij alleen gesteld is
in de waardigheid en het ambt des hoogepriesters. Maar dit onder-
scheid is er in, dat Christus daarenboven gekomen is, en met Zich
gebracht heeft het eeuwige goed, hetwelk zijn priesterschap eeuwig
maakt. Ten tweede, de oude hoogepriester en onze hoogepriester
Jezus Christus, hebben dit met elkander gelijk, dat ze beiden door
het heiligdom in het heilige der heiligen gaan, maar hierin zijn ze
verscheiden, dat Christus alleen in den hemel is gegaan, door den
tempel zijns lichaams. Dat nu eens des jaars alleen het heilige der
heiligen alleen voor den hoogenpriester geopend werd, tot een rei-
niging van des volks zonden, dit heeft in duisternis afgebeeld de
eenige offerande van Jezus Christus. Dat nu gezegd wordt, eens,
dat hebben ze met elkander gemeen: maar met den aardschen
hoogepriester was dat jaarlijks, en met den hemelschen priester
eeuwiglijk tot het einde der wereld. De offerande des bloeds heb-
ben ze ook beiden met elkander gemeen, doch in het bloed is groot
onderscheid: want Christus heeft geen beestenbloed geofferd, maar
zijn eigen bloed. De reiniging is hun beiden ook gemeen geweest,
maar de reiniging der wet werd alle jaar herhaald, omdat zij niet
krachtig genoeg was, maar de reiniging van Jezus Christus zal altijd
duren, en is ons een oorzaak van eeuwige zaligheid. Aldus is er
niet één woord, of het is gewichtig. Dat anderen nu overgezet heb-
ben, Christus zittende hoogepriester, drukt niet recht den zin des
apostels uit, want het beduidt: nadat de Levietische priesters hun
bevel volbracht hebben tot den tijd, die hun gezet was, zoo is Jezus
Christus in hun plaats gesteld, gelijk wij hiervoor in hfdst. 7 ge-
zien hebben. Der toekomende goederen. Dit wordt genomen voor
het eeuwige goed: want gelijk de toekomende tijd tegen den tegen-
woordigen is gesteld, zoo is het ook met de toekomende goederen
en de-tegenwoordige. In één woord, hij wil zeggen, dat wij in het
koninkrijk van Christus komen door het priesterschap van Jezus
Christus, en zijn op zulke wijze deelachtig gemaakt de geestelijke
gerechtigheid en het eeuwige leven, dat bet niet geoorloofd is iets
beters te begeeren. Christus heeft dan alleen macht genoeg in Zich-
zelven, om ons te onderhouden en voor te staan. Door een meer-
deren. Hoewel men deze plaats op verscheidene wijzen uitlegt, zoo
twijfel ik niet, of de apostel meent hier het lichaam van Christus.
Want gelijk de Levietische priester wel eertijds door het gemeene
heiligdom in het heilige der heiligen gegaan was, zoo is Christus
ook in de hemelsche glorie gegaan door zijn lichaam: want als Hij
ons vleesch aangenomen heeft, en daarin geleden heeft, zoo heeft
Hij dit voordeel verworven, dat Hij alsnu onze Middelaar voor God
is. Allereerst dat woord heiligdom, is eigenlijk en bekwamelijk het
lichaam van Christus toegevoegd, omdat het de tempel is, waarin
de geheele mogendheid Gods gewoond heeft. Daar is gezegd, dat
Hij door zijn lichaam den weg bereid heeft, om tot den hemel te
klimmen, omdat Hij Zichzelven in hetzelve lichaam Gode ge-
heiligd en opgeofferd heeft, Hij is in hetzelve geheiligd tot ware
rechtvaardigheid, Hij heeft Zich in hetzelve bereid, de offerande
te volbrengen. In één woord, omdat Hij Zichzelven in hetzelve
vernietigd beeft, en den dood des kruises geleden heeft, hierom
heeft Hem de Vader verheven, en heeft Hem eenen naam boven
allen naam gegeven, waarvoor alle knie buigen moet. En daarom

Fi, 2:8,

--- PAGE 64 ---
Ga 3:

124 HEBREËN 9: 11-13.

is Hij in den hemel door zijn lichaam gegaan. Want om deze oor:
zaak is Hij nu gezeten ter rechterhand zijns Vaders, en bidt voor
ons in den hemel, omdat Hij ons vleesch aangedaan hebbende, het-
zelve God zijn Vader voor eenen tempel geheiligd heeft, en heeft
Zichzelven in hetzelve geheiligd, opdat Hij ons eeuwige gerech-
tigheid zou verwerven, de reiniging onzer zonden volbracht heb-
bende. Het kon iemand nochtans vreemd dunken, waarom Hij zegt,
dat het lichaam van Christus van deze schepping niet is geweest:
want het is zeker, dat Hij geboren is uit het zaad Abrahams, en
dat Hij lijden en den dood onderworpen is. Ik antwoord, dat hier
geen kwestie is van het wezen des lichaams, of van de lichamelijke
kwaliteit, maar van de geestelijke kracht, die uit zijn lichaam tot
ons vloeit. Want omdat het vleesch van Christus levendmakende
is, en dat het een hemelsche spijze is om de zielen te voeden, dat
ook zijn bloed een geestelijke drank en de afwassching is, zoo kan
noch moet men in het een noch het ander iets aardsch of elemen-
tisch droomen of zoeken. Daarna laat ons gedachtig zijn, dat dit
gezegd is terwille van den ouden tabernakel, die van hout gemaakt
was, en van leder, vellen, cok verschillende dekselen van zilver ‘en
goud, te weten, van vergankelijke dingen, maar het vleesch van
Jezus Christus is geïnspireerd door de kracht Gods, opdat het een
levende geestelijke tempel zij.

12 Noch door bokken of kalverenbloed. Al hetgeen hier ge-
zegd is, strekt hiertoe, dat al wat in Christus is, zoo uitnemend is,
dat het met goed recht vernietigt al de afbeeldingen der wet. Want
van wat waarde zou toch het bloed van Christus zijn, als het gesteld
wordt onder het bloed van de onredelijke beesten? Hoedanig zou
toch de reiniging zijn, die door zijn dood verworven is, zoo het rei-
nigen der wet nog in zwang gaat? Zoo haast dan als Christus voor-
gesteld wordt met de kracht van zijn dood, z00 moeten noodzakelijk
alle afbeeldingen der wet ophouden.

18 Want indien het bloed der stieren en bokken, en de asch der
koe, besprengende de bevlekten, hen heiligt tot reinigheid
des vleesches;

14 Hoeveel te meer zal het bloed van Jezus Christus, die door
den eeuwigen Geest Zichzelven Gode onstraffelijk opgeofferd
heeft, awe conscientiën reinigen van doode werken, om den
levenden God te dienen?

15 En daarom is Hij een Middelaar des Nieuwen Testaments, op-
dat, dewijl de dood geschied is tot verzoening der overtre-
dingen, die onder het eerste testament waren, degenen die ge-
roepen zijn, de belofte der eeuwige erve ontvangen zouden.

16 Want waar een testament is, daar is van noode, dat de dood
des testamentmakers inkome.

17 Want het testament is in de dooden vast, dewijl het nog niet
krachtig is, als de testamentmaker leeft.

13 Want indien het bloed der stieren. Deze plaats heeft er
velen oorzaak van dwaling gegeven, omdat zij niet aanmerkten,
dat hier van de sacramenten gehandeld wordt, waarvan de betee-
kenis geestelijk is. Zij leggen de reiniging des vleesches uit, voor

HEBREËN 9:13, 14. 125

die alleen plaats onder de menschen heeft, gelijk als de gewone
menschen hun reiniging plegen te hebben, om de kwade faam van
hun boosheid uit te wisschen. Maar deze uitlegging is onbekwaam,
want men doet den beloften Gods ongelijk, zoo men haar kracht
trekt tot de uitwendige ordening. Men vindt op veel plaatsen in
Mozes deze sententie: De boosheid zal gereinigd worden, als de
offerande vervuld zal zijn, gelijk dat behoort. Dit is in der waarheid
een geestelijke leer des geloofs. En wat meer is, aangezien alle
offeranden verordend zijn geweest, opdat zij ons tot Christus zou-
den leiden, omdat de eeuwige zaligheid der zielen in Christus Jezus
gelegen is, zoo waren zij ook ware getuigenissen der zaligheid.
Wat wil dan de apostel zeggen, als hij woorden maakt van de rei-
niging des vleesches? Hij spreekt voorwaar van de figuurlijke of
sacramentele reiniging, en det in dezen zin: Is het bloed der
beesten een waar getuigenis der reiniging geweest, alzoo dat het
heiligde en reinigde op sacramenteele wijze: hoeveel te meer zal
Jezus Christus zelve, die de waarheid is, niet alleen de reinigingen
met het uitwendige gebruik getuigen, maar metterdaad aan de con-
scientiën geven? En daarom is dit een besluit van de teekenen tot
de beteekenende zaak, omdat de kracht der zaak verre de waarheid
der teekenen te boven gaat.

14 Door den eeuwigen Geest. Alsnu toont hij duidelijk, waar-
naar de dood van Christus is te achten, te weten, naar de kracht
des Geestes, en niet naar het uiterlijke werk. Want Christus heeft
wel geleden als mensch, maar het kwam uit de kracht des Heiligen
Geestes, dat ons die dood zalig was: want de offerande der eeuwige
reiniging is een werk geweest dat meer dan menschelijk was, en
hierom spreekt hij van den eeuwigen Geest, opdat wij zouden
weten, dat de verzoening door Hem geschied, eeuwig is. Dat hij
daarbij zegt: Onstraffelijk, hoewel hij nochtans een toespeling op
de offeranden der wet maakt, in welke de opgeofferde beesten zon-
der eenige vlek en onvolmaaktheid moesten zijn: desniettemin zoo
geeft hij te kennen, dat Jezus Christus alleen de wettige offerande
is, en eigenlijk dient om God te verzoenen: want op alle andere
viel altijd wat te zeggen. Vandaar heeft hij boven gezegd, dat het
verbond der wet zoo volkomen niet is geweest, of men zou ’t zelve
nog volkomener hebben kunnen wenschen. Maar wat in Christus is,
heeft niets, of het is volkomen. De doode werken, zijn die den
dood baren, of die vruchten des doods zijn. Als dan het leven der
ziel gelegen is in de vereeniging, die wij met God hebben, die dan
van Hem door de zonde vervreemd zijn, worden terecht gezegd
dood te zijn. Nu moeten wij aanmerken het einde dezer reiniging,
te weten: Dat wij den levenden God zullen dienen; want wij zijn
van Christus niet gewasschen, om ons wederom in nieuwen vuilen
drek te wentelen, maar het is geschied, opdat onze reinheid diene
tot Gods eer en glorie. En wat meer is, de apostel leert ons, dat
er niets van ons kan komen, hetwelk Gode aangenaam is, of wij
moeten eerst gereinigd zijn door het bloed van Jezus Christus. Want
omdat wij vóór de verzoening vijanden Gods zijn, zoo haat Hij ook
onze werken. Daarom, het begin van den waren en rechten dienst
Gods is de verzoening. Daarna, alzoo er geen werk is zoo zuiver
of rein van eenige vlek, dat uit zichzelve Gode kan aangenaam
zijn, zoo is het van noode, dat de reiniging door het bloed van


--- PAGE 65 ---
Ps 81:51.

120 HEBREEN 9:14: 19,

121

Jezus Christus ons te hulp kome, om alie vlekken uit te wisschen.
Ook moet hier onthouden zijn de schoone tegenstelling die hij hier
stelt tusschen den levenden God en de doode werken.

15 En daarom is Hij een Middelaar. Hij besluit, dat wij nu
geen anderen priester meer behoeven, omdat Jezus Christus dit
ambt volkomen in '’t Nieuwe Testament zelve volbrengt: want hij
schrijft deze eer van middelaar aan Christus niet toe, opdat
er andere middelaars nevens Hem zouden blijven, maar hij be-
weert en toont, dat alle anderen zijn afgedaan, als het ambt aan
Jezus Christus gegeven is. En om dit volkomener te bevestigen, zoo
verhaalt hij ook, hoe Hij het middelaarsambt gebruikt heeft, te weten:
Door den dood die daar geschied is. Is nu dit alleen in Jezus
Christus bevonden, en dat het allen anderen ontbreekt, zoo volgt
hieruit, dat Hij alleen de ware Middelaar is. Hij is ook de kracht
van zijnen dood gedachtig, als hij zegt, dat de prijs voor de zonden
betaald is, die onder het eerste Testament door het beestenbloed
niet konden worden uitgewischt. Door welke woorden hij de Joden
van de wet tot Christus wilde brengen. Want is de zwakheid der
wet zoo groot, dat al de hulpmiddelen, die zij geeft om de zonden
te reinigen, niet vervullen wat zij afbeelden, wie is er dan, die op
haar zou willen rusten, als in een vaste haven? Dit eenige stuk (zeg
ik) behoorde hun een genoegzame prikkel te zijn, om te wenschen
dat de wet mocht verbeterd worden: want op deze staande, moesten
zij in eeuwige benauwdheid blijven. En integendeel, als wij tot Jezus
Christus gekomen zijn, zoo is er niets meer dat ons kan kwellen,
omdat wij in Hem volkomen verlossing hebben. Aldus bewijst hij
door deze woorden de krankheid der wet, opdat de Joden op deze
niet meer zouden rusten: en hij leert hun vast op Christus te staan,
omdat men in Hem vindt al hetgeen de conscientiën kan tevreden
stellen. Zoo nu iemand vraagt, of de zonden den oudvaders niet
vergeven werden, en dat ook onder de wet, zoo moet het ant-
woord onthouden zijn, dat ik hierboven gegeven heb, te weten,
dat zij zijn vergeven geweest: maar het is geschied door middel
van Jezus Christus. Zoo volgt hieruit, zooveel als de uiterlijke rei-
niging belangt, waren ze nochtans altijd gehouden onder het hand-
schrift der verdoemenis. Hierom zegt de heilige Paulus, dat de wet

“een handschrift was, dat tegen ons was. Want als zich de zondaar

vertoonde, en openlijk beleed schuldig te zijn voor God, en offe-
rende een onschuldig beest, bekende den eeuwigen dood waardig
te zijn, wat won hij toch door zijn offerande, dan dat hij bij manier
van spreken zijn dood door dit handschrift onderteekende? In één
woord, daar was geen ander middel om verzekerd te zijn van de
vergeving der zonden, dan op Jezus Christus te zien. Wischt nu het
zien op Christus alleen de zonden uit, zoo zouden dezen nimmer
verlost zijn geweest, waren ze op de wet blijven staan. Het is wel
waar wat David zegt, dat de man zalig is, dien zijn zonden niet
toegerekend zijn: maar om deze zaligheid te genicten, zoo is hem
van noode dat hij zijn oogen van de wet keere, en op Jezus Christus
zie: want anders wordt hij nimmer verlost van de verdoemenis, zoo
bij op de wet blijft staan. Degenen, die geroepen zijn. Het ver-
bond, dat God met ons gemaakt heeft, strekt hiertoe, dat wij aan-
genomen zijnde tot kinderen, eindelijk erfgenamen zouden zijn des
eeuwigen levens. De apostel bewijst, dat wij zulk groot goed ver-

werven door de weldaad van Christus: waaruit blijkt, dat de ver-
vulling van dit verbond in Christus is. De belofte der eeuwige
erve, wordt genomen voor de beloofde erve, alsof hij gezegd had:
De belofte des eeuwigen levens komt anders niet toe om te ge-
nieten, dan door den dood van Jezus Christus. Het is wel waar,
dat den oudvaders hiervoormaals het leven beloofd is, en de erve
der kinderen Gods is van den beginne even gelijk geweest: maar
wij komen niet in bezitting, of Christus’ bloed moet voorgaan. Hij
vermaant namelijk van degenen, die geroepen zijn, en dat om de
Joden meer te trekken, die deze roeping deelachtig waren. Want
het is een bijzondere genade, als ons de kennis van Jezus Christus
gegeven is: en daarom moeten wij zooveel te zorgvuldiger ons
wachten, dat wij versmadende zulk een onwaardeerbaren schat, onze
harten niet elders dwalen. Sommigen nemen hier dit woord ge-
roepen, voor verkoren: maar naar mijn oordeel geschiedt zulks
ten onrechte. Want de apostel leert hier hetzelfde, wat de heilige
Paulus in Rom: 3:25 leert, te weten: Dat gerechtigheid en zalig-
heid ons verworven zijn door het bloed van Jezus Christus, maar
wij ontvangen ze door het geloof.

16 Want waar een testament is, daar, Al ware slechts deze
eene plaats daar, zoo is zij genoegzaam om te bewijzen, dat deze brief
niet in het Hebreeuwsch geschreven is: want berith in het He-
breeuwsch, beteekent verbond, en niet testament. Maar omdat het
Grieksche woord diatheke deze twee beteekenissen heeft, te
weten, verbond en testament: de apostel, makende een toespeling
op de tweede beteekenis, beweert dat de beloften anders niet vast
noch sterk genoeg konden zijn, of zij moesten verzegeld zijn door
den dood van Jezus Christus. En hij bevestigt zulks, door het ge-
meene recht der testamenten, waarvan de kracht onvolbracht blijft,
tot na den dood des testamentmakers. Hoewel het schijnt dat de
apostel hier zijn rede op een zwakken grond legt, alz00 dat het-
geen hij zegt, lichtelijk kan nedergelegd worden. Want God heeft
geen testament gemaakt onder de wet, maar maakte met het oude
volk een verbond. Aldus heeft de apostel hier niets uit de zaak of
uit den naam kunnen afleiden voor de noodzakelijkheid van den
dood van Jezus Christus: want wil hij bijbrengen uit de zaak, dat
Christus moest sterven, omdat het testament niet vastgemaakt is,
tenzij de testamentmaker gestorven is, zoo kan men terstond daar-
op antwoorden, dat Berith (welk woord Mozes hier en daar in
zijn rede gebruikt) een verbond is hetwelk tusschen de levenden
gemaakt is, en men moet ook van de zaak anders niet gevoelen.
Van den naam maakt hij slechts een toespeling (gelijk ik gezegd
heb) op de dubbele beteekenis van het Grieksche woord, en
daarom blijft hij voornamelijk staan op de zaak. En dit hindert
niet, dat men zou kunnen zeggen: Het was een verbond, hetwelk
God met zijn volk gemaakt had: want dit verbond was gelijk een
testament, omdat het ingesteld en bevestigd was met bloed. Dit
moet voornamelijk onthouden zijn, dat God nooit teekenen licht-
vaardig noch zonder oorzaak gebrûikt heeft. Nu is het alzoo dat
God bevestigende het verbond der wet, daarin bloed gesteld heeft.
Hieruit volgt dan, dat het niet een contract tusschen de levenden
is geweest (gelijk men zegt) maar wat den dood eischte. Een testa-
ment heeft eigenlijk deze conditie, dat zijn kracht begint na den


--- PAGE 66 ---
Ex. 94:8.
Matt. 20:8:

101, figu-
zen.

HEBREËN 9: 18—20. 129

128 HEBREËN 9:17, 18.

dood. Zoo wij dan aanmerken, dat de apostel dit beweert uit
de zaak, en niet uit het woord, ja wat meer is, zoo wij het alzoo
wegen dat hij het voor goed bekent, hetwelk ik gezegd heb, te
weten, dat God niets tevergeefs heeft verordend, zoo valt er geen
groote zwarigheid. Zoo men hier tegenwerpt, dat de heidenen als
zij hun verbonden maakten, hun offeranden in een anderen zin ge-
bruikten, ik antwoord, dat zulks wel waar is: maar God heeft het
gebruik der offeranden van de heidenen niet ontleend, maar veel-
meer al de offeranden der heidenen zijn ontaarde verbasteringen
geweest, die nochtans haar beginselen genomen hadden uit Gods
ordening. Daarom moeten wij altijd weder hiertoe keeren, dat Gods
verbond, hetwelk met bloed bevestigd is geweest, eigenlijk bij een
testament vergeleken is, omdat het van denzelfden aard en con-
ditie is,

18 Daarom werd ook het eerste niet zonder bloed ingezet:

19 Want als Mozes de geboden naar de wet tot al het volk ge-
sproken had, nam hij het bloed der kalveren en bokken met
water, en purperen wol, en hyzop, en besprengende ook hét
boek, en al het volk.

20 Zeggende: Dit is het bloed des testaments, dat u God geboden
heeft.

21 En hij besprengde ook met bet bloed desgelijks den taberna-
kel, en al de vaten van den dienst.

29 En alle dingen werden bijna met bloed gereinigd naar de wet,
en zonder bloedstorting geschiedt geen vergeving.

93 Zoo was het dan noodig, dat de exempelen ’) der dingen die in
de hemelen zijn, met deze dingen gereinigd werden: maar de
‘hemelsche dingen door betere offeranden dan deze waren.

18 Daarom werd ook het eerste. Hieruit blijkt, dat hij op de
zaak staat, zonder zijn grond eenvoudig op het woord te stellen:
hoewel de apostel het woord tot zijn voordeel genomen heeft, om-
dat hem de taal waarin hij zulks schreef, zulks aanbood: even alsof
iemand ook sprekende ware van het verbond Gods (hetwelk de
Grieken martyria, getuigenis, noemen) om hetzelve te prijzen en
groot te maken, onder anderen deze titelen gebruikte, zeggende:
Voorwaar dit verbond is waarlijk wel een getuigenis, waarvan de
engelen des hemels boven getuigenis geven, waarvan hier beneden
op de aarde zooveel goede geloofwaardige getuigen geweest zijn,
te weten, al de heilige profeten, apostelen, en een ontallijk gezel-
schap van martelaren, ja waar de eigen Zoon Gods zelve in per-
soon borg voor is geworden. Men zal niet zeggen, dat er cenige
ongeschiktheid is in zulke wijze van spreken. En nochtans de eigen-
schap van het Hebreeuwsche woord theuda, toont dit niet vol
komen: maar omdat hierin niets gezegd wordt, of het komt wel in
de rede te pas, zoo zal men zich zoo lichtelijk aan het woord niet
stooten, Zoo zegt dan de apostel, dat het Oude Testament met
bloed is ingezet. Waaruit hij neemt, dat de menschen toen vermaand
zijn geweest, dat het anders niet vast noch krachtig kon zijn, of er
moest eenige dood geschieden. Dat het beestenbloed toen vergoten
is geweest, ontkent hij sterk genoeg geweest te zijn tot een ceuwig

verbond. En opdat dit te beter verstaan kan worden, zoo moet de
manier van besprenging hier onthouden zijn, welke hij hier van
Mozes verhaalt, Allereerst leert hij, dat dit verbond is ingesteld ge-
weest, niet dat het iets onheiligs in zichzelve had, maar omdat er
geen 'ding zoo heilig is, of de menschen ontheiligen het met hun
onreinheid, tenzij God zelve met hulpmiddelen daarin te baat komt,
en dat Hij het al vernieuwe. Daarom geschiedt deze heiliging om
des menschen wil, die deze alleen van noode hebben. Hij voegt
er daarna nog bij: Den tabernakel met al de vaten van den
dienst, dat deze ook zijn besprengd geweest. Desgelijks het wetboek,
door welke ceremonie het volk toen ter tijd reeds gewaarschuwd
was, dat het onmogelijk was God te zoeken of aan te zien ter
zaligheid, of Hem te dienen als het behoort, of het geloof moest
altijd zien op het bloed, hetwelk daar tusschenbeide gezet is. Want
ten eerste zoo is het billijk, dat ons Gods majesteit verschrikkelijk
is, en de weg tot deze is anders niet dan een verderfelijk doolhof,
totdat wij weten, dat God jegens ons verzoend is, door het bloed
van Jezus Christus, en dat wij door datzelfde bloed lichtelijk tot
Hem kunnen komen. Ook zijn alle diensten gebrekkelijk en onrein,
tenzij Jezus Christus die zuivere door de besprenging zijns bloeds:
want de tabernakel is geweest als een zienlijk beeld Gods. Zoo-
veel de dienstvaten belangt, alzoo zij verordend waren tot den
dienst Gods, zoo waren zij Ook afbeeldingen van den waren gods-
dienst. Was daar nu van al dit voorzegde niets, hetwelk het volk
tot zaligheid diende, of daarin moest besprenging van bloed ge-
mengd zijn, zoo kunnen wij hieruit lichtelijk zien, waar Zich Christus
met zijn bloed voor ons niet vertoont, daar hebben wij geen ver-
zoening met God. Desgelijks zal ook de leer zelve, hoewel het de
waarheid is van den onveranderlijken God, bij ons geen kracht
hebben noch tot ons profijt zijn, tenzij zij ingezet zij met bloed,
gelijk het beter uitgedrukt wordt door dit woord. Ik weet, dat an-
deren het anders uitleggen: want naar hunlieder schrijven, zoo is
de tabernakel het lichaam der gemeente: de vaten zijn alle ge-
loovigen, wier diensten God gebruikt. Maar wat ik gezegd heb, is
veel bekwamer: want zoo dikmaals als zij God wilden aanroepen,
zoo keerden zij zich naar het heiligdom: en dit is eene gemeene
manier van spreken in de Schrift, zich te vertoonen voor het aan-
gezicht des Heeren, als zij in den tempel kwamen.

20 Dit is het bloed des testaments. Is dat het bloed des tes-
taments, zoo is het testament zonder bloed van geene waarde, en het
bloed is niet genoegzaam tot reiniging, zonder het testament; daarom
is het noodzakelijk, dat zij beide bijeen gevoegd worden. En wij zien
ook, dat de figuur en het uiterlijke teeken niet gegeven is, dan nadat
de wet is uitgelegd. Want wat sacrament zou het zijn, indien niet
het woord voorging? Daarom is het teeken een bijvoegsel bij het
woord. En er moet wel onthouden zijn, dat dit woord binnensmonds
niet gemompeld is om te dienen tot eenige bezwering of toovenaars-
kunst, maar is verkondigd met klare en luide stem, gelijk het den
volke voorgehouden wordt, en ook de woorden des verbonds zelve
uitwijzen: Dat u God geboden heeft. Daarom gaat men verkeer-
delijk en bedriegelijk met het sacrament om, en verkort het, ja be-
derft het schelmachtig, als er geen uitlegging des bevels bij is. iet-
welk bijwijze van spreken de ‘ziel des sacraments is. Waardoor de

DL VIL -


--- PAGE 67 ---
130 HEBREËN 9: 20-22.

papisten, die van de teekenen het ware begrip der beteekende zaak
wegnemen, anders niet dan de doode krachtelooze elementen behouden.
Deze plaats vermaant ons, dat alle beloften Gods ons alsdan eerst
nut zijn als de bevestiging door het bloed van Jezus Christus daar-
bij komt. Want wat de heilige Paulus betuigt, dat alle Gods belof-
ten zijn, ja en amen in Christus, zulks geschiedt, als zijn bloed als
een zegel in onze harten gedrukt is, of ook als wij niet alleen God
hooren spreken, maar ook Christus zien, Zichzelven aanbiedende
tot een pand der dingen, die in de Schrift gezegd zijn. Kwam ons
deze eene gedachte in den zin, dat al hetgeen wij lezen niet zoo-
zeer met inkt geschreven is, als met het bloed des Zoons Gods, en
dat als het Evangelie wordt gepredikt, het heilige bloed met de
stem afdrupt, wij zouden voorwaar veel vlijtiger zijn, en jegens de
woorden Gods meer eerbied toonen. Deze besprenging, waarvan
Mozes hier spreekt, is eertijds een afbeelding hiervan geweest. Hoe-
wel hier meer staat dan de woorden van Mozes uitdrukken: want
Mozes zegt niet, dat het boek besprengd is geweest, maar het volk;
hij spreekt ook niet van de boeken, purperen wol, noch hysop.
Aangaande het boek, hoewel men niet openlijk bewijzen kan dat
het besprengd is geweest, nochtans door een waarschijnlijke gissing
wordt hieruit getrokken, dat het zoo is, door wat er gezegd wordt,
dat Mozes het voor al het volk nam, nadat hij offerande gedaan
had en dat om het volk Gode gehoorzaam te maken, door het ver-
kondigen van een plechtige toezegging. Zooveel het andere be-
langt, dunkt mij, dat de apostel zekere reinigingen daaronder ver-
mengd heeft, waartoe hij dezelfde reden had. En voorwaar hier is niet
vreemds in, aangezien hij een algemeen stuk der reiniging des ouden
Testaments behandelt, hetwelk door bloed geschied was. Dat men nu
van hysop een wijkwast maakte, en van de purperkleurige wol,
daar is niet aan te twijfelen, of dat vertoont de verborgen bespren-
ging, die door den Heiligen Geest geschiedt. Wij weten, dat de hy-
sop een bijzondere kricht heeft om te reinigen en te versieren.
Alzoo gebruikt Chriscus zijnen Heiligen Geest gelijk een wijkwast,
om ons met zijn bloed te besprengen, als Hij ons een hartelijk ge-
voel van berouw geeft, als Hij de verkeerde genegenheden onzes
vleesches verslindt, als Hij ons schildert met de zeer rijke en edele
kleur van zijne gerechtigheid: want men moet niet denken, dat God
dit tevergeefs verordend heeft. David maakt ook een toespeling
hierop in Ps. 51:09, waar hij zegt: Heere, Gij zult mij bespren-
gen met hysop, en ik zal zuiver worden. Die nu matig willen phi-
losopheeren, zullen zich laten genoegen en tevreden zijn met wat
wij van deze plaats aangeroerd hebben.

22 En alle dingen werden bijna. Als hij zeide: Bijna, zoo schijnt
dat hij toonen wil, dat er eenige andere dingen zijn, die op een
andere wijze zijn gereinigd geweest. En voorwaar zij gebruikten
zeer dikmaals waterwasschingen, om hunne andere onreinigheden
te zuiveren. Nochtans had dit water zijn kracht om af te wasschen
uit de offeranden: zoodat de apostel terecht zegt, als hij eindelijk
tot besluit stelt, dat zonder bloedstorting geen vergeving ge-
schiedt, Daarom worden ze zoolang nog onrein geacht, totdat zij
door offerande gereinigd waren. En gelijk buiten Jezus Christus
geen zuiverheid noch zaligheid is: zoo kon ook zonder bloed niets
zuiver noch zalig zijn: want men moet Jezus Christus nimmer af-

HEBREËN 0:22, 23. 131

scheiden van de offerande van zĳn dood. Maar de apostel heeft
eenvoudig willen zeggen, dat er dit teeken bijna altijd is bijgevoegd
geweest. En of het somtijds geschiedt, dat de reiniging alzoo niet
gedaan werd, zoo was zij nochtans in bloed gelegen! aangezien alle
ceremoniën (bijwijze van spreken) haar kracht ontleenden van deze
algemeene reiniging. Daar zijn ook niet dan sommigen uit het volk
besprengd geworden: (en hoe heeft dit luttel bloeds kunnen genoeg
doen voor een zoo groote menigte?) nochtans kwam de reiniging
over allen. Dit woord bijna is dan zooveel alsof hij gezegd Pad,
dat het gebruik van deze ceremoniën zeer dikmaals geschiedde, alz00
dat zij zelden ophielden van het reinigen. Dat Chrysostomus meent,
dat door dit woord een oneigenlijkheid alzoo wordt aangewezen, om-
dat aldaar niet dan figuren waren, is vreemd van des apostels mee-
ning. Geschiedt geen vergeving. Hierdoor worden de menschen
van Gods aangezicht verworpen: want omdat Hij met goed recht
op ben verstoord is, zoo behoeven zij niet te denken eenige genade
bij Hem te vinden, of Hij zij eerst verzoend. Daar is maar één mid-
del om Hem te verzoenen, te weten, door de verzoening, die daar
geschiedt in het bloed. Daarom moeten wij niet hopen eenige ver-
geving der zonden te hebben, tenzij wij bloed met ons brengen,
hetwelk geschiedt, als wij door het geloof onze toevlucht hebben
tot den dood van Jezus Christus.

23 Dat de exempelen. Opdat men den apostel niet tegenwerpen
zou, dat het bloed, waarmede het Oude Testament ingesteld was,
het Testamentmakers bloed niet was, zoo voorziet hij hierin, en
zegt dat wij ons niet zullen verwonderen, al is het dat de taber-
nakel, dewelke aardsch was, geheiligd is geweest met offerande van
beesten: maar het geschiedde opdat er een overeenkomst en ge-
lijkheid zou zijn tusschen de reiniging en de gereinigde dingen, en
dat dit exempel of hemelsche voorbeeld moest geheiligd worden,
op verscheiden manier ver verschillende van het andere, en dat in
dit stuk bokken noch kalveren gansch niet helpen: waaruit volgt,
dat de dood des testamenteurs zelve daarin het middel moet zijn.
De zin is dan aldus: aangezien in de wet niet dan aardsche afbeel-
dingen waren van geestelijke zaken, zoo was ook de manier van
reinigen alleen maar vleeschelijk, en niet dan een afbeelding. Maar
aangezien het hemelsche exempel niets aanneemt dat aardsch is, zoo
eischt het een ander bloed dan beesten bloed, hetwelk overeenkomt
met zijne uitnemendheid, Aldus wordt daarin des Testamentmakers
dood begeerd, opdat er een ware bevestiging des testaments geschiede.
De hemelsche dingen noemt hij het rijk van Jezus Christus, het
welk geestelijk is, en ook een volkomen openbaring der waarheid
heeft. Betere offeranden ncemt hij voor beter offerande: want er
is er niet dan ééne, maar om de tegenstelling te beter te hebben,
zoo heeft hij het liever in het meervoud gesteld.

24 Want Christus is niet ingegaan in het heilige, dat met handen
gemaakt is, dat een tegenbeeld was van het ware, maar in
den hemel zelven, om nu te verschijnen voor het aanschijn van
God voor ons.

25 Noch ook om Zichzelven dikmaals te offeren, gelijk de hooge-
priester alle jaar in het heiligdom gaat met ander bloed:

96 (Anders had Hij dikmaals moeten geleden hebben van den be-

Exod. 30:10.
Lev. 16
Mi

Hebr. 0:7.


--- PAGE 68 ---
132 HEBREËN 9:24, 25.

ginne der wereld) maar nu is Hij eens in de voleinding der
tijden tot aflegging der zonden verschenen, door zijns zelfs
offerande.
97 En gelijk het den menschen gezet is eens te sterven, en daarna
het oordeel,
Rom. 5:65. 28 Alzoo ook Christus, eenmaal geofferd om veler zonden weg te
1 Petr, 3115, nemen, zal ten anderen male zonder zonde gezien worden van
degenen, die Hem verwachten tot zaligheid.

24 Want Christus is niet ingegaan. Dit is een bevestiging van
de voorgaande sententie. Hij had gesproken van het ware heilig-
dom, te weten, het hemelsche, alsnu voegt hij daarbij, dat Chrí
tus daarin is gegaan: waaruit volgt, dat hier een bevestiging geëischt
wordt, die hiertoe wel diene. Het heilige stelt hij hier voor het
heiligdom. Hij zegt: Dat het niet met handen gemaakt is, omdat
het niet onder het getal van het geschapene behoort gesteld te zijn,
dat der vergankelijkheid onderworpen is. Want hij meent hier den
hemel niet mede, dien wij met onze oogen zien, waaraan de sterren
lichtende zijn, maar de heerlijkheid van het koninkrijk Gods, die
boven alle hemelen is. Hij noemt het oude heiligdom een tegen-
beeld des waren, dat is, des geestelijken, omdat alle uiterlijke af-
beeldingen als in een spiegel vertoonen, wat de lichamelijke zinnen
anders niet kunnen begrijpen. De Grieksche auteurs gebruiken ook
somtijds ditzelfde woord, als zij van de sacramenten der Christe-
lijke kerk handelen, en dat zeer wel en bekwamelijk, omdat elk
sacrament een zienlijk beeld is van onzienlijke dingen. Om nu te
verschijnen. Aldus placht voormaals de Levitische priester zich-
zelven in des volks naam voor Gods aangezicht te vertoonen: maar
het was alleen figuurlijk, en de gansche waarheid en volkomen zaak
der figuren was in Christus. De ark was de afbeelding der tegen-
woordigheid Gods: maar Christus vertoont en verschijnt in der
waarheid voor Gods aangezicht, om ons genade te verwerven: alzo0
dat wij niet meer behoeven te vreezen, om voor den rechterstoel
Gods te komen, daar wij een goeden advokaat hebben, onder wiens
hoede en bescherming wij wel bewaard en verzekerd zijn. Het is
wel waar, dat Christus als toen onze advokaat was, toen Hij op de
aarde verkeerde: maar Hij is nog door het aanzien van onze krank-
heid ten hemel opgevaren, om den last voor ons aan te nemen, en
onze zaken voor te staan. Daarom zoo dikwijls als er vermaand
wordt, dat Hij in den hemel is gevaren, zoo moeten wij de groote
nuttigheid en het goed gedachtig zijn, hetwelk ons daaruit komt,
te weten, dat Hij daar voor God verschijnt, om onze zaak voor te
staan. Zoo is het dan een dwaze en ongeschikte kwestie die sommigen
stellen, te weten, of Christus daar niet altijd tegenwoordig is ge-
weest: want de apostel handelt hier alleen van de voorbidding,
waarom Hij in het hemelsche heiligdom gegaan is.

25 Noch ook om Zichzelven dikmaals te offeren. Hoe is Hij
dan (kan iemand zeggen) priester, zoo Hij geen offerande doet? Ik
antwoord, dat van den persoon noch van het ambt des priesters
reëischt wordt, altijd in een gedurig offerend werk te zijn: want in
«de wet zelve waren jaarlijks zekere dagen verordend voor de voor-
naamste offeranden, en de gewone offeranden, die zij dagelijks deden,
hadden zekere uren des morgens en des avonds. En nu de eenige

HEBREËN 9:25, 26. 133

offerande, die Christus eens opgeofferd heeft, altijd durende blijft,
ja in kracht eeuwig is, zoo moet men zich niet verwonderen, dat
door zijn kracht die nimmer vergaat, Christus’ priesterschap in eeu-
wigheid blijft. Wederom zoo toont hij ook hier, wat onderscheid
er is en ook waarin, tusschen Christus en den Levitischen priester.
Aangaande het heiligdom, daarvan is hierboven gesproken: maar
hij teekent een onderscheid aan in het soort van offeranden, om-
dat Christus Zichzelven opgeofferd heeft, en niet een onredelijk
beest. Daarna teekent hij nog een ander onderscheid aan, te weten,
dat deze offerande niet wederom herhaald wordt, gelijk het dik-
maals in de wet met de offeranden geschiedde, en bijna gedurig.
26 Anders had Hij moeten. Hij toont wat groote ongerijmd-
heid daaruit rijst, zoo wij ons met de eenige offerande van Jezus
Christus niet vergenoegen: want hij besluit hieruit, dat Christus
anders dikmaals zou moeten gestorven zijn, omdat de dood al-
tijd bij de offerande gevoegd is. Het ware immers geen rede, dat
men dit laatste zou toelaten: zoo volgt hieruit, dat de kracht van
deze eenige offerande eeuwig is, en voor alle tijden duurt Hij zegt,
van den beginne der wereld, omdat er ten allen tijde van den
beginne aan zonden geweest zijn, die reiniging behoefden. Had
dan Christus’ offerande toen alreede geen macht gehad, niemand
van de vaderen had zaligheid verworven. Want omdat zij van zich-
zelven den toorn Gods onderworpen waren, zoo zou hun het middel
der verlossing ontbreken, tenware Christus, eens den dood lij
dende, niet geleden had van den beginne der wereld aan tot het
einde toe, zooveel het verzoenen van de genade Gods belangt voor
de menschen. Daarom, laat ons met de eenige offerande tevreden
zijn, tenzij wij van Christus meer sterven verwachten. Hierdoor
wordt openbaar, hoe beuzelachtig de onderscheiding is, in welker
spitsvondigheid de papisten zichzelven zoozeer behagen, als zij zeg-
gen, dat de offerande van Christus aan het kruis bloedig is geweest,
maar dat het offer der mis, dat zij versieren, dat alle dagen Gode
opgeofferd wordt, zonder bloed is. Want is deze spitsvondige uit-
vlucht goed, zoo moet de Heilige Geest bestraft worden van on-
bedachtzaamheid, omdat Hij hierop niet gedacht heeft. Want de
apostel neemt dit voor zeker, dat er geen offerande zonder dood
is. Mij ligt daar niets aan, dat de oude leeraars alzoo schrijven:
want het is in der menschen macht niet, zulke offeranden te ver-
sieren, als het hun belieft. Deze stelregel des Heiligen Geestes blijft
altijd vast, dat de zonden niet gezuiverd worden door offeranden,
of er moet bloedvergieting geschieden. Daarom is bet een duivel-
sche vond, dat Christus dikmaals zou worden opgeofferd. Maar
nu is Hij eens in de voleinding der tijden. Hij noemt voleinding
der tijden, wat Paulus de volheid des tijds noemt, Gal. 4:4, want
het is geweest als een rijpheid des tijds, welke de Heere verordend
had door zijn eeuwig besluit. En hierdoor wordt den neuswijzen
menschen den weg benomen, opdat zij niet onderzoeken zouden
waarom zulks niet eerder geschied is, en waarom zulks meer op
dien tijd, dan op een anderen geschied ís: want wij moeten te-
vreden zijn met den verborgen raad Gods, waarvan Hem de oor-
zaak en reden bekend zijn, hoewel het voor onze oogen verborgen
is. In één woord, de apostel geeft hier te kennen, dat de dood van
Christus ter rechter tijd gekomen is, als Hem zijn Vader om deze


--- PAGE 69 ---
Dan, 4:24,

154 HEBREEN 9:26, 27.

zaak in de wereld gezonden heeft: welke, alzoo Hij bij Zichzelven
het rechte regeeren van alle dingen heeft, zoo heeft Hij dat ook van
de tijden, aangezien Hij hunne ordening door een wonderlijke wijs-
heid regeert, hoewel het ons dikmaals is verborgen. En wat meer is,
deze vervulling des verleden tijds wordt tegen de onvolkomenheid
gesteld: want God heeft het volk des Ouden Testaments zoolang in
verlangen gehouden, dat men lichtelijk kan oordeelen, dat zij nog
tot geen zekeren en vasten stand gekomen waren. Daarom leert de
heilige Paulus in 1 Cor. 10:11, dat de einden der wereld op ons
gekomen zijn, daardoor te kennen gevende, dat het rijk van Jezus
Christus een vervulling aller dingen heeft gebracht. Is het de vol-
heid des tijds geweest, als Christus verschenen is om de zonden te
reinigen, wat geweld doen Hem dan degenen aan, die daar willen
hebben dat zijn offerande worde vernieuwd, alsof alle dingen niet
vervuld waren door zijn dood. Hij is dan eens geopenbaard: want
openbaarde Hij Zich nog voor de tweede of derde reize, zoo ware
er onvolkomenheid in de eerste offerande, hetwelk tegen de volheid
zou strijden. Tot aflegging der zonden. Dit komt overeen met de
profetie van Daniël, door welke den offeranden een einde wordt
verkondigd, nadat de belofte geschied is van de verzegeling en
wegneming der zonden. Want waartoe zouden de zuiveringen dienen;
als de zonden vernield zijn. Deze vernieling is hierin gelegen, dat
dengenen hunne zonden niet meer toegerekend worden, die hun
toevlucht hebben tot de offerande van Jezus Christus. Want hoewel
men allen dag om vergeving moet bidden, omdat wij dagelijks den
toorn Gods over ons halen: omdat wij nochtans nergens anders
mede verzoend worden, dan door dat allerkostelijkste pand, te
weten, den dood van Jezus Christus, zoo wordt met goed recht ge-
zegd, dat de zonde weggenomen en vernield is door dezen.

27 En gelijk het den menschen gezet is, De zin hiervan is aldus:
Gelijk wij lijdzamelijk verwachten den dag des oordeels na des
menschen dood, omdat het een algemeene wet der natuur is, welke
men niet kan wederstaan, waarom zou daar minder lijdzaamheid
zijn in de tweede toekomst van Christus? Want zoo de langheid
des tijds de hope der gelukzalige opstanding der menschen niet
verhindert, zoo ware het immers vreemd, Jezus Christus minder eer
te geven? Wij verkorten zijn eer, zoo wij zijn tweeden dood begeeren,
omdat Hij eens gestorven is, welke dood in eeuwigheid voor ons
duurt. Maakt nu iemand deze tegenwerping, dat er sommigen twee-
maal gestorven zijn, gelijk Lazarus, en andere dergelijken, dit is
licht te beantwoorden. De apostel spreekt hier van den gewonen
staat der menschen, omdat ook van dit getal uitgezonderd zijn, die
de haastelijke verandering van deze verderfelijkheid ontkleeden zal:
want hij begrijpt hieronder anders geen, dan degenen die langen
tjd in het stof liggende, de verlossing huns lichaams verwachten.
Zal ten anderen male zonder zonde gezien worden. De apostel
drijft alleen dit eenige stuk: Dat wij onszelven niet kwellen zullen
met ijdele en verkeerde begeerten van nieuwe reinigingen, omdat
de eenige dood van Jezus Christus ons genoegzaam is tot voldoe-
ning. En daarom zegt hij, dat Hij eenmaal verschenen is met offer-
ande, om de zonden uit te wisschen, en door zijn tweede toekomst
zal Hij openbaar laten blijken wat kracht zijn dood heeft gehad:
alzoo dat de zonde geen macht meer zal hebben om te schaden.

Om de zonden weg te nemen. Dat is door zijn voldoening hen
van schuld te ontlasten, die gezondigd hebben. Hij zegt, veler, voor
allen, gelijk in Romeinen 5: 15 staat. Het is wel waar, dat uit den
dood van Christus alle menschen geen vrucht zullen hebben: maar dit
geschiedt door hun ongeloof, hetwelk zulks belet. Hoewel van deze
kwestie hier tevergeefs zou gesproken worden, aangezien de apostel
hier niet disputeert, of de dood van Christus weinigen of velen
ten goede komt: maar hij verstaat dat eenvoudig, dat Hij voor
anderen gestorven is, en niet voor Zichzelven. Daarom stelt hij
daar velen tegen één. Maar wat wil hij zeggen, als hij zegt dat
Christus zonder zonde verschijnen zal? Sommigen verstaan dit,
dat Hij de reiniging of offerande is, die de zonde reinigt, gelijk in
Rom. 8:3 en 2 Cor. 5:21 staat, en ook op andere plaatsen bij
Mozes; maar naar mijn oordeel, wil hij daar wat bijzonders mede
zeggen, te weten, dat Christus zal openbaren, als Hij komen zal hoe-
zeer het waarachtig is, dat Hij de zonde weggenomen en vernield
heeft: alzoo dat er geen offerande meer van noode zal zijn om God
te verzoenen. Alsof hij zeide: Als men voor den rechterstoel van
Jezus Christus zal staan, zoo zal men bevinden, dat er niets aan
zijn dood ontbroken heeft. Waartoe ook dient wat hij terstond
daarbij voegt: Tot zaligheid dergenen die Hem verwachten.
Anderen zetten dit anders over, en wel: Dengenen die Hem ver.
wachten om zaligheid te verkrijgen, maar de zin hierboven ge-
steld dunkt mij passender: want hij geeft te kennen dat zij vol
komen zaligheid van den dood van Christus zullen bevinden, die
met een vreedzaam hart en gerust gemoed daarop vast hebben ge-
steund. Want deze verwachting komt overeen met de omstandig-
heden der tegenwoordige zaak. Het is wel waar, dat de Schrift dit
op andere plaatsen in ’t gemeen allen geloovigen toeschrijft, die de
toekomst van onzen Heere Jezus Christus verwachten, om hen te
onderscheiden van de ongeloovigen, denwelken de vermaning van
deze toekomst verschrikkelijk in de ooren klinkt: maar omdat de
apostel nu beweert, dat wij vast moeten rusten op de eenige of
ferande van Jezus Christus, zoo noemt hij de verwachting van Chris-
tus, als wij tevreden zijn met deze eenige verlossing, en geen andere
nieuwe middelen noch bijstand begeeren.

HET TIENDE HOOFDSTUK.

1 Want de wet, hebbende de schaduw der toekomende goederen,
en nict het beeld der zaken zelve, kan met dezelfde offeran-

den, die zij alle jaar zonder ophouden offeren, nixumermeer heilig-

maken ') degenen die daar toegaan.

2 Anders zouden zij niet opgehouden hebben geofferd te worden,
omdat degenen, die dienen geen conscientie der zonden meer
‘hebben zouden, eenmaal gereinigd zijnde.

3 Maar in dezelye geschiedt alle jaar gedachtenis der zonden.

4 Want het is onmogelijk, dat het bloed van stieren en bokken
de zonde zou wegnemen.

Deut. 18:14.
Col. 2:17,

Lev. 18:14.
Num. 1

Hebr; 9:13.


--- PAGE 70 ---
136 HEBREËN 10:1, 2.

1 ant de wet, hebbende. Deze gelijkenis heeft hij aan de
WW schilderkunst ontleend: want hij neemt hier dit woord
schaduw, anders dan het in Col. 2:17 genomen is, waar

de heilige Paulus de oude ceremoniën schaduwen noemt, omdat zij
van binnen het vaste wezen der dingen niet hadden, hetwelk zij
afbeeldden. Maar de apostel zegt, dat ze de ruwe trekken zijn gelijk
geweest, die als een schaduw zijn van de levende schilderij. Want
de schilders trekken gewoonlijk eerst met houtskool, wat zij voor-
nemen af te beelden, eer zij met het penseel de levende kleuren
leggen. De apostel stelt dan dit onderscheid tusschen de wet en
het Evangelie, te weten, dat wat hedendaags naar het leven is ge-
trokken, en met levende kleuren is geschilderd, alleen is afgebeeld
geweest onder de wet, en in het ruwe ontworpen. Hierdoor be-
vestigt hij wederom, wat hij hierboven gezegd heeft, te weten, dat
de wet niet ledig is geweest, noch ook hare ceremoniën onnut:
want al is daar geen beeld der hemelsche zaken geweest, hetwelk
ganschelijk zoo volmaakt was, gelijk hetgeen waaraan men de laatste
hand legt: nochtans dit onderwijs, hoedanig het geweest is, heeft
den oudvaders grootelijks gebaat, hoewel onze staat beter is. En
daar moet aangemerkt zijn, dat dezelfde zaken, die ons nu voor
oogen gesteld worden, hun van verre zijn getoond. En daarom
hebben zij en wij denzelfden Jezus Christus, dezelfde gerechtigheid,
dezelfde heiligmaking, en dezelfde zaligheid: er is geen onderscheid,
dan in de manier van het schilderen. De toekomende goederen,
meen ik gezegd te zijn voor eeuwige. Ik belijd wel, dat het toe-
komende rijk van Jezus Christus, hetwelk ons tegenwoordig is, hier-
voormaals verkondigd is geweest: maar des apostels woorden geven
te kennen, dat wij de levende afbeelding der toekomende goederen
hebben. Zoo meent hij dan dat geestelijke voorbeeld, wiens voile
genieting opgehouden wordt tot in de opstanding en de toekomende
eeuw. Hoewel ik wederom beken, dat deze goederen zich begonnen
te openbaren van den beginne des koninkrijks van Jezus Christus:
maar hier is de kwestie, of zij alleen genaamd worden ten opzichte
van het Oude Testament de toekomende goederen te zijn, maar ook
omdat wij ze nog verwachten. Die zij alle jaar opofferden. Hij
spreekt hier voornamelijk van de jaarlijksche offerande, waarvan
melding wordt gemaakt Leviticus 17: hoewel alle offeranden onder
€en soort vervat worden. Hij argumenteert aldus: Waar geen con-
scientie noch knaging der zonden meer is, daar gebruikt men ook
geen offerande meer: nu is het alzoo, dat onder de wet de brenging
van hetzelfde offer dikwijls herhaald werd. Daarom werd noch Gode
voldaan, noch de verdoemenis werd uitgewischt: de conscientiën
waren niet gerust, anders zou men opgehouden hebben van oflerande
op te offeren. Verder moet vlijtiglijk aangemerkt zijn, dat hij de
offeranden zegt dezelfde te zijn, die den anderen gelijk waren: want
zij waren veeleer geacht, te zijn van de ordening Gods, dan van
verscheiden beesten. Wat alleen genoegzaam is, om de schalkheid
der papisten terneder te leggen, waardoor zij zich laten dunken,
dat zij wel schalkelijk de ongeschiktheid ontvlieden in het veront-
schuldigen van de offerande der mis. Want als men hun voor-
stelt dat het een overvloedige daad is, wederom offerande te doen,
aangezien de offerande, die Christus eens gedaan heeft, haar kracht
in eeuwigheid behoudt: zoo werpen zij dit terstond wederom voor,

HEBREËN 10:24. 137

dat het geen andere offerande is die in de mis geofferd wordt, maar
dezelfde. Dit is hun besluit. Maar wat zegt de apostel hiertegen?
Dat de offerande, die herhaaldelijk gebracht wordt, hoewel zij de-
zelfde is, nochtans geen kracht heeft; ja hij loochent dat ze eenigs-
zins kan dienen tot reiniging der zonden. Laat de papisten nu
duizendmaal roepen, zoo zij willen dat de offerande, die zij alle dagen
opofferen, dezelfde offerande is, die Christus aan het hout des
kruises eens volbracht heeft, en geen andere: ik zal hun altijd
weder bestrijden met den mond des apostels, zoo de oflerande van
Christus die kracht gehad heeft om God te verzoenen, zoo heeft
zij niet alleen een einde gemaakt aan de andere offeranden, maar
is het ook niet geoorloofd, dezelve te herhalen. Waaruit blijkt dat
Christus in de mis op te offeren, eer vervloekte Godslastering is.

3 Maar in dezelve geschiedt alle jaar gedachtenis. Aangezien
het Evangelie de blijde boodschap is van onze verzoening met God,
zoo is het ook nu noodig, dat er onder ons dagelijks gedachtenis
geschiede van onze zonden en misdaden: maar de apostel geeft te
kennen, dat hun de zonden worden voorgesteld, opdat door het
middel der tegenwoordige offerande, hun misdaad worde weggeno-
men. Hij teekent hier niet alle manier van gedachtenis aan: maar
die met zich voor God brengt zulke belijdenis van schuld, dat het
tegenwoordige middel der offerande noodig is tot wegneming der
zonde. Dusdanig is de offerande der papisten. Zij versieren dat de
genade van den dood van Jezus Christus, in de mis òns toegeëigend
wordt, opdat onze zonden zouden worden uitgewischt. Leidt nu de
apostel met kennis van zaken hieruit af, dat de offeranden der wet
zwak en krank zijn geweest, omdat men ze jaarlijks moest herhalen
tot vergeving der zonden: voorwaar evenzoo kan hij zeggen op
denzelfden grond, dat de offerande van den dood van Jezus Chris-
tus te zwak is geweest, zoo zij dagelijks herhaald moet zijn, opdat
haar kracht tot ons voordeel kome. Laat ze dan hun mis blanket-
ten met Wat kleur zij willen, nooit kunnen zij deze zonde ontvlie-
den, dat zij van Jezus Christus bovenmate lasteren. Î

4 Want het is onmogelijk. Hij bevestigt deze voorgaande uit-
spraak op denzelfden grond, dien hij hierboven bijgebracht had, te
weten, dat beestenbloed de zielen niet gereinigd heeft. Het is wel
waar, dat de Joden daarvan wel een teeken of een pand hadden
van ‘ware reiniging, maar dat had een ander aanzien, te weten,
omdat het bloed der kalveren Christus’ bloed afbeeldde. Maar
de apostel beredeneert hier, hoe krachtig het beestenbloed in zich-
zelve was: daarom beneemt hij hetzelve terecht de kracht om te
reinigen. Hier moet een tegenstelling verstaan worden, die hier niet
uitgedrukt wordt, alsof hij gezegd had: men moet zich niet ver-
wonderen, al zijn de oude offeranden zwak en krank geweest, zoo-
dat men ze zonder ophouden heeft moeten opofferen: want in de-
zelve was niet dan beestenbloed, hetwelk niet doordringt tot de
zielen: maar de kracht van Jezus Christus’ bloed is heel anders.
De offerande, die dan door Hem geschied is, is geenszins te wegen
tegen de andere voorgaande offeranden van beesten.

5 Daarom, komende in de wereld, zegt Hij: Slachtoffer en gaven
hebt Gij niet gewild, maar Gij hebt Mij het lichaam bereid.
6 Brandoffer en offer voor de zonde hebben u niet behaagd;

Ps. 4
Je .
Jer 6:20.


--- PAGE 71 ---
Joh. 6:41 betoonen zou een verlosser der wereld te zij

138 HEBREËN 10:5.

7 Toen zeide Ik: Zie, Ik kom, in het begin des boeks is van Mij
geschreven, om uwen wil te doen, o God!

8 Als Hij tevoren gezegd had: Slachtoffer, en gaven, en brand-
offer, en offer voor de zonde hebt Gij niet gewild, noch heb-
ben U behaagd (dewelke naar de wet geofferd worden);

9 Toen zeide Hij: Zie, Ik kom, om uwen wil te doen, o God! Hij
neemt het eerste weg, om het tweede te stellen.

Hebr. 9:12. 10 In welken wil wij geheiligd zijn, door de offerande des lichaams

van Jezus Christus eenmaal gedaan.

5 Daarom, zegt Hij, komende in de wereld. Dit komen in de
wereld is geweest de openbaring van Jezus Christus in het vleesch.
Want als Hij des menschen natuur aangenomen heeft, opdat Hij Zich

f en als Hij den men-
schen verschenen is, dan wordt gezegd dat Hij in de wereld geko-
men is, gelijk op een andere plaats gezegd wordt, dat Hij van den
hemel gedaald is. Nochtans Psalm 40, dien de apostel hier ten deele
aanhaalt, schijnt met geweld op Jezus Christus getrokken te zijn:
want wat daar verhaald wordt, sluit ganschelijk op den persoon van
Christus niet, te weten: Mijn zonden hebben mij aangegrepen; maar
dat Christus uit eigen wil op Zich de zonde zijner lidmaten neemt.
Voorwaar, de gansche zaak komt eigenlijk aan David toe, maar
omdat het kennelijk is, dat David een voorbeeld van Christus
is geweest, zoo valt er geen zwarigheid, dat men op Christus trekt,
hetwelk van David gezegd is, en voornamelijk, waar vermaning ge:
schiedt van vernietiging der offeranden naar de wet, gelijk op deze
plaats. Evenwel alle menschen laten niet toe, dat zulk een zin uit
deze woorden genomen wordt: want zij meenen, dat de offeranden
hier niet geheel verworpen worden, maar dat de bijgelovige mee-
ning, die onder het volk zeer toenam, hiermede wordt nedergelegd,
omdat men gemeenlijk daarin den ganschen godsdienst stelde. Ware
het alzoo, deze plaats zou tot de tegenwoordige zaak niet veel
dienen. Hierom is het noodzakelijk, dat wij op het allerscherpste deze
stof uitleggen, opdat men kan verstaan, of ze de apostel hier wel te
pas brengt. Deze sententiën worden in de profetenboeken dikmaals
verhaald, dat de offeranden Gode niet aangenaam zijn, dat Hij ze
niet begeert, dat ze van geener waarde zijn, ja, dat ze voor Hem
afgrijselijk zijn: maar daar wordt het gebrek getoond, dat bij toeval
in de offeranden is, en niet eenig gebrek dat van nature in haar is:
want de „geveinsden moesten op deze manier gestraft worden, aan-
gezien zij hardnekkig in hun goddeloosheid blijvende, God door
offeranden wilden verzoenen. En daarom verwierpen de profeten
de offeranden, niet voorzoover zij van God ingesteld waren, doch
gelijk zij door de boozen bedorven werden, en ontheiligd door hun
onzuivere harten. Hier is nu een onderscheiden oorzaak: want hij
veroordeelt de offeranden niet door geveinsdheid geschied, of die
anders geschied zijn dan het behoorde, en dat door de verkeerd-
heid en boosheid der menschen: maar hij loochent dat ze geëischt
worden van geloovige en ware dienaars Gods: want hij spreekt
van zichzelven. Ja dat hij zelf offerde met een rein hart en han-
den, en nochtans zegt hij dat ze Gode niet aangenaam zijn. Zoo
men nu dit weder tegenwerpt, dat zij op zichzelven niet aan-
genaam zijn, noch vanwege hare eigen waardigheid, maar vanwege

HEBREËN 10:5, 6. 139

een ander einde: zoo zeg ik wederom, dat dit antwoord hier niet
past: want alsdan worden de menschen wederom teruggeroepen
tot den geestelijken dienst, wanneer zij al te veel op de uiterlijke
ceremoniën staan. Dan verkondigt hun de Heilige Geest, dat de
ceremoniën voor God niets zijn, als zij door de dwalingen der
menschen boven de mate worden verheven. David voorwaar be-
hoorde de gewoonte van het offeren niet te versmaden, aangezien
bij der wet onderworpen was. Ik belijd wel, dat hij Gode behoorde
te dienen met innerlijke bewegingen, en uit oprechten ijver des
harten: nochtans was het hem niet geoorloofd te laten wat God
hem bevolen had. Want hij heeft het gebod om te offeren met alle
anderen gemeen gehad. Dus leiden, wij hieruit af, dat hij verder
gezien heeft, dan op zijn tegenwoordigen tijd, als hij zeide: slacht-
offer hebt Gij niet gewild. Dit is wel ten deele waar geweest in
Davids tiĳden, dat God de offeranden niet acht, maar wijl ze nog
allen onder het juk des tuchtmeesters verbonden waren, zoo kan
David Gode geen oprechten dienst doen, of het moest (om zoo te
spreken) op zulke wijze geschieden. Zoo is het dan noodig dat wij
komen tot het koninkrijk van Christus, opdat dit ganschelijk waar-
achtig is, dat God geen slachtoffer wil. Een gelijke plaats is Ps.
16:10, Gij zult niet toelaten, dat uw heilige de verrotting zie. Want
hoewel God David ten deele verlost heeft uit de verderving,
nochtans is dit in niemand waarlijk vervuld geweest, dan in Jezus
Christus. Dit is van veel gewicht, dat, nademaal hij belooft dat hij
den wil Gods zal doen hij aan de offeranden geen plaats toekent:
want wij leiden daaruit af, dat men Gode niet nalaat volkomen gehoor-
zaam te zijn, al 18 het dat men geen offeranden gebruikt, hetwelk niet
waar is geweest, dan na de vernietiging der wet. Ik loochen noch-
tans niet, dat David zoowel hier als in Ps. 51:18, de uiterlijke
ceremoniën alzoo verkleind heeft, dat hij het voornaamste vooraan
heeft gesteld, Maar er is niet aan te twijfelen, of hij ziet in beide
plaatsen op het koninkrijk van Jezus Christus. En voorwaar de
apostel geeft getuigenis, dat Jezus Christus met recht in dezen
psalm sprekende wordt ingevoerd, waar onder Gods geboden den
offeranden de allerminste plaats niet toegelaten wordt, dewelke God
zoo scherpelijk onder de wet eischte. Maar Gij hebt Mij het
lichaam bereid. Davids woorden beduiden wat anders, want daar
staat: Gij hebt mij het oor doorboord. Welke manier van spreken
sommigen meenen genomen te zijn van het oude gebruik der wet,
als er iemand was die in het vijftigste jaar (hetwelk het jubeljaar
was) niet vrij wilde worden, maar zich aan de eeuwige slavernij
wilde onderwerpen, zoo werd hem het oor met een priem doorboord.
De zin daarvan, naar hunne meening, is: Heere! Gij hebt Mij voor
een dienaar, om u eeuwiglijk dienst te doen. Nochtans neem ik het
anders, te weten, voor leerzaam en gehoorzaam te worden: want wij
zijn al te zamen doof, zoolang ons God de ooren niet opent, dat
is te zeggen, totdat Hij verbetert de hardnekkigheid en wederspan-
nigheid ‘die ons ingeworteld is. Hoewel hier een verzwegen tegen-
stelling is, tusschen het gewone volk (voor wie de offeranden alleen
uitwendige schouwspelen waren zonder kracht) en David, aan wien God
het wettige en geestelijke gebruik dieper getoond had. De apostel
hierin de Grieken navolgende, heeft gezegd: Gij hebt Mij bet lichaam
bereid; want de apostelen namen het niet al te nauw in het stellen


--- PAGE 72 ---
1 Thess,4:3.

140 HEBREËN 10:6—10.

der woorden, zoo zij zich slechts wachtten, dat zij de Schrift niet
valschelijk gebruikten tot hun voordeel. Daar moet altijd aangemerkt
zijn, waartoe zij de getuigenissen der Schrift aanhalen: want aanroe-
rende den rechten zin der Schrift-plaatsen, zullen zij zich wel wach-
ten de Schrift geweldig op een anderen zin te trekken. Maar aan-
gaande de woorden en andere dingen, die de zaak niet aangaan die
zij behandelen, handelen zij vrijer.

7 In het begin des boeks. Het Hebreeuwsche woord beduidt
eigenlijk een omslag of rol. Want wij weten, dat de boeken van-
ouds op de wijze van een rol waren. Door het woord boek, ver-
staan wij de wet, welke allen kinderen Gods een regel stelt om
heiliglijk te leven, hoewel mij dunkt deze uitlegging natuurlijker te
zijn, dat hij zegt! In het getal dergenen zijn, die Gode gehoor.
zaam zĳn. Het is wel waar, dat de wet ons allen Gode gebiedt
gehoorzaam te zijn, maar David verstaat dat alzoo, dat hij onder
degenen geteld is, die geroepen zijn, opdat ze Gode zouden gehoor-
zaam zĳn. Daarna betuigt hij, dat hij der roeping gehoorzaam is,
als bij zegt: Ik wilde, hetwelk voornamelijk Jezus Christus toe-
komt: want hoewel alle heiligen hun uiterste best doen, en zeer
staan naar de gerechtigheid Gods, nochtans is er niemand dan Jezus
Christus alleen, die geheel bekwaam is om den wil des Vaders te
voldoen. Aldus zal ons deze plaats al te zamen bewegen tot be-
kwame gehoorzaamheid Gods. Want daarom is Christus een vol
komen voorbeeld der gehoorzaamheid, opdat allen, die Zijne zijn,
al strijdende hun uiterste best zouden doen om Hem na te volgen,
en dat zij al te zamen overeenkomen met de roeping Gods, gelijk
het op een andere plaats gezegd is: Dat het einde onzer verkie-
zing is, dat wij heilig en onstraffelijk voor zijn aangezicht zouden zijn.

9 Hij neemt het eerste weg. Hier ziet men waarom en waartoe
deze plaats hier gebruikt wordt, te weten, opdat wij zouden weten,
dat de volle en volkomen gerechtigheid, die onder het rijk van
Christus is, geen offeranden der wet van noode heeft. Want Gods
wil, zooveel als de regel der volkomenheid aangaat, wordt beves-
tigd, als dezelve weggenomen zijn. Zoo volgt hier dan uit, dat naar-
dien de offerande van Jezus Christus gekomen is, zoo moeten de
slachtofferen der beesten weggenomen zijn, aangezien zij niets ge-
meens daarmede hebben. Want gelijk wij gezegd hebben, David had
geen oorzaak de offeranden te verwerpen, om eenig toevallig gebrek,
aangezien hij met de geveinsden hier niet te doen heeft, noch ook
eenig bijgeloof bestraft van eenig verkeerden dienst: maar hij ont-
kent, dat de offeranden die men placht te gebruiken, geëischt
worden van den geloovige, die wel onderwezen is, en betuigt, dat
men Gode volkomen kan gehoorzaam zijn, zonder deze.

10 In welken wil. Nadat hij het getuigenis Davids bij zijn rede
wel gevoegd heeft, zoo wendt hij nu in ’t voorbijgaan zekere woor-
den tot zijn voordeel, en dat meer om de zaak te versieren, dan
om uit te leggen. David spreekt niet zoozeer in zijn eigen persoon,
als in den persoon van Jezus Christus: want de leer van Paulus is
algemeen, waar hij zegt: Dit is de wil van Christus, uw heiligma-
king, opdat gij u onthoudt van onreinheid. Maar omdat in Christus
dit voorbeeld der onderdanigheid uitnemender geweest is dan in
alle anderen, omdat Hij Zich gegeven heeft tot den dood des kruises,
en dat Hij voornamelijk om deze oorzaak de gestalte eens knechts

HEBREËN 10:10, 11. 141

heeft aangenomen: zoo zegt de apostel, dat Jezus Christus Zich-
zelven opofferende, aan het bevel zijns Vaders voldaan heeft, en dat
wij door dit middel geheiligd zijn. Als hij daarbij voegt: Door de
offerande des lichaams van Jezus Christus, zinspeelt hij op dat
deel van den psalm: Gij hebt Mij het lichaam bereid; tenminste
naar den inhoud van den Griekschen tekst. Door dit middel geeft
hij te kennen, dat Christus in Zichzelven gevonden heeft, waarmede
Hij zijn Vader verzoenen zou, alzoo dat Hij niemands hulp behoefde:
want was het lichaam van den Levitischen priester daartoe bekwaam
genoeg geweest, zoo waren de slachtoffers der beesten overtollig
geweest. Maar Christus is genoegzaam alleen, en is van Zichzelven
bekwaam, om te vervullen al wat God van Hem begeert.

11 En een iegelijk priester stond allen dag dienende, en eenerlei
slachtofferen dikmaals opofferende, wolke nimmermeer de zonden
kunnen wegnemen.

12 Maar Deze, nadat Hij een slachtoffer voor de zonden geofferd Ps 10

heeft, is in eeuwigheid gezeten ter rechterhand Gods:

18 Voorts verwachtende, totdat zijne vijanden gezet worden to’
een voetbank zijner voeten.

14 Want met een eenige offerande heeft Hij ze eeuwig geheiligd
die geheiligd worden.

15 En de Heilige Geest betuigt het ons ook zelf, want nadat Hij
voorzegd heeft:

16 Dit is het verbond, dat Ik met hen maken zal na die degen, ,
zegt de Heere: Ik zal mijne wetten in hunne harten geven,
en zal ze inschrijven in hun verstand. ®

17 En hun zonden en hun ongerechtigheid zal Ik niet meer ge-
denken.

18 Maar waar deze vergeving is, daar is geen offerande meer
voor de zonde.

u En een iegelijk priester. Dit is het slot der gansche rede,
dat de gewoonte van het dagelijksche offer geheel tegen het prie-
sterschap van Christus strijdt. En dat door de komst van Christus
het ambt der Levitische priesters, en hun oude gewoonte van het
dagelijksche offer, een einde heeft genomen: want de aard der dingen,
die tegen elkander strijden is zulks, dat als het een opgericht is,
het ander moet vallen. Tot hiertoe heeft hij meer dan genoeg be-
weerd het priesterschap van Christus, zoo ontbreekt er niet meer
aan, dan dat het oude priesterschap ophoude, hetwelk niet overeen-
komt met het priesterschap van Jezus Christus: want in de eenige
offerande van Jezus Christus, hebben alle gelovigen volkomen hei-
ligheid. Hoewel men het Grieksche woord zou kunnen uitleggen:
Hij heeft vervuld, nochtans zeg ik liever: Hij heeft ze geheiligd,
omdat hier gehandeld wordt van dingen, die den dienst Gods aan-
gaan. Waar bij nu zegt: Degenen die geheiligd worden, begrijpt
hij onder deze woorden al de kinderen Gods, en vermaant ons dat
wij verloren moeite zullen doen, elders de genade der heiligmaking
te zoeken. Maar opdat de menschen niet meenen, dat Christus alsnu
ledig in den hemel is, zoo zegt hij wederom: Dat Hij zit ter rechter-
hand des Vaders, door welke manier van spreken (gelijk op andere


--- PAGE 73 ---
142 HEBREËN 10:1{—15.

HEBREËN 10: 15—19. 143

plaatsen gezien is) te kennen wordt gegeven, heerschappij en macht
Daarom behoeft men niet te vreezen, dat Hij gedoogen zal, dat de
kracht van zijn dood wordt teniet gedaan, of blijft begraven, Hij
(zeg ik) die hierom leeft, opdat Hij den hemel en de aarde met zijne
kracht ‘vervulle. En wat meer is, hij vermaant ons door de woorden
van den psalm, hoelang deze staat of conditie duren zal, te weten,
totdat Jezus Christus ganschelijk al zijn vijanden zal hebben neder.
gelegd. Daarom is het zaak, dat ons geloof Jezus Christus zoekt,
zittende aan de rechterhand Gods, en daar ganschelijk op rust,
omdat Hij daar gezeten is: zoo zullen wij in het einde gebruiken
de vrucht van deze overwinning; wij zullen (zeg ik) met ons Hoofd
ons verblijden, zijnde ontkleed van ‘dit vergankelijke vleesch, nadat
onze vijanden, duivel, zonde, dood, en de gansche wereld verslagen
en verwonnen zijn.

15 En de Heilige Geest. Het is niet zonder oorzaak, noch ook
overtollig, dat hij hier voor de tweede maal de plaats van Jeremia
bijbrengt. Hierboven gebruikt hij ze tot een ander einde, te weten,
om te betoonen dat het Oude Testament moest teniet gedaan zijn,
omdat een ander Nieuw Testament beloofd was: en dat om de
zwakheid des ouden te verbeteren. Maar nu ziet hij op wat anders,
want hij strijdt alleen met dit eene woord: Ik zal hun boosheid
niet meer gedenken, er neemt hieruit, dat er geen gebruik der
offeranden meer is, aangezien de zonden uitgewischt zijn. Het kon
wel schijnen dat deze invoering niet al te krachtig ware. Want hoe-
wel hiervoormaals in de wet en profeten ontallijke beloften van ver-
geving der zonden waren, nochtans zoo hield de kerk niet op voor
dezelve offerande te doen: daarom sluit de vergeving der zonden
de offeranden niet buiten. Maar zoo wij elk punt wat dieper inzien
en onderzoeken, de oude vaders hadden onder de wet dezelfde be-
loften van de vergeving der zonden, die wij hedendaags nog hebben :
en op dezelve rustende, riepen zij God aan, en roemden dat zij ver-
geving hadden verkregen. De profeet, nochtans als bijbrengende een
nieuwe en ongehoorde rede, belooft dat onder het nieuwe verbond
geen gedachtenis der misdaden en boosheden meer voor God zal
wezen. Hieruit is te verstaan, dat de zonden alsnu vergeven worden
op eene andere manier dan hiervoormaals placht te geschieden. Deze
verscheidenheid is niet gelegen in het woord noch in het geloof:
maar in de eigenlijke verdienste der vergeving. Alsnu gedenkt God
de zonden en boosheden niet meer, omdat er van allen eens reini-
ging geschied is. Anders had de profeet tevergeefs gezegd, dat dit
de genade en weldaad des Nieuwen Testaments zou zijn, te weten,
dat God de zonden niet meer gedenken zal. Verder, nu wij ge-
komen zijn aan het einde der redenering, die hier behandeld is, aan-
gaande het priesterschap van Jezus Christus, moeten de lezers met
korte woorden vermaand zijn, dat hier de eigenvinding der papisten
van het offer der mis niet minder nedergelegd wordt dan de of.
feranden der wet hier worden teniet gedaan. Zij zullen zeggen, dat
hun mis een offerande is om de zonde uit te wisschen, zoowel van
dooden als van levenden. Hiertegen zegt de apostel, dat de offerande
geen plaats meer heeft, nadat de profetie van Jeremia vervuld is.
Zij brengen bedriegelijk bij, dat hef geen nieuwe offerande is, noch
ook een andere dan Christus’ offerande, ja dezelfde. En de apostel
strijdt hiertegen, zeggende dat deze zelfde offerande niet opnieuw

herhaald behoort te worden, en hij zegt niet alleen dat Christus’
offerande een eenige offerande is, maar dat Hij ook maar eens op-
geofferd is geweest. Daarbij gevoegd, dat hij zeer dikmaals aan Jezus
Christus de eer des priesterschaps alleen toeschrijft, zoodat er nie-
mand genoegzaam daartoe bekwaam is, dan alleen Jezus Christus
zelve. Zij hebben nog een andere uitvlucht, als zij hef noemen offer
zonder bloed: maar de apostel besluit zonder eenige uitzondering,
dat om offerande te doen, de dood geëischt wordt. Ook zoeken de
papisten uitvluchten, als zij hier wederom op antwoorden, dat de
mis een toeëigening is van het eenige offer, dat Christus eenmaal
volkomenlijk volbracht heeft. Want de apostel leert het tegendeel,
dat daarom door den dood van Christus de offeranden der wet zijn
teniet gedaan, omdat in dezelve gedachtenis der zonden geschiedde.
Waaruit dan blijkt, dat deze manier van toeëigening opgehouden
heeft. In één woord, de papisten mogen het werpen waar zij willen,
en hun uitvluchten aan alle plaatsen zoeken, nochtans zullen zij het
niet kunnen ontvlieden, dat de tegenwoordige redeneering, die de apo-
stel hier drijft, openlijk zal ontdekken, dat hun mis van vele schan-
delijke lasteringen van Christus vol is: want ten eerste betuigt de
apostel, dat er niemand bekwaam is geweest om deze offerande te
doen, dan Christus zelve alleen, en in de mis wordt Hij door eens
anders handen opgeofferd. Ten tweede, drijft de apostel niet alleen
dat Christus’ offerande een eenige offerande is, doch dat ze ook
maar eens geschied is, zoodat het een gruwel is, dat ze wederom
in de mis herhaald wordt. Alhoewel zij snateren dat het één
offerande, is, nochtans zoo blijkt het, dat ze dagelijks gedaan
wordt, en zelf belijden ze zulks. De apostel kent geen offerande
zonder bloed of dood: dit volk snapt dan tevergeefs, dat de
offerande, die zij opofferen, zonder bloed is. Als er nu vergeving
onzer zonden moet verworven worden, beveelt de apostel dat wij
onze eenige toevlucht zullen hebben tot de eenige offerande, die
Christus eenmaal aan het hout des kruises opgeofferd heeft: en
onderscheidt ons met de vaderen door dit teeken, dat de manier
des dagelijkschen offers teniet gedaan is door de toekomst van
Christus. De papisten, opdat ons de dood van Christus vruchtbaar
en profijtelijk zij, begeeren toevoegingen, die dagelijks door offerande
mogen geschieden, zoodat de Christenen gansch niet verschillen met
de Joden, anders dan met het uiterlijke teeken.

19 Dewijl wij dan, broeders! vrijheid hebben tot den ingang des
heiligdoms door het bloed van Jezus,

20 Door den nieuwen en levenden weg, dien Hij ons bereid heeft, ‚

door het voorhangsel, dat is, door zijn vleesch.

21 En [dewijl wij hebben] een grooten priester over het huis des
Heeren;

22 Laat ons toegaan met een’ waarachtig hart en zekerheid des
geloofs met een gereinigd hart van de kwade conscientie, en
het lichaam gewasschen met rein water.

28 Laat ons een onbeweeglijke belijdenis der hope houden, want
Hij, die het beloofd heeft, is getrouw.

19 Dewijl wij dan, broeders! Hij maakt hier een slotrede of kor-
ten inhoud van de voorgaande leer, waarbij hij een zeer gewichtige

Joh. 10 8;
u:e.

Rom. 6:
Ef 3:10
119

Ez, 36:25,


--- PAGE 74 ---
144 HEBREËN 10:19, 20.

vermaning stelt, daartoe zeer wel dienende, en dreigt strengelijk hen,
die de genade van Christus verworpen hebben. De inhoud is deze!
Dat al de ceremoniën, waardoor men een toegang had onder de
wet tot het heiligdom Gods, haar vaste waarheid hebben in Jezus
Christus: alzoo dat het gebruik daarvan overtollig en onnut is, nu
wij Christus hebben. Opdat hij dit nu te beter uitdrukt, zoo be-
schrijft hij beeldsprakig den toegang, dien wij door Christus hebben,
want hij vergelijkt den hemel met het oude heiligdom, en hetgeen
in Christus geestelijk vervuld is, stelt hij onder figuurlijke redenen
voor. Het is wel waar, dat de allegoriën somtijds een zaak meer
verduisteren dan verlichten, maar deze heeft niet weinig bekwaam-
heid, en brengt veel licht met zich, als de apostel de oude af-
beeldingen der wet op Jezus Christus trekt: opdat wij bekennen
zouden dat al hetgeen in de wet afgebeeld is geweest, alsnu in der
waarheid in Christus geopenbaard is. En zoo hier bijna niet een
woord is, of het is zwaarwichtig, zoo laat ons ook bedenken, dat
hier een verborgen tegenstelling in is, die ons bewijst, dat de waar-
heid, die in Christus gezien wordt, de oude figuur en afbeeldingen
teniet doet. Ten eerste zegt hij. dat wij vrijheid hebben tot den
ingang des heiligdoms. Deze macht is den vaderen onder de wet
nooit gegeven geweest: want het was het volk verboden in het
zichtbare heiligdom te gaan, maar de hoogepriester droeg de namen
van de twaalf geslachten ‘op zijn schouder, en twaalf kostelijke
gesteenten op zijn borst, ter gedachtenis van al het volk. Maar
nu is het geheel wat anders: want wij hebben niet alleen door af-
beelding een ingang tot den hemel, maar werkelijk door het middel
van Jezus Christus, want Hij heeft ons tot een koninklijk priester-
dom gemaakt. Hij zegt: Door het bloed van Jezus, en dat hier-
om: als de hoogepriester jaarlijks in het heiligdom ging, zoo werd
de deur des heiligdoms niet geopend, of er moest bloed bij zijn.
Maar hij toont naderhand wat onderscheid er is tusschen het bloed
van Jezus Christus en het bloed der beesten: want omdat het
beestenbloed terstond verdroogde, zoo kon het zijn kracht niet lang
behouden: maar het bloed van Jezus Christus hetwelk niet bederven
kan door eenige vervuiling, maar altijd vloeiende ís, behoudt zijn
levende kleur, dat ons genoegzaam zal zijn tot het einde der wereld.
Men behoeft zich niet te verwonderen, al is het dat de offeranden
der geslachte beesten geen macht hadden om levend te maken,
aangezien het doode dingen waren: maar Jezus Christus verrezen
zijnde van den dood, om ons het leven te brengen, laat het zijne
op ons vloeien, om ons hetzelve deelachtig te maken. En dit is de
eeuwige inwijding van den weg, dat het bloed van Jezus Christus
voor het aangezicht des Vaders altijd vloeiende is, om hemel en
aarde te besprengen,

20 Door het voorhangsel. Gelijk het voorhangsel de verborgen-
heden des heiligdoms bedekte, en nochtans den ingang opende, om
daarin te gaan, alzoo ook, hoewel de Godheid verborgen is geweest
in het vleesch van Jezus Christus, nochtans brengt ze ons tot in den
hemel, en niemand zal God vinden, dan voor wien Christus de weg
en de deur is. Hierom worden wij vermaand, dat de glorie van
Christus niet geacht moet worden naar het uiterlijke aanzien des
vleesches, en aan de andere zijde, dat wij zijn vleesch ook niet ver-
achten moeten, aangezien het een voorhangsel is, hetwelk bedekt

HEBREËN 10:20—22. 145

en verborgen houdt de mogendheid Gods, aangezien deze ons ge-
leidt, om al de goederen Gods te gebruiken.

21 En dewijl wij hebben een grooten priester. Hier moet men
weder gedenken, al wat hij hierboven gezegd heeft van de vernie-
tiging des ouden priesterdoms: want Jezus Christus kan anders geen
priester zijn, of deze eersten moeten van hun ambt afgezet zijn,
aangezien het een andere ordening was. Hier geeft hij dan te kennen,
dat men al hetgeen Christus met zijne toekomst veranderd heeft,
nalaten zal. En hierdoor stelt Hij Zich uitdrukkelijk: over het huis
des Heeren, opdat al degenen, die plaats in de gemeente willen
hebben, zich aan Christus onderwerpen zullen, en Hem kiezen voor
een leidsman en regeerder, en geen ander.

22 Laat ons toegaan met een waarachtig hart. Gelijk hij be-
wezen heeft, dat er niets in Jezus Christus, noch in zijne offerande
is, dan wat geestelijk en hemelsch is, zoo wil hij ook, dat wat wij
medebrengen daarmede overeenkome. De Joden reinigden zich van-
ouds met verscheidene besprengingen en wasschingen, om wel be-
reid te zijn tot godsdienst. Men moet zich niet verwonderen, dat de
manier van reinigen vleeschelijk was, aangezien de godsdienst zelf,
omwonden met vele schaduwen, nog vleeschelijk smaakte. Want
men verkoos een sterfelijk priester uit de zondaren, die den dienst
Gods een wijle tijds zou doen. Hij was wel gekleed met een koste-
lijk kleed, nochtans een kleed van deze wereld; en om zich voor
het aangezicht Gods te vertoonen ging hij alleen bij de ark des
verbonds; om zijn ingang te heiligen, zoo ontleende hij zijn ofer-
ande van een hoop onredelijke beesten; maar in Christus zijn al
deze dingen veel uitnemender. Christus is niet alleen zuiver en on-
schuldig, maar de oorsprong van alle heiligheid en gerechtigheid,
en is door een hemelsch bevel verordend hoogepriester, niet voor
een korten tĳd van dit sterfelijk leven, maar in der eeuwigheid.
De eed is hierbij gevoegd tot een bevestiging. Hij komt om zijn
ambt uitte richten, zijnde versierd met alle gaven des Heiligen
Geestes, hebbende de allervolkomenste volmaaktheid. Hij verzoent
God door zijn bloed, en bevredigt Hem met de menschen. Hij
klimt boven alle hemelen, opdat Hij voor God verschijne als onze
Middelaar en Advokaat. Waarom wij niets van onzentwege bijbren-
gen mogen, of het kome daarmede overeen, omdat er moet wezen
een onderlinge overcenkomst tusschen den priester en het volk. En
daarom worden alle uiterlijke wasschingen des vleesches verworpen
en ternedergelegd, en al de praal der ceremoniën houdt op: want
tegen al deze uiterlijke figuren stelt de apostel een waarachtig hart,
en verzekerdheid des geloofs, en reiniging van alle boosheid. Hie:
uit mogen wij leeren, hoe wij behooren gesteld te zijn, om de wel
daden onzes Heeren Jezus Christus te gebruiken en te genieten.
Want men komt tot Jezus Christus niet, dan van ganscher en
waarachtiger harte, met een zeker geloof, en zuivere conscientie.
Hij stelt het waarachtige en oprechte hart tegen een geveinsd en
dubbel hart. In dit woord zekerheid, toont hij welke de aard des
geloofs is: en daarbenevens vermaant hij ons, dat de genade van
Christus niet ontvangen kan worden, dan van die met zich brengt
een ontwijfelbare gewisheid, die zeker en t is. Hij noemt: Reini-
ging der harten van kwade conscientie, óf als wij voor God
zuiver geacht worden, hebbende vergeving onzer zonden verkregen,

DI VIL 10


--- PAGE 75 ---
146 HEBREEN 10: 22-24.

óf als het hart, gereinigd van alle booze beweeglijkheden des vlee-
sches, niet meer knaagt. Ik neem beide gaarne onder dit woord.
Wat daar volgt van het lichaam gewasschen met rein water, velen
verstaan dit van den doop: maar het dunkt mij bewijselijker te
zijn, dat de apostel een toespeling maakt op de ceremoniën der
wet, en dat hij door dit middel, onder het woord water, den Hei-
ligen Geest beduidt: gelijk Ezechiël daar ook van spreekt, zeggende:

Ez.30:25. Ik zal rein water op u gieten, enz. De inhoud is, dat wij Christus
deelachtig zijn, zoo wij geheiligd van lijf en ziel, tot Hem komen.
Verder, dat deze heiliging een vast geloof is, een zuivere conscientie,
zuiverheid des lichaams en der ziel, die daar komt van den Hei-
ligen Geest, en volkomen is door denzelven, en niet een heiliging,
die in een uiterlijken praal der ceremoniën gelegen is. Aldus ver.
maant Paulus ook 2 Cor. 7:1, de geloovigen, dat ze zich zullen
reinigen van alle besmettingen des lichaams’en des geestes, aange-
zien God hen aangenomen heeft tot kinderen.

23 Laat ons eene onbeweeglijke belijdenis der hope houden.
Omdat hij de Joden hier vermaant tot standvastigheid, zoo stelt hij
liever hope dan geloof. Want gelijk hope uit het geloof geboren
wordt, zoo voedt het deze en onderhoudt ze ook tot het einde.
Daarenboven zoo begeert hij de belijdenis, omdat het geen waar
geloof is, dat zich voor de menschen niet openbaart. En het schijnt
dat hij van bezijden bestraft de veinzing dergenen, die om de vriend-
schap bunner natie te behouden, te angstig de ceremoniën der wet
onderhielden. Hij wil dan hebben, dat zij niet alleen gelooven van
harte, maar dat zij ook inderdaad bewijzen zullen, in wat eer en
hoe hoog geacht zij Jezus Christus houden, Verder moet naarstig
aangemerkt zijn de reden, die hij daarna stelt, te weten: God, die
het beloofd heeft, is getrouw: want ten eerste worden wij hier-
door geleerd, dat ons geloof rustende is op dit fundament, dat God
waarachtig is. Deze waarheid is gelegen in de beloften: want opdat
wij mogen gelooven, zoo moet Gods stem voorgaan, en een iegelijks
stem zal niet bekwaam zijn om het geloof voort te brengen: maar
alleen de beloftenis is het, waar het geloof op rust. Hieruit kan
ook een onderlinge reden genomen worden van het geloof der
menschen en Gods beloften: want ware het dat God niet beloofde,
niemand zou gelooven.

24 En laat ons elkander aanmerken, tot ontsteking der liefde en
der goede werken.

25 En onze toegadering niet verlaten, gelijk sommigen gewoon

ijn, maar laat ons elkander vermanen, en dat des te meer dat
gij ziet, dat de dag nadert.

26 Want zoo wij willens zondigen, nadat wij de kennis der waar-
heid ontvangen hebben, daar is geen offerande meer gebleven
voor de zonde,

27 Maar een vreselijke verwachting des oordeels, on hittigheid
des vuurs, dio de vijanden verslinden zal.

24 En laat ons elkander aanmerken. Ik twijfel niet, of hij
spreekt hier inzonderheid tot de Joden, en dat hij hun voornamelijk
deze vermaning toeschrijft. Men ‘weet, hoe groot de eergierigheid
van dit volk altijd is geweest, omdat zij van Abrahams afkomst

HEBREEN 10:24. 147

waren: zij roemden zich, dat zij alleen waren degenen, die aange-
nomen waren in het verbond des eeuwigen levens, verwerpende alle
anderen. En waren zeer opgeblazen door dit voordeel, verachtende
ook alle andere geslachten, als hunner niet waardig: zoo wilden ze
geacht zijn alleen voor de kerk Gods. En wat meer is, zij schreven
zichzelven hoogmoedig toe den titel van kerk, als hun alleen eigen.
Om nu deze eergierigheid te verbeteren, hebben de apostelen groote
moeite gedaan. En naar mijn verstand, is dit hetgeen waartoe des
apostels rede strekt, dat de Joden niet bedroefd zullen zijn, al is
het dat de Heidenen aan hen vergezelschapt zijn, en al is het dat
zij met henlieden vereenigd zijn in één lichaam der kerk. Hij zegt
eerst: Laat ons den een den ander aanmerken: want alstoen
vergaderde God zijn kerk uit Joden éh Heidenen, tusschen welke
altijd groote twist geweest was. Alzoo dat deze gemeenschap was,
gelijk de bijeenbrenging van water en vuur. En hierdoor aarzelden
de Joden, en scheidden zich van de Heidenen, omdat het hun on-
redelijk dacht, dat de Heidenen bij hen zouden worden vergeleken.
De apostel zet tegen dezen verkeerden angel van den haat, die hen
prikkelde, een anderen angel, te weten: der liefde. Want het Griek-
sche woord, dat hij gebruikt, beteekent aanprikkeling. Opdat nu de
Joden met nijd ontstoken, tegen de Heidenen den strijd niet aanvangen,
vermaant hij ze tot een heiligen ijver, te weten, dat zij den een den
ander verwekken en prikkelen zouden tot liefde. Wat terstond
volgt, bevestigt deze uitlegging: Laat ons (zegt hij) niet verlaten
onze vergadering. De samenstelling van het Grieksche woord moet
aangemerkt zijn, want het beduidt hier niet alleen vergadering, maar
een toevergadering, vermeerderd door nieuwen aanwas. De middel-
muur alstoen gebroken zijnde, vergaderde God degenen, die voor-
tijds vreemd van de kerk geweest waren, om hen te vereenigen
met zijne kinderen. Hierdoor werden de heidenen een nieuwe en
ongewone aanwas der kerk. De Joden hebben dit geacht schande
te zijn, alzoo dat er velen van hen in de gemeente wederspannig
werden, meenende genoegzame oorzaak te hebben om dit te mogen
doen, wegens deze vermenging der heidenen: want men kon hen niet
licht ‘wijs maken, dat zij van Bun recht zouden afstaan. Zij meenden,
dat het recht der aanneming hun inzonderheid en eigenlijk toekwam.
De apostel vermaant ze dan, dat ze niet opgewekt zullen worden de
kerk te verlaten om deze gelijkheidswille; en opdat hij ze niet schijne
tevergeefs te vermanen, zoo verhaalt hij dat dit gebrek bij veel lieden
gemeen is. Wij verstaan alsnu des apostels meening, en wat nood hem
gedwongen heeft om deze vermaning te doen. Nochtans moeten wij
hieruit een algemeene leer voor ons nemen: want met deze ziekte
zijn nu schier alle menschen gekweld, te weten, dat elk zichzelven
boven een ander wil zetten, en bijzonder die daar schijnen wat uit
memender te zijn dan de anderen; dezen willen nauwelijks gedogen,
dat die onder hen zijn, bij hen worden vergeleken. En wat meer
is, daar is zoo groote stuurschheid bijna in alle menschen, dat een
iegelijk schier wel een afzonderlijke gemeente alleen zou willen stel-
len, ware dat het in hun macht was. Want het valt zwaar, zichzelven
maar andere lieden manieren te geven. De rijken zijn elkander
benijdend; bijna zal er onder honderd niet één van hen wezen,
die de moeite zal willen doen, iemand van de schamelen, broe-
der te noemen. En tenzij de gelijkheid van gewoonten, vleierijen

Et v:14

--- PAGE 76 ---
Bom, 13:11.

en andere gemakkelijkheden ons aanlokken, zoo zal het zeer zwaar
vallen om onder ons een voortdurende eendrachtigheid te houden.
Daarom is ons deze vermaning meer dan noodig, opdat wij ook
meer verwekt mogen worden tot liefde dan tot haat, en dat wij
ons niet afscheiden van degenen, waarmede ons God vereenigd
heeft: maar dat wij beminnen uit broederlijke liefde en goedigheid
al degenen, die met ons vereenigd zijn in één geloof. En voorwaar,
wij behooren zorgvuldig te zijn om eendracht te beminnen: want
de duivel waakt naarstig, opdat hij ons van de kerk van Christus
afscheure, op wat manier het geschiede; ja hij doet al zijn listen,
opdat hij ons booselijk daarvan trekke. Dit zal geschieden, indien nie-
mand zichzelven meer behaagt dan hij behoort te doen, en als wij
allen naar dit doel streven, te weten, de een den ander tot liefde
te verwekken, en dat er anders geen begeerte in ons is, dan om
goed te doen. Want voorwaar, versmading der broederen, twist,
haat, veel te veel van onszelven te houden, en andere verkeerde
prikkelen, geven genoegzaam getuigenis, dat er geen liefde in ons
is of dat ze tenminste zeer verkoud is. Nadat" hij gezegd heeft:
Niet verlatende onze toegadering, zoo voegt hij daarbij: maar
liever de een den ander vermanen. Hierdoor te kennen gevende,
dat alle geloovigen (op wat wijze zij kunnen) hun best moeten doen
om de kerk van Christus te vergaderen: want wij zijn op zulke
conditiën van den Heere daartoe geroepen, opdat wij geroepen
zijnde anderen daar ook toebrengen zullen, en de verdwaalden
wederom op den rechten weg zullen brengen, de hand reiken den-
genen die gevallen zijn, en die nog vreemd zijn te winnen. Moeten
wij dan zooveel moeiten doen voor die nog vreemd zijn van het
hoopken van Jezus Christus, hoeveel te meerder naarstigheid wordt
dan van ons geëischt, om onze broeders te vermanen, welke ons
God alreede tot gezelschap bijgevoegd heeft?

25 Gelijk sommigen gewoon zijn. Hieruit blijkt, dat de eerste
oorsprong van alle tweedracht hieruit gekomen is, dat de hoog:
moedige menschen de anderen verachtende, zichzelven meer behaagd
hebben dan recht was, Maar als wij nu hooren zeggen, dat er al-
reede in der apostelen tijden ontrouwe menschen gevonden werden,
welke de gemeente verlieten, zoo behooren wij te minder verschrikt
of verslagen te zijn in de voorbeelden van wederspannigheid of af-
val, die wij in dezen tegenwoordigen tijd zien. Het is wel waar, dat
het geen kleine ergernis geeft, als die nu eenig teeken der god-
wruchtigheid gegeven hadden, en die dezelfde belijdenis onzes ge-
loofs met ons gedaan hadden, wederom afvallen van den levenden
God: maar omdat dit niets nieuws is, behooren wij daar te minder
om beroerd te zijn, gelijk boven verhaald is. Verder, zoo heeft de
apostel dit hierbij gezet, om te betoonen, dat hij alzoo zonder oor:
zaak niet sprak, maar omdat hij een noodzakelijk remedie bijbrengen
zou tot de ziekte, die reeds zoo verspreid was. En dat des te meer,
Sommigen meenen dat deze plaats overeenkomt met wat de heilige
Paulus zegt: Het is tĳd dat wij van den slaap zullen opstaan, want
de zaligh id is ons nu nader, dan toen wij geloofden. Maar het
komt mij voor, dat hij vermaant van de laatste ‘toekomst van Jezus
Chr stus, welke verwachting ons bovenmate zeer behoort aan te
drijven om heilig te leven, als zorgvuldig en ijverig te zijn om de
kerk te vergaderen. Want om wat zaak zal Jezus Christus komen,

«dan opdat Hij ons allen bijeenvergadere in deze verstrooiing, waariu
wij mu menigerlei wijze dwalen? Daarom, zooveel te meer als wij
„ien, dat de dag meer en meer naakt, zooveel te meer behooren wij
te arbeiden, dat die afgedwaald en verstrooid zijn, wederom terecht
mogen worden gebracht, en dat er maar één kudde en één herder
zij. Zoo nu iemand vraagt, waarom het is, dat de apostel zegt, dat
die nog zoo verre van de openbaring van Jezus Christus waren,
den dag hebben zien komen, en dat hij terstond moest komen, ik
antwoord, dat van den beginne des rijks van Jezus Christus de kerk
alzoo verordend is geweest, dat de geloovigen zichzelven moesten
voorstellen, dat de Richter Christus zeer haastelijk komen zou. En
voorwaar, zij zijn niet bedrogen geweest door valsche inbeelding,
als zij bijna bereid zijn geweest elk oogenblik, om Jezus Christus te
ontvangen: want in zulke gestalte is de kerk van Jezus Christus
geweest, na het verkondigen des Evangelies, zoodat die gansche
tijd waarlijk en eigenlijk genoemd wordt de laatste tijd. Daarom,
die nu over langen tĳd dood zijn, hebben niet minder onder de
laatste tijden geleefd dan wij. De spotters en neuswijze menschen
bespotten en belachen in dit stuk onze simpelheid, en achten
voor fabelen al wat wij gelooven van de verrijzenis des vleesches,
en van het laatste oordeel. Maar opdat ze ons geloof niet hinderlijk
mogen zijn met hun beuzelen, zoo zegt de apostel door den Heili-

gen Geest ons vermanende allereerst hiertegen: Dat duizend jaar voor 2 Petr,

God als één dag zijn: alzoo dat geen tĳd ons lang mag schijnen,
zoo menigmaal als wij denken aan de eeuwigheid des hemelrij
En daarbenevens dat Jezus Christus, nadat Hij alles vervuld had,
hetwelk tot onze zaligheid diende, ten hemel is geklommen: zoo is
het wel zaak, dat wij gedurig altijd wachten zijn tweede verschijning,
en achten dat elke dag de laatste is.

26 Want zoo wij willens zondigen. Hij bewijst hier, wat wreede
wrake hun van God nakende is, allen die daar afwijken van de ge-
„ade van Jezus Christus, alzoo dat zij genoeg zijnde beroofd van
hun eeuwige zaligheid, alsnu tot eenen zekeren val verordend zijn.
Novatianus met al de zijnen hebben zich wel eertijds met deze plaats
gewapend, om zonder onderscheid weg te nemen alle hoop van
vergeving al dengenen, die na het doopsel in zonden zouden ge-
vallen zijn. Die nu zijn valsche beschuldiging niet konden weder-
leggen, hebben liever dezen zendbrief geen geloof gegeven, dan in
zulk vreemd gevoelen in te stemmen. Maar de ware uitlegging van
deze plaats, al heeft ze ook van elders geen hulp, zal genoegzaam
wezen uit zichzelve, om de onwetendheid van Novatianus te weder-
leggen. De apostel noemt ze hier zondaren, niet die hier- of
daarin zondigen, maar die de gemeente verlaten hebbende, zich gan-
schelijk vervreemden van Christus: want hij handelt hier niet van
cenige zekere soort van zonden alleen, maar hij straft ze namelijk,
die zichzelven moedwillig beroofden van de gemeenschap der kerk.
Daar is een groot onderscheid tusschen dagelijksche gemeene zon-
den, en zulke algemeene afwijking, waardoor het geschiedt, dat wij
ons ganschelijk afsnijden van de genade van Jezus Christus. Omdat
dit mu niet geschieden kan dan dengenen, dië verlicht zijn geweest,
vegt de apostel hierom: Zoo wij willens zondigen, nadat wij de
kennis der waarheid ontvangen hebben, alsof hij zeide: zoo wij
willens en wetens de genade verwerpen, die wij ontvangen hebben.


--- PAGE 77 ---
150 HEBREËN 10:26, 27.

Alsnu kan men klaarlijk zien, hoeveel het scheelt, dat deze sententie
overeenkomt met de dwaling van Novatianus. Dat nu de apostel hier
anders niemand mede meent dan de afgewekene Christenen, blijkt
uit het verband: want zijn arbeid strekt hiertoe, dat die eenmaal
in de kerk zijn aangenomen, haar niet zouden verlaten, gelijk som-
migen alreede gedaan hadden. En zegt dat voor zulken geen offer-
ande meer is, omdat zij willens zondigen, nadat zij de kennis der
waarheid hebben gehad. Nu is het alzoo, dat Christus Zichzelven
den zondaren dagelijks aanbiedt, die in de een of andere zonde
gevallen zijn, alzoo dat zij geen andere offerande behoeven te zoe-
ken om hun zonden uit te doen: zoo zegt hij dan, dat er geen
offerande meer is voor die daar afwijken van den dood van Jezus
Christus, hetwelk niet geschiedt door een bijzondere zonde, maar
als men het geloof ganschelijk verwerpt. Hoewel nu deze strafheid
Gods verschrikkelijk is, en dat ze ons wordt voorgesteld, opdat ze
ons een vreeze zou aanjagen, nochtans kan men God niet beschul-
digen van wreedheid. Want nu het alzoo is, dat de dood van Christus
ons eenig hulpmiddel is, waardoor wij verlost zijn van den eeuwigen
dood: die nu de kracht en weldaad daarvan vernietigen, zooveel
als in hen is, zijn dezen niet wel waardig, dat bij hen niets blijve dan
mistroostigheid? God noodigt dagelijks allen die in Christus blijven
tot verzoening, zij worden dagelijks besprengd met het bloed van
Jezus Christus, hun zonden worden dagelijks uitgewischt door zijn
eeuwige offerande. Is het nu alzoo, dat ‘wij buiten Hem geen zalig-
heid mogen zoeken, laat ons dan niet verwonderd zijn, dat die Hem
verlaten moedwillig van Hem wijken, beroofd worden van alle ver-
geving der zonden. Dat is het wat het woord meer, te kennen
geeft: want de offerande van Jezus Christus strekt den geloovigen
tot in den dood toe ter zaligheid, hoewel zij zeer dikmaals zondigen.
Ja daardoor blijft de kracht dezer offerande altijd durende, omdat
wij zonder zonde niet kunnen zijn, zoolang als wij in dit sterfelijk
vleesch zullen wezen. De apostel spreekt dan alleen van die god-
deloos van Christus wijkende, zichzelven beroovende zijn van de
weldaad van Christus. Deze woorden: Nadat wij de kennis der
waarheid ontvangen hebben, zijn daarbij gesteld, om hun ondank-
baarheid meer te bezwaren. Want die al willens, en met moedwillige
boosheid het licht Gods, dat God in zijn hart ontstoken had, uit-
biuscht, wat zal deze voor God toch kunnen voorstellen, om zich
zelven te verontschuldigen? Daarom zoo laat ons hier leeren, de
waarheid, die ons aangeboden is niet alleen aan te nemen met eer-
bied en bekwame leerzaamheid des geestes, maar om gedurig te
volharden in hare kennis, opdat deze straf ‘der verachting op ons
niet kome.

27 Maar een vreeselijke verwachting, Hiermede meent hij het
gekwel van eene booze conscientie, die de ongeloovigen voelen,
welke niet alleen geen smaak hebben van de genade Gods, maar
madat zij den smaak gehad hebben, zoo gevoelen zij eeuwig beroofd
te zĳn van Gods barmhartigheid door hun eigen schuld. Dezen
moeten voorwaar niet alleen van binnen gevoelen eenige knijping
of knaging, maar worden ook wonderbaar gepijnigd en doorhouwen.
En hieruit komt dat zij hardnekkig tegen God murmureeren, omdat
zij zulk een straffen richter niet verdragen kunnen. Zij beproeven
wel om hun best te doen, om van hen te stooten het gevoelen, dat

HEBREËN 10:27, 28. 151

zij van Gods toorn hebben, maar het baat hun niet: want zoo haast
als God hun een weinig bijstand geeft of laat rusten, terstond daarna
als Hij ze wederom voor zijn rechterstoel brengt, zoo dringt Hij ze
met pijn, die zij vóór alle dingen vlieden. Hij voegt daarbij, hittig-
heid des vuurs, te kennen gevende met dit woord hittigheid, een
heftige vurigheid en geweldigen brand, naar mijne meening. In dit
woord vuur is een beeldspraak, die genoeg gemeen is. Want gelijk
de boozen nu branden door de vrees en verschrikking voor Gods
toorn, zoo zullen ze volgens dezen tekst ook hiernamaals gebrand
worden. Ik weet wel, dat de Sophisten diepzinnig philosopheeren van
dit vuur, maar ik acht hun beuzelen en eigenvindingen niet. Aan-
gezien het kennelijk is, dat het dezelfde manier van spreken is, als

de Schrift het vuur bij den worm voegt. Niemand twijfele bieraan, ?

f zij noemt den worm bij gelijkenis alzoo, dat is de vreeselijke
Pijn er conscientiën, waarvan de goddelozen en ongeloovigen ge-
knaagd worden. Die de vijanden verslinden zal. Hij zal ze Yen
slinden op zulke wijze, dat hij ze zal verdelgen en niet verteren:
want hij zal niet kunnen worden uitgebluscht. Door dit middel
vermaant hij ons, dat die geweigerd hebben plaats te genieten on-
der de gelovigen, nadat zij hun gegeven is, in het getal der vi
anden van Jezus Christus zijn: want daar is geen middel hiertusschen
te vinden, of het moet zoo zijn, dat die de kerk Gods verlaten,

ganschelijk den duivel overgegeven zijn.

28 Zoo iemand de wet van Mozes verwerpt, die sterft zonder

barmhartigheid onder twee of drie getuigen. / Son
29 Hoeveel zwaarder straf moont gij det bij zal waardig geneht is",
att. 18:16.

worden, die den Zoon Gods vertreden heeft, en het bloed des

testaments onrein geacht beeft, waardoor hij geheiligd was, 3 Cor. 18:1.

en den Geest der genade versmaad heeft?
80 Want wij kennen Hem, dio gezegd heeft: Mijne is de wrake,
Ik zal het vergelden, spreekt de Heere. En wederom: De Heere

zal zijn volk richten.
81 Hot is vreeselijk te vallen in de handen des levenden Gods.

28 Zoo iemand de wet van Mozes verwerpt. Dit is een be-
wijs van het mindere tot het meerdere: want is het breken der wet
van Mozes een zonde geweest waardig met den dood gestraft te
worden, hoeveel te meerder straf zal dan het verwerpen des Evan-
gelies verdienen, welke met zoo vele en wreede heiligschennissen
omwonden is? Deze manier van bewijzen diende eigenlijk om de
Joden te bewegen: want de wreede straf tegen de afvalligen van de
Wet, kon hun niet nieuw dunken, noch ook bovenmate streng ‘te zijn.
En daarom moeten ze de wraak bekennen oprecht te zijn, onder
welke God hedendaags zijn Evangelie opricht, hoe straf zij ook zou
mogen zijn. Verder wordt hiermede bevestigd wat ik hierboven ge
zegd heb. Want de wet zelve strafte niet met den dood al e wijze
van overtredingen, maar wel afvalligheid, te weten, als iemand gan-
schelijk de religie verlaten had, Want de apostel heeft gezien ee
de uitspraak in Deuteronomium 17:2: Zoo iemand overtreedt het
verbond des Heeren uws Gods om vreemde goden te dienen, giĳ
zult hem doen uitgaan buiten de poorten, en zult hem steenigen,
en hij zal sterven. Hoewel nu de wet van God gekomen is, en dat

Deut. 82:95. …
om. 12:18.

Sir, 28
Deut. 32:36.


--- PAGE 78 ---
152 HEBREËN 10:28, 29.

HEBREËN 10:29, 30. 153

Mozes geen auteur daarvan is, dan alleen een dienaar: nochtans
noemt de apostel ze de wet van Mozes, omdat ze door zijne han-
den gegeven is, en dat daarom, omdat hij te meer de waardig-
heid des Evangelies zou grooter maken, welke gekomen is van den
Zone Gods. Onder twee of drie getuigen. Dit dient niet tot de
tegenwoordige plaats, maar het is een stuk van Mozes’ ordening,
dat er twee of drie getuigen verzocht werden, om iemand te over.
tuigen van zijn misdaad. Nochtans leiden wij hieruit te zekerder af,
wat zonde de apostel hier heeft willen aanteekenen: want was dit
hier niet bijgevoegd geweest, de deur was geopend geweest voor
vele valsche tegenwerpingen. Maar alsnu is"zulks buiten kijf, en
spreekt hij hier van afvalligheid. Intusschen moeten wij waarnemen
de gelijkheid, die alle overheden bijna gevolgd hebben, te weten,
dat niemand zal veroordeeld worden, tenzij hij eerst verwonanen is
door twee getuigen.

29 Die den Zoon Gods vertreden heeft. Dit is den afvalligen
der wet en des Evangelies gemeen, te weten, dat ze beiden te gelijk
zonder eenige genade sterven, maar de manier van den dood is ver-
scheiden: want de apostel verkondigt niet alleen den versmaders
of afvallers des Evangelies van Jezus Christus den lichamelijken dood,
maar ook de eeuwige verdoemenis. Hierom zegt hij, dat dezen een
zwaarder straf verdiend hebben. Hij verklaart met drieëerlei spreek-
wijze de afwijking der christenheid: want hij zegt, dat hierdoor de
Zoon Gods met voeten getreden wordt; dat zijn bloed ontheiligd
wordt, en dat de Geest der genade versmaad wordt. Nu is het
erger, iets met voeten te vertreden, dan te verwerpen, en de waar-
digheid van Jezus Christus is ongelijk grooter, dan die men aan
Mozes toeschrijven mag. Daarbij gevoegd, dat hij niet alleen het
Evangelie tegen de wet stelt: maar de persoon van Christus en van
den Heiligen Geest, tegen den persoon van Mozes alleen. En het
bloed des testaments. Door de vergelijking der weldaden ver-
meerdert hij hier de ondankbaarheid. Voorwaar, het is een zeer
booze daad, het bloed van Jezus Christus te ontheiligen, hetwelk
de oorzaak is van onze heiligmaking. Dezen doen dan zulks, die van
het geloof van Jezus Christus afwijken: want ons geloof heeft zijn
opzicht niet op cenige leer die naakt is, maar op het bloed, waarop
onze zaligheid gebouwd is. En daarom noemt hij het: Het bloed
des testaments, omdat alsdan de beloften aan ons bevestigd zijn,
als er dit pand bijgevoegd is. Maar hij toont welke het middel is
van onze bevestiging, als hij zegt: waardoor wij geheiligd zijn,
omdat het uitgestorte bloed ons niet baten zou, zoo wij daarmede
niet besprengd worden door den Heiligen Geest. Vandaar komt de
reiniging en heiligheid. Nochtans maakt hij daarbenevens een toe-
speling op de gewoonte van de besprenging des Ouden Testaments,
welke ganschelijk niet diende tot de ware heiligmaking, maar alleen
een schaduw of afbeelding was van bet bloedvergieten van Jezus
Christus. Den Geest der genade. Hij noemt Hem den Geest der
genade, met het oog op zijn werk, omdat wij door Hem en door
zijn kracht de genade genieten, die ons in Jezus Christus is aange-
boden: want Hij is het, die ons verstand met geloof verlicht, die
de aanneming der kinderen Gods in onze harten verzegelt, die ons
herbaart in nieuwigheid des levens, die ons inlijft in het lichaam
van Jezus Christus, opdat Hij in ons leve, en wij in Hem. Zoo wordt

Hij dan met goed recht de Geest der genade genoemd, door wel-
ken Jezus Christus ons deelachtig wordt met al zijn goed. Het is
voorwaar bovenmate een zeer groote boosheid en goddeloosheid
Hem ongelijk te doen, die ons zooveel goeds doet, ja zoo uitne-
mend goed. Hieruit kan men afleiden, dat allen die al willens de ge-
nade des Heiligen Geestes misbruiken, die haar gegeven was, Hem
geweld en onrecht doen. Daarom is het geen wonder, dat God zoo
straf zulke schandelijke zonde straft. Men moet zich niet verwon-
deren, al onteert Hij ze, die het bloed des Middelaars Jezus Christus
met voeten hebben getreden, die alleen van den Vader voor ons
verwerven kan hetgeen ons van noode is. Men moet zich ook niet
verwonderen, al sluit Hij den weg der zaligheid toe voor die den
eenigen Leidsman des levens verwerpen en verstooten hebben, het-
welk is de Heilige Geest.

30 Want wij kennen Hem. Deze twee ‘plaatsen zijn genomen
uit Deut. 32:35. Aangezien Mozes daar belooft, dat God wrake zal
doen over het onrecht, hetwelk zijn volk geschied is, en het schijnt
dat wat hier van de wrake gezegd is, met geweld en niet eigenlijk
daartoe getrokken is: want waartoe strekt des apostels rede hier
nu? Hij zegt, dat de goddeloosheid dergenen, die met God gespot
hebben; niet ongestraft zal blijven. En de heilige Paulus in Rom.
12:19 gevolgd hebbende het recht verstand dezer plaats van Mozes,
brengt ze tot een anderen zin. Want ons willende vermanen tot
lijdzaamheid, gebiedt hij dat men God plaats zal geven om wraak
te nemen, aangezien het zijn ambt is, en bewijst dat door dit ge-
tuigenis van Mozes. Maar daar valt geen zwarigheid, om een bij-
zondere uitspraak te trekken op een algemeene waarheid. Hoewel dan
de meening van Mozes is, om de geloovigen te vertroosten, hen
verklarende, dat God het ongelijk wreken zal, hetwelk is geschied,
nochtans kan men altijd uit deze woorden nemen, dat het eigenlijke
ambt Gods is, de boozen te straffen. En die daar bewijst door dit
getuigenis, dat Gods verachting niet ongestraft zal blijven, omdat
God een rechtvaardig rechter is, welke het wraakambt aan Zich
houdt, deze misbruikt de autoriteit van Mozes niet. Hoewel de
apostel hier zijn argument wel zou kunnen maken van het mindere
tot het meerdere, op zulke wijze: God belooft dat Hij niet gehen-
gen zal, dat het geweld, hetwelk zijn volk geschied is, ongestraft
zal blijven, en betuigt, dat het aan Hem niet ontbreken zal, daar-
over wraak te nemen. Straft Hij nu het ongelijk, dat den menschen
geschied is, zoo is de vraag, of Hij zijn eigen ongelijk, dat Hem
geschied is, niet wreken zal? Zal Hij zoo weinig zorgen en opzicht
hebben op zijn glorie, dat als men Hem onrecht of smaad aandoet,
dat Hij hierin veinzen zal en dit niet achten? Maar wat ik hier-
boven gezegd heb, is eenvoudiger en minder gedwongen, te weten,
dat alleen door den apostel bewezen is, dat Gods verachting niet
ongestraft zal blijven, aangezien zijn ambt is, de boozen te vergel-
den naar hunne verdiensten. De Heere zal zijn volk richten. Hier-
uit komt ook een dergelijke of grooter zwarigheid, omdat het schijnt
dat de meening van Mozes op de tegenwoordige zaak niet past.
Het schijnt, dat de apostel deze plaats alzoo bijbrengt, alsof Mozes
dit woord richten, gezet had voor straffen. Maar nu het alzoo is,
dat Mozes bijwijze van uitlegging terstond daarna daarbij voegt,
Hij zal barmhartig zijn over zijne heiligen, zoo blijkt hieruit, dat dit


--- PAGE 79 ---
2 Sam. 24:14

154 HEBREËN 10:30, 31.

HEBREËN 10:31, 32. 155

woord oordeelen genomen is voor een regeerder te zijn, gelijk
daarvan het gebruik zeer dikmaals is in de Hebreeuwsche taal.
Aangezien het zoo is, zoo schijnt dat dit niet veel dient tot de
tegenwoordige zaak. Maar die dit alles wel indenken en doorzien
zal, zal bekennen, dat deze plaats eigenlijk en ook wel van pas bij-
gebracht is. Want God kan zijn kerk niet regeeren, of Hij moet
reinigen en in goede ordening stellen de dingen, die daar verwoest
zijn. Daarom behoort met recht dit regeeren verschrikkelijk te zijn
voor de huichelaren, die alsdan zullen gestraft worden, als de Vader
des huisgezins zelve den last aannemen zal om goede ordening in
zijn huis aan te richten, en dat, omdat zij ten onrechte plaats onder
de geloovigen genomen hebben, en den heiligen naam Gods ontrou-
welijk misbruikt hebben. Met dien verstande is gezegd, dat God op-
staat om zijn volk te richten, als Hij de ware geloovigen onderscheidt
van de huichelaren in Ps. 50:1, en in Ps. 125:3, waar de profeet
zegt, dat de genoemde behooren uitgebannen te zijn, opdat zij niet
wederom zoo stout zouden worden, en zich roemen dat zij van de
gemeente zijn, omdat God ze laat doen wat zij willen: zoo verkon-
digt hij dat Israël vrede zal hebben, nadat dit oordeel vervuld zal
zijn. De apostel spreekt dan niet kwalijk, als hij vermaant, dat God
in zijn kerk de vorst zal zijn, en niets nalaat, waardoor zij wel en
oprechtelijk kan geregeerd worden, opdat zij al te zamen zich zorg-
vuldig leeren houden onder zijn heerschappij, en gedenken dat zij
hunnen Richter rekening moeten doen. Hierdoor besluit hij, dat
het vreeselijk is te vallen in de handen des levenden Gods. Want
een sterfelijk mensch, hoe tiranniek hij zij, kan nochtans na den
dood zijn moedwil niet bedrijven: maar de macht Gods is in zoo
enge palen niet gedwongen. En wat meer is, wij bedriegen dikmaals
de menschen, maar wij zullen het oordeel Gods niet kunnen ont-
vlieden. Daarom die daar denken zal, dat met God te doen heeft,
die moet (tenzij hij zeer onverstandig is) ernstig verschrikken en
beven. Ja het moet geschieden, dat zulk een aantasting Gods den
mensch verslinden zal, dat geen weedom noch pijn, bij dit gevoel of
die aantasting zijn te vergelijken. In één woord, zoo dikmaals als ons
vleesch liefkoost en aanlokt, of dat wij onszelven in ons zondigen
pluimstrijken, deze eenige vermaning behoort ons genoegzaam te
zijn om ons’ te waarschuwen, te weten, dat het een vreeselijk ding
is, te vallen in de handen des levenden Gods: wiens gramschap
met zoovele verschrikkelijke kwellingen gewapend is tot de eeu-
wige verdoemenis. Nochtans schijnt, dat de uitspraak Davids hier-
mede strijdt, als hij zegt: dat het beter is te vallen in Gods han-
den, dan in de handen der menschen. Maar deze kwestie zal kortaf
te slechten zijn, zoo wij aanmerken dat David hebbende een zeker
betrouwen op de barmhartigheid Gods, Hem liever verkoos tot een
richter dan de menschen. Want aangenomen dat hem bekend was,
dat God met recht tegen hem verstoord was, nochtans is zijn be-
trouwen, dat God Zich zal laten verzoeten, omdat hij met een oot-
moedig hart ganschelijk steunde op de belofte der genade. En omdat
hij zich God alzoo voorstelt, als die te verbidden is, zoo moet zich
niemand verwonderen, al is het dat hij minder zijn gramschap vreest,
dan der menschen. Maar hier verkondigt de apostel, dat Gods
gramschap dengenen verschrikkelijk is, die beroofd zijn van alle
hope om vergeving te verwerven, en niet meer hebben te verwach-

ten, dan de uiterste straf, omdat zij alreede der genade Gods de
deur gesloten hebben. Wij weten, dat God ons op verscheiden ma-
nieren beschreven wordt, en dat naar den aard en gestalte der men-
schen, met welke Hij spreekt. En dat is hetgeen wat David zeggen
wil in Ps. 18:27: Bij den vrome zijt Gij vroom, en bij den ver-
keerde verkeerd.

32 Gedenkt de voorgaande dagen, in welke gijlieden verlicht zijnde,
een grooten strijd der verdrukking verdragen hebt.

383 Eensdeels, als gij in versmaadheid en verdrukking een schouw-
spel geworden zijt, anderdeels, als gij medegenooten geworden
zijt dergenen, die altoo gehandeld werden.

34 Want gijlieden hebt met mijne banden gelede:
uwer goederen met vreugde toegelaten, als die gijlieden wist, dat
gij voor uzelven een beter en blijvend goed in de hemelen hebt,

85 Werpt dan uw vertrouwen niet weg, hetwelk met groot loon

vergolden wordt.

32 Gedenkt de voorgaande dingen. Opdat hij de Joden temeer
aanspore, en bekwamer make tot alle standvastigheid, zoo wekt
hij hunne zinnen op, verhalende de getuigenissen en goede teeke-
nen der godvruchtigheid, die zij tevoren hadden bewezen. Want
het is schande, als men wel begonnen heeft, dat men het werk
alsdan ten halve laat staan, en nog veel meerder schande, achter-
waarts te deinzen, als men nu in het werk al ver gevorderd is.
Hebben wij ons dan vromelijk en getrouw gedragen onder onzen
hoofdman Christus, zoo mogen wij met goede manieren en tot ons
profijt gedachtig zijn den schuldigen plicht, die van ons in het strijden
is geschied, niet dat wij uitvluchten zoeken zullen van flauwheid
en vermoeidheid, en rusten alsof wij onszelven in alles wel ge-
kweten hadden: maar integendeel, wij zullen ons bereiden wel ge-
moed, en alzoo volbrengen, wat aan onzen loop nog ontbreekt.
Want Christus heeft ons op deze voorwaarde niet geroepen, dat
wij na sommige jaren wederom verlof zullen begeeren, als ruiters
die hun tĳd uitgediend hebben, maar dat wij volharden zouden in
onze bezoldiging tot het einde toe. Verder vermeerdert hij de ver-
maning, als hij zegt, dat zij alreede prijselijke en treffelijke daden
gedaan hadden, en dat in die tijden, toen zij nog eerst aankome-
melingen waren, en dat het hun daardoor zooveel te meerder schande
zou zijn, zoo zij, (die alsnu lang verzocht zijn) den moed verloren
gaven. Want dit deelwoord verlicht, strekt tot dien tijd, in welken
zij zich eerstmaal in den dienst van Jezus Christus begonnen te be-
geven. Alsof hij zeide: Zoo haast als gij het geloof in Christus be-
gon aan te nemen, hebt gij menigen harden strijd wederstaan: daarom,
zoo behoort u de groote bezochtheid alsnu meer bevestigd te heb-
ben om welgemoed te zijn. Nochtans vermaant hij ze ook daarbe-
nevens, dat wat zij geloofd hebben, door de genade Gods is geschied,
en niet door hun eigen vernuft: want zij worden hier genoemd
verlicht te zijn, die tevoren in duisternis lagen, en hebben geen
oogen om te zien, tenzij hun het licht van boven verschijne. Daarom
zoo dikmaals als ons in gedachtenis komen de dingen, die wij ge-
daan of geleden hebben om Christus, laat die ons prikkelen zijn,
die ons aansporen om altijd meer en meer toe te nemen in Christus.

n de raoving 234: 1

38.
2


--- PAGE 80 ---
156 HEBREËN 10:33, 34.

33 Eensdeels als gij in versmaadheid. Wij zien tot wat volk hij
spreekt, te weten, welks geloof niet met kleine ervaringen beproefd
was, en nochtans houdt hij niet op om hen te vermanen altijd tot
grooter dingen. Daarom, niemand bedriege zichzelven door valsche
pluimstrijkerij, alsof hij al aan het einde der volkomenheid gekomen
ware, of niet van noode had van iemand aangespoord te worden. Hij
zegt: Dat zj een schouwspel geworden zijn door versmaad-
heid en verdrukking, alsof ze op schavotten waren gesteld geweest.
Waaruit wij afleiden mogen, dat de vervolgingen, die zij geleden heb-
ben, zeer groot zijn geweest. Maar wij moeten vlijtig aanmerken het
ander stuk, als hij zegt: Dat zij medegenooten geworden zijn der-
genen, die alzoo gehandeld werden, te weten, der geloovigen,
en dat in hunne vervolgingen. Want aangezien de zaak, waar alle
geloovigen voor strijden, Christus’ zaak is, en onder henlieden ge-
meen is: al hetgeen een van henlieden lijdt, dat behooren de an-
deren bijwijze van spreken op zich te trekken, en hetzelve te nemen
alsof zij zelven leden. En voorwaar, wij moeten alzoo doen, zoo wij
ons van Christus Jezus niet afzonderen en afscheiden willen.

34 Gijlieden hebt met vreugde toegelaten. Daar is niet aan te
twijfelen, of hum verlies van goederen heeft hen bedroefd, gelijk zij
in der waarheid menschen waren der beweeglijkheid onderworpen,
maar hun droefheid is alzoo geweest, dat zij die blijdschap niet
verhinderde, waarvan hier de apostel spreekt. Omdat armoede geacht
wordt onder tegenspoed, zoo is goedverlies, als het op zichzelve
genomen wordt, wel een oorzaak van droefheid: maar omdat zij
hooger zagen, zoo ontvangen ze een’ oorzaak tot blijdschap, door
welke al de pijn en droefheid die zij hadden, verzoet werd. Alzoo
behooren onze zinnen afgekeerd te zijn van deze wereld, en te zien
op de eeuwige vergelding. En ik zeg anders niet, dan dat de ge-
loovigen zulks bevinden. En voorwaar, wij nemen met blijdschap
aan, wat wij ons laten dunken, dat tot de zaligheid dient. Nu is het
gewis en zeker, dat de kinderen Gods dat gevoelen hebben in den
strijd, dien ze tot de grootmaking van onzen Heere Jezus Christus
aannemen. Daarom kan hun de beweeglijkheid des vleesches nimmer
alzoo door pijn verdrukken, of zij heffen hunlieder hart op naar
den hemel, zoodat zij door dit middel in een geestelijke vreugde
komen. En dat geeft deze reden te kennen, die hierna volgt. We-
tende (zegt hij) dat gij voor uzelven een beter en blijvend goed
in de hemelen hebt. Zij leden dan met blijdschap de berooving
hunner goederen: niet dat zij daar genoegen in hadden, dat zij be-
roofd werden, maar omdat hun zinnen Opgeheven waren tot ver-
gelding, zoo vergaten zij lichtelijk de pijn, die zij ontvingen door
het gevoel des tegenwoordigen verdriet. En voorwaar, waar de
smaak der eeuwige goederen heerscht, daar heeft de wereld met al
haar aanlokkingen zooveel smaaks niet, dat het gevoel van armoede
of schande met eenige pijn de zinnen gansch verdrukken kan.
Daarom, willen wij lijdzaam en blijde alle dingen om Jezus Christus
verdragen, zoo laat ons onszelven gewoon maken dikmaals deze
gelukzaligheid te overdenken: bij welke al de goederen dezer we-
reld niet te achten zijn dan drek en vuiligheid. Hierbenevens zullen
wij niet vergeten wat hij zegt: Wetende in uzelven, dat gij een
beter goed in de hemelen hebt. Want het is zaak, dat een iegelijk
in zichzelven besluit, dat de erve, die God zijnen kinderen beloofd

HEBREËN 10:34—36. 157

heeft, hem toebehoort, zoo zal hem niet ‘veel baten de algemeene
kennis en wetenschap.

35 Werpt dan uw betrouwen niet weg. Hij toont wat het is,
wat ons allermeest in volstandigheid bevestigt, te weten, zoo wij
ons betrouwen bewaren: want zoo wij het verwerpen, berooven wij
onszelven van het loon, dat ons voorgesteld is. Waaruit blijkt, dat
dit betrouwen het fundament is van wel en heilig te leven. Dat hij
nu dit woord loon gebruikt, daarmede verkort hij ganschelijk niet
de belofte der zaligheid, die uit genade geschiedt: want de geloo-
vigen bekennen, dat hun arbeid niet tevergeefs is, nochtans steunende
alleen op de barmhartigheid Gods. Hiervan hebben wij op een an-
dere plaats genoeg gesproken, te weten, hoe het woord loon niet
strijdt met de genadige toerekening der gerechtigheid.

36 Want verdraagzaamheid is u van noode, opdat gijlieden den
wil Gods gedaan hebbende, de belofte verkrijgen moogt.

87 Want nog een zeer weinig [tijds, en] Hij die te komen staat,
zal komen, en zal niet vertoeven.

38 Maar de rechtvaardige zal uit het geloof leven: en zoo [iemand]
wijkt, zoo zal mijn ziel in hem geen behagen hebben.

39 Maar wij zijn niet van de afwijking tot verderving, maar van
het geloof tot zaligheid der zielen.

HET ELFDE HOOFDSTUK.

1 En het geloof is een verzekerdheid der dingen die men hoopt,
en een bewijs der dingen, die men niet ziet.

36 ant verdraagzaamheid is u van noode. Hij zegt, dat
W lijdzaamheid ons van noode is, niet alleen omdat men
volharden moet tot het einde, maar omdat de satan on-
tallijke middelen heeft om ons te verstoren. Zoo wij niet voorzien
waren met een wonderbare lijdzaamheid, wij zouden duizendmaal
den moed verloren geven, vóór wij ooit ter halverwege van onzen
loop zouden mogen komen. Het is wel waar, dat de erfenis des
eeuwigen levens ons alreede verzekerd is: maar omdat dit leven is
gelijk een loopbaan, moeten wij altijd ons best doen om tot het
rechte einde te komen. Velerhande beletselen en zwarigheden komen
ons op den weg tegemoet, welke ook niet alleen daar zijn om ons
te doen vertoeven, maar om onzen aanvang ganschelijk te breken,
tenzij wij een wonderbare standvastigheid hebben om te wederstaan,
en ons ganschelijk daartegen stellen. Satan gaat listig om, ons allerlei
moeilijkheden voortbrengende, opdat wij den moed zouden verloren
geven. In één woord, een Christen zal nimmermeer twee treden
voortgaan zonder vermoeid te worden, tenzij hij door lijdzaambeid
onderhouden worde. Daarom is dit het eenige middel, hetwelk ons
volstandiglijk zal doen volharden. Wij zullen ook anders Gode niet
gehoorzaam zijn, noch immer de eeuwige beloofde erfenis genieten,
welke hij hier bij overnoeming belofte noemt.

Luk, 21:19.

Hah.
1

Hab.
‘Rom,

Lijdzaam-
heid is den
gelovigen
‘van noode.


--- PAGE 81 ---
Hab. 2:4,

158 HEBREËN 10:37.

37 Want nog een zeer weinig tijds. Opdat wij niet vermoeid
worden in het lijden, zoo vermaant hij ons, dat de tijd niet lang
zal zijn. Daar is niets dat eigenlijker kan dienen om Ons moed te
geven, zoo hij ons somtijds ontbreekt, dan als ons hope gegeven
1s, dat zulks in korten tijd geschieden zal. Gelijkerwijs een hoofdman
of overste des heirs tot zijne ruiters zeide: Het einde des krijgs is
nabij, mits zij het nog een weinig tijds uithouden. Alzoo vermaant
ons de apostel, voorzoover onze harten niet afwijken door slap-
heid, dat de Heere binnen korten tĳd komen zal, die ons verlos-
sen zal van allen tegenspoed. Maar opdat de vertroosting te ge-
wichtiger zij, en meer aanziens hebbe, zoo brengt hij het getuigeni
van den profeet Habakuk bij, hfdst. 2:4. Maar omdat hij de Griek-
sche overzetting gevolgd heeft, zoo is hij een weinig van des pro-
feten woord afgeweken, Daarom zal ik eerst verhalen wat de profeet
zegt; daarna zullen wij verhalen wat de apostel hier zegt. Nadat
dan’de profeet gesproken had van de vrecselijke krijgsnederlaag
zijns volks, verschrikt zijnde van zijne profetieën, weet hij zich
geenen raad meer, dan, alsof hij uit de wereld wilde loopen, boven
op een wachttoren te vlieden. Nu, onze rechte wachttoren is Gods
Woord, waardoor wij verheven worden tot den hemel. Habakuk
aldus zijnde op zijn wachttoren, ontving bevel om een nieuwe
profetie te schrijven, door welke den gelovigen betrouwen der
zaligheid zou worden gebracht. Nochtans, omdat de menschen ge-
meenlijk van nature moedwillig zijn, en zeer haastig in hetgeen
waartoe ze genegen zijn, zich laten dunken, dat God te traag is,
hoezeer Hij Zich haast: daarom zegt hij, dat de belofte komen
zal zonder vertoeven. Hoewel hij daarbij voegt: Zoo zij vertoeft,
verwacht daar; hierdoor te kennen gevende, dat wat God belooft,
zoo haast niet zal geschieden, of wij zullen ons laten dunken, dat
het zeer laat komt, gelijk het Latijnsche spreekwoord medebrengt:
Als men iets begeert, zoo is de haastigheid zelve traag. Daar volgt
op: Ziet, wie halsstarrig is, die zal geen rust in zijn hart hebben:
maar de rechtvaardige zal door het geloof leven. Door welke woor-
den hij verkondigt, dat de ongeloovigen niet zullen staande blijven,
hetzij met wat kracht of hulpe zij voorzien zijn, en waarop zij zich
betrouwen: omdat een oprecht gewis leven alleen gelegen is in het
geloof. Laten zich de ongeloovigen wapenen zoo sterk als zij willen,
zoo zullen zij nocht: in deze gansche wereld anders niets vinden,
dan wat vergankelijk is zoo dat zij telken reize zullen moeten beven.
Maar zooveel de gelovigen aangaat, hun geloof zal hen nimmer-
meer bedriegen, omdat hét op God rust. Dit is des profeten mee-
ning. Aangaande wat de profeet zegt van de belofte, dat trekt de apos-
tel op God. Maar omdat God Zichzelven eenigszins openbaart vervul-
lende zijn beloften, is hierdoor geen groot onderscheid, zooveel wat
den hoofdinhoud Of voornaamste zaak belangt. De Heere (zegt hij)
komt zoo dikmaals, als Hij zijn armen uitstrekt om ons te helpen.
De apostel, de woorden des profeten verhalende, zegt, dat zulks
binnenkort geschieden zal, omdat God zijn hulpe niet langer ont-
trekt dan het nuttig is: want als Hij den tijd vertrekt of verlengt,
geschiedt dit niet, omdat Hij ons wil houden in een ijdele hope,
gelijk de menschen gemeenlijk doen, maar Hem is de rechte be:
kwaamheid des tijds bekend, welken Hij niet laat voorbijgaan, of
Hij komt in den nood te hulpe. Hij zegt: Die te komen staat, zal

HEBREËN 10:37-39. 159

komen, en niet vertoeven. Welke uitspraak twee deelen in zich heeft.
Door het eerste worden wij geleerd, dat God ons bijstaan zal, om-
dat Hij zulks beloofd heeft. Door het tweede, dat zulks geschieden
zal op bekwamen tijd, en niet later dan het nuttig is.

38 De rechtvaardige zal door het geloof leven. Hij geeft te
kennen, dat lijdzaamheid en volstandige kracht uit het geloof ko-
men, hetwelk waar is: want wij zullen nimmermeer de aanvechtin-
gen kunnen wederstaan, tenzij wij steunen op het geloof. Gelijk

hiertegen de heilige Johannes zeer wel zegt, te weten, dat het geloof Joh. 5:4.

onze victorie is, dat de wereld overwint. ’tIs hetgeen waardoor wij
omhoog klimmep, alle gevaren dezer wereld ontkomen, en alle
ellende en moeite: het is ons een zekere en vaste haven in het
midden van grooten storm en onweder. De apostel heeft dan dit
willen uitdrukken, dat al degenen, die rechtvaardig voor God ge-
rekend zijn, anders niet leven, dan door het geloof. Dat hij nu
breeder spreekt van den toekomenden tijd, zeggende: Hij zal leven,
is om te kennen te geven de eeuwigheid des levens. Breeder kan
men hiervan zien Rom. 1:7 en Gal. 1, waar deze zelfde plaats
aangehaald wordt. En zoo iemand wijkt. Dit is gesteld voor waar
de profeet zegt, upela, dat is te zeggen: waar verheffing of be-
vestiging is, zoo zal des menschen ziel niet vast en oprecht in
hem blijven. De Gricken hebben dit aldus overgezet, gelijk het de
apostel hier verhaalt, hetwelk ten deele overeenkomt met des pro-
feten meening, en ten deele niet: want deze afwijking scheelt niet of
zeer weinig van zulke verheffing, waarmede de goddeloozen opge-
blazen zijn: want dat zij zich hoogmoedig en stout tegen God ver-
heffen, geschiedt omdat zij in een verkeerd wangeloof verzopen
liggende, zich uitzonderen van zijne macht, zichzelven rust belovende,
en een leven vrij van allen tegenspoed. Aldus worden ze nu daarom
genoemd af te wijken, als zij zichzelven voorstellen dusdanige val
sche en ijdele bevestigingen, om van zich te stooten alle vrees en
eerbieding Gods. Aldus is door dit woord uitgedrukt zoowel de
kracht des geloofs, als de aard der goddeloosheid: want de oorzaak
waarom de goddeloosheid stout is en opgeblazen, is omdat ze
Gode de eer niet toeschrijft, die Hem toebehoort, te weten, dat de
mensch Gode moet onderworpen zijn. En door deze eergierigheid,
stoutmoedigheid en verachting geschiedt het, dat zoolang als het
den goddeloozen welgaat, zoo maken zij geen zwarigheid tegen de
wolken te vazen, gelijk wel eertijds een Latijnsche dichter heeft
gezegd, dat is te zeggen: Hun spot met God te houden, en Hem
te tergen. Is het geloof dan geen meerdere tegenheid dan het af
wijken; zoo is de rechte natuur daarvan, de menschen naar zich
te trekken, en alzoo te brengen tot de gehoorzaamheid Gods. Dit
deel: Het zal mijn ziel niet behagen, of gelijk ik het volkomenlijker
gezet heb: Mijn ziel zal in hem geen behagen hebben, moet ge-
nomen zijn, alsof de apostel deze uitspraak in zijn eigen persoon
sprak: want zijn meening is niet geweest, des profeten woord aan
te halen van woord tot woord, maar alleen de plaats aan te tee-
kenen, om de lezers aan te sporen, dat zij daarnaar breeder zien
zouden. .
39 Maar wij zijn niet van de afwijking. De apostel heeft zich
wel vergenoegd met de Grieksche overzetting, welke zeer wel diende
tot de leer, welke hij hierboven handelde, gelijk’ hij dezelve ook


--- PAGE 82 ---
160 HEBREËN 10:39-11:1.

zeer gevoegelijk en op bekwame wijze te pas brengt. Hij had ze
tevoren vermaand, dat zij zich wel wachten zouden, zoo zij de ge-
meente verlieten, dat zij ook ten laatste niet geheel vervreemden
van het geloof en van de genade van Jezus Christus. Nu leert hij
hen, dat zij alzoo geroepen zijn, dat zij daarvan nimmer behooren af
te wijken. En hij maakt wederom een tegenstelling tusschen het
geloof en de afwijking, gelijk hij ook doet van de verkrijging der
zaligheid, die de ziel door het geloof verkrijgt tegen de verdoemenis.
Laat ons nu onthouden, dat deze uitspraak alsnu inzonderheid ook
ons toekomt: want wij, aan wie God eens zooveel goeds heeft wil
len doen, dat Hij ons het licht zijns Evangelies gegeven heeft, nu
wij ter zaligheid geroepen zijn, zoo moeten wij bekennen, dat het
einde van onze roeping is, dat wij altijd meer en meer zullen toe-
nemen in de gehoorzaamheid Gods, en ons uiterste best allen dag
doen, om Hem nader te komen. Dit is der zielen rechte behoudenis:
want dit doende ontvlieden wij de eeuwige verdoemenis.

1 Het geloof is. Die hier het begin van het elfde hoofdstuk ge-
maakt heeft, heeft ongeschikt het verband verbroken. Want des
apostels meening is, te bewijzen wat hij gezegd had, dat ons lijd-
zaamheid van noode is, Hij heeft Habakuks getuigenis bijgebracht,
die zegt: Dat de rechtvaardige door het geloof zal leven. Nu
toont hij aan, wat er nog overbleef, te weten, dat bet geloof niet
minder kan gescheiden zijn van de lijdzaamheid, dan van zichzelve.
Daarom is de orde der rede aldus: Wij zullen nimmer komen tot
de zaligheid, tenzij wij voorzien zijn met lijdzaamheid: want de pro-
feet bevestigt: Dat de rechtvaardige door het geloof zal leven.
Nu roept ons het geloof tot dingen, die zeer verre van ons zijn,
welke wij ook nog niet genieten kunnen, zoo is het dan van noode,
dat het lijdzaamheid in zich begrijpe. Ín deze suitrede is dan de
tweede stelling deze: Het geloof is een verzekerdheid der dingen.
Waaruit blijkt, dat zij dwalen die meenen, dat hier een volledige
beschrijving des geloofs is: want de apostel handelt hier niet van
de geheele natuur des geloofs, maar hij heeft er een deel van uit-
gezocht, hetwelk tot zijn rede diende, te weten, dat het geloof altijd
met de lijdzaamheid te zamen gevoegd is. Laat ons nu de woorden
overleggen. Hij noemt het hypostasin, substantie, of zelfstandig
wezen der dingen, die men hoopt. Nu weet men, dat men de dingen
niet hoopt die men in handen heeft, maar die ons nog verborgen
zijn, of daar het gebruik eerst op een anderen tĳd van geschieden
zal. De apostel leert dan hier hetzelfde, hetwelk de heilige Paulus in
Rom. 8:24 leert. Want nadat hij gezegd heeft, dat men niet ziet
hetgeen men hoopt, daardoor bekent hij, dat men het door lijd-
zaamheid verbeidt. Aldus vermaant ons onze apostel, dat men het
geloof niet stelt in dingen, die tegenwoordig zijn, maar van die,
welker verwachten nog voorhanden is. Verder, is de vorm der tegen-
stelling ook aangenaam. Het geloof (zegt hij) is het steunsel of de
vastigheid, waarop wij vast staan, want dit brengt het Grieksche woord
hypostasis mede. Maar van wat dingen? van die niet tegenwoordig
zijn, welke ons zoo weinig onderworpen zijn, dat zij ook het begrip
van ons verstand te boven gaan. In het tweede deel, dat daarna volgt,
is bijna dezelfde zin, dat hij het geloof elenchum noemt, dat is,
bewijs van dingen, die zich niet openbaren: want bewijs maakt dat de
dingen openbaar worden, en strekt zich gemeenlijk niet uit, dan tot de

HEBREËN 11:1, 2. 161

dingen, die wij gevoelen en gewaarworden. Aldus schijnen deze
twee, als men ze eerst aanziet, tegen elkander te strijden, nochtans
komen ze zeer wel met elkander overeen, als er kwestie des geloofs
is. Want de Geest Gods ontdekt ons de verborgen dingen, van
welke geen kennis tot onze zinnen kan komen. Het eeuwige leven
is ons beloofd, maar dood zijnde. Ons wordt geleerd van de gelul
zalige opstanding, en intusschen zĳn wij verrot tot asch. Wi
worden rechtvaardig verkondigd, en intusschen woont de zonde
in ons. Wij hooren, dat wij zeer gelukkig zijn, intusschen zijn wij
bedekt met merégerlei ellenden. Men belooft ons overvloedigheid
van alle goederen, en nochtans lijden wij lang grooten honger en
dorst. God roept tot ons, dat Hij ons terstond bijstaan zal, maar
het schijnt dat zijn ooren voor ons roepen verstopt zijn. Wat zou
er geschieden, ten ware wij op hope steunden, en zoo ons verstand
in het midden van deze duisternis zich niet verhief boven al hetgeen
in deze wereld is, hebbende het Woord Gods en den Geest Gods
voor zich tot leidslieden? Daarom is het geloof terecht genaamd
subsistentia, dat is een zelfstandigheid dier dingen, die nog in hope
gelegen zijn, en een kracht der dingen, die niet openbaar zijn. Dat
Augustinus somtijds elenchum overgezet heeft overwinning, mis-
haagt mij niet: want het drukt des apostels zin getrouw uit, maar
ik wil liever stellen het woord bewijs of kracht, omdat het minder
gedwongen is.

2 Want om hetzelve zijn de ouden met getuigenis versierd.

3 Door het geloof verstaan wij, dat de wereld door Gods Woord Gon.1;g.
bereid is, opdat zij gemaakt zou zijn tot een zeker bewijs van Jo 1:11
fi

onzien!

ke dingen.

67

10

54
Gitse
4 Door het geloof offerde Abel Gode een beter offerande dan Kain, Eon. 4:

17.

door welke hij betuigd is rechtvaardig te zijn, dewijl God over Pin fi,
zijne gaven getuigenis gegeven heeft; en door ditzelve spreekt Matt. 23:35.

hij nog, hoewel hij gestorven is.

2 Want om hetzelve zijn de ouden. Hij zal tot het einde van
dit hoofdstuk dit onderwerp behandelen, dat de ouden nergens an-
ders zaligheid door verworven hebben, en dat zij Gode ook anders
niet aangenaam zijn geweest, dan door het geloof. Daar was eenige
reden, waarom de Joden hunnen voorouders grooten eerbied toe-
droegen: maar deze ongebondene verwondering der vaderen was
zoo diep in hunne harten gedrukt, dat hun hetzelve zeer belette
om zich ganschelijk van Christus te laten regeeren: het kan zijn
dat eergierigheid of superstitie hun daartoe dreef, of mogelijk beide.
Want hoorende dat het zaad Abrahams gezegend of heilig was, op-
geblazen zijnde door dezen titel, zoo zagen ze meer op de menschen
dan op God. En wat meer is, zoo was daarbenevens een kwade
gewoonte van na te volgen: want zij aanmerkten niet wat voorna-
melijk best diende nagevolgd te worden in hunne vaderen. En door
dit middel bleven ze op de oude ceremoniën der wet staan, alsof
de gansche religie en volkomene heiligheid daarin gelegen was. De
apostel verwerpt deze dwaling, en leert wat het is hetgeen het voor-
naamste in hunne vaderen is geweest, opdat de nakomelingen ver-
staan zouden, in wa’ manier zij hun waarlijk gelijk mogen worden.
Laat ons dan gedachtig zijn, dat het voornaamste voorstel, hetwelk

DI. VEL u

--- PAGE 83 ---
Bom. 1:97

162 HEBREËN 11:2, 3.

hij hier behandelt, is, dat al de vaders, die van den beginne der
wereld aar van God beproefd zijn geweest, ni°t anders dan door
he gelocf met Hem vereenigd zijn, opdat de Juden weten zouden,
dat zij door het geloof alleen vergaderd zullen vorden met de
vader: in de heilige eenigheid: insgelijks ook, dat z10 zij van het
geloof wijken, zij uit de kerk gebannen zijn, en dat zij niet meer
wettige kinderen Abrahams zijn, maar bastaaraen.

3 Door het geloof verstaan wij. Dit is een zeer goed bewijs
van de vorige stelling: want wij verschill:n in ’t geheel niet van de
onrefelijke dieren, tenzij wij verstaan, dat de wereld van God ge-

K € +
schapen is: want waartoe hebben de menschen zinnen >n verstand;

dn opdat zij hun Schepper bekennen zouden? Nu, is het alzoo
dat wij door net grloof bekenne”, dat God de wereld geschapen
heeft, daarom moet men zich niet verwonderen, al is het dat het
geloof in de oudvaders uit»linkende is boven alle andere deugden.
Maar hier mocht iemand vragen, waarom het is dat de apostel be-
vestigt, dat men door het geloof verstaat, hetgeen de ongeloovigen
zelven bekennen: want het zien van hemel en aarde dwingt de boozen
zelven te beennen, dat er een eenige Werkmeester is van dit alles.
En voorwaar, hierom beschuldigt ze de heilige Paulus allen van
ondankbaarheid, nademaal zij God bekend hebben, dat zij Hem de
eere niet gegeven hebben, die Hem toebehoorde. En voorwaar, de
godsdienst” zou niet lang heerlijk in bet gebruik geweest zijn onder
alle geslachten, zoo des menschen zinnen hiervan geen gevoelen had-
den gehad en verzadigd waren geweest, te weten, dat God Schepper
der were’d is. Het schijnt dat deze kennis, die de apostel besluit in
het geloof, plaats kan hebben zonder ’t geloof. Ik antwoord, dat er
altijd eenige meening geweest is onder de heidenen, dat de wereld
van God geschapen Was; maar er is geen vastigheid in hetzelve
geweest: want zoo haast als zij eenigen God versierd hadden, zoo
zijn ze terstond verdwenen in hun gedachten, alzoo dat zij veelmeer
gelijk blinden naar eenige schaduw van eenigen onzekeren God
tastten, dan zij den waarachtigen God behielden. En wat meer is,
omdat het niet dan een lichtvaardige meening was, die hunne zinnen
bekommerde, ja niet dan een verdwijnende waan, zoo is dezelve
zeer wijd van een waarachtig en oprecht verstand. En daarbenevens
schrijven ze het fortuin het regeeren dezer wereld toe; en zooveel
de voorzienigheid Gods aangaat, daar achten zij zeer weinig op.
De zinnen der menschen zijn dan verblind tegen dit natuurlijke
licht, hetwelk lichtende is in alle creature, totdat ze d»orstraald
zijn van den Heiligen Geest Gods met geloof, dan beginnen ze te
verstaan, hetwelk zij zonder hetzelve nimmer zouden begrijpen.
Waardoor de apostel alzulk verstand terecht het geloof toeschrijft:
want de geloovigen hebben niet alleen een lichtvaardige meening,
dat God Schepper van hemel en aarde is, maar zij hebben een in-
geworteld gevoelen in hunne harten, en bekennen den waren God.
En vandaar begrijpen ze de kracht zijns woords: niet het woord,
hetwelk zich voor een oogenblik vertoonde in de schepping der
wereld, maar wat zich gedurig openbaart in de bewaring en onder-
houding derzelve: en ontvangen niet alleen een gevoelen van zijn
macht, maar ook van zijn goedheid, wijsheid, en rechtvaardigheid:
en hierdoor worden ze verwekt om God te dienen, Hem te beminnen
en alle eer te bewijzen. Opdat zij gemaakt zou zijn. Naar mijn

HEBREËN 11:3, 4. 163

verstand hebben alle uitleggers hierin gedwiald. Aldus hebben
ze de plaats uitgelegd: Opdat van de onzichtbare dingen ge-
maakt werden zienlijke dingen. En voorwaar, men zou nauwelijks
cenigen goeden zin uit deze woorden kunnen nemen, of tenminste
hij zal zeer flauw zijn: en wat meer is, het verband kan zulks niet
lijden. Maar wil men dit van woord tot woord overzetten, zoo
men het anders niet doen dan aldus: Opdat ze gemaakt zou zij
tot een zeker schouwspel of bewijs van onzienlijke dingen. Deze
voorden vervatten een zeer goede en nutte leer, te weten, dat wij
in deze wereld het beeld Gods kunnen zien. En onze apostel leert
hier hetzelfde wat de heilige Paulus in Rom. 1:20 leert, als hij
zegt: Wat in God onzienlijk is, wordt ons geopenbaard door de
schepping der wereld, dewijl het door geschapen dingen verstaan
wordt: want God geeft een zeer klaar getuigenis van zijne wijsheid,
macht en goedheid in het geheele samenstel der wereld; en hoe-
wel Hij in Zichzelven onzienlijk is, nochtans zoo openbaart Hij Zich
ons eenigszins in zijn werken. Daarom wordt de wereld terecht ge-
naamd een spiegel der Godheid: niet dat het menschenverstand zoo
kloek is, dat het God bekennen kan door het aanzien dezer wereld,
maar Hij openbaart Zich den boozen in zulker voege, dat hun on-
wetendheid hen niet kan verontschuldigen. Maar de geloovigen,
welken Hij oogen gegeven heeft, bemerken kleine vonkskens zijner
glorie in elk schepsel. De wereld is in der waarheid geschapen ge-
weest, opdat het een theater of tooneel zou zijn van de heerlijk-
heid Gods.

4 Door het geloof offerde Abel. Hij zal hierna bewijzen, dat
al de uitnemende werken, die de geloovigen ooit gedaan hebben,
en al wat bijzonder in hen geweest is, geleend is geweest van het
geloof. Waaruit volgt, dat de oudvaders God alleen behaagd hebben
door het geloof, gelijk hierboven verhaald is. Verder prijst hij hier
het geloof om twee zaken: ten eerste door de gehoorzaamheid,
omdat het niet begint noch zich onderwindt, dan alleen wat God
door zijn Woord bevolen heeft. Ten tweede, omdat het steunende
is op de beloften Gods, zoo geeft het den prijs en waardigheid aan de
werken, die uit enkel genade Gods geschied zijn. Daarom, zoo dik-
maals als in dit hfdst. van het geloof vermaand wordt, zoo laat ons
gedachtig zijn, dat des apostels begeerte hiertoe strekt, dat de
Joden geen anderen regel des geloofs zoeken zouden dan het Woord
Gods, waarnaar zij zich alleen op zijn beloften zouden verlaten. Hij
zegt allereerst: Dat Abels offer door geen andere reden beter ge-
weest is dan die zijns broeders, dan dat zij alleen geheiligd geweest
is door het geloof: want in der waarheid het vel der onredelijke
dieren had zoo goeden reuk niet, dat daardoor God kon worden
verzoend. En de Schrift toont duidelijk genoeg, waarom de offeranden
Gode aangenaam zijn geweest: want aldus Îuiden de woorden van
Mozes: God heeft gezien op Abel en zijn gaven. Uit welke woorden
men lichtelijk kan verstaan, dat zijn offeranden Gode behaagd heb-
ben, omdat hij Gode aangenaam was. En waardoor was bij aange-
naam? dan alleen omdat zijn hart door het geloof gereinigd was.
Dewijl God over zĳn gaven getuigenis gegeven heeft. Hij be-
vestigt wat ik alreede gezegd heb, te weten, dat uit ons geene
werken komen, die Gode aangenaam zijn, totdat wij zelven in genade
aangenomen zijn; of om korter te zeggen, dat geen werken voor


--- PAGE 84 ---
Gen. 5:24
Sir. 14:16;

16.
Boek der
Wijst, 1:10

164 HEBREËN 11:4, 5.

God rechtvaardig gerekend worden, dan de werken van den recht-
vaardigen mensch. Want dit is des apostels argument: God heeft
getuigenis gegeven over Abels gaven: hierom verwerft hij den lof
der gerechtigheid voor God. Deze leer is zeer nut, en daarom
waardiger om naarstig aangemerkt te zijn, omdat zij ons niet lichte-
lijk vast in te planten is, Want als wij eenig schijnsel zien lichten
in eenig werk, het zij wat het zij, terstond verwonderen wij ons
zeer, en denken niet, dat het met recht van God kan verworpen
worden. Want God, die alleen de innerlijke reinheid des harten van
binnen aanziet, staat ganschelijk niet op de vermomde uiterlijke,
werken. Laat ons dan hieruit leeren, dat geen rechtvaardige werken
van ons kunnen komen, tenzij wij eerst gerechtvaardigd zijn voor
God. Door hetzelve spreekt hij nog, hoewel hij gestorven is.
Dit schrijft hij ook het geloof toe, dat God getuigenis gegeven
heeft van Abel, dat Hij zorg voor hem droeg na zijn dood, zoowel
als in het leven. Want als hij zegt, dat hij nog spreekt hoewel hij
gestorven is, daarmede geeft hij te kennen wat Mozes verhaalt, te
weten, dat God door zijn wreeden dood beroerd is geweest, om
daar wrake over te nemen. Aangaande hetgeen er gezegd is, dat
Abel of zijn bloed roepe: beide zijn figuurlijke taal. Dit is
een zonderling getuigenis geweest der liefde Gods tot Abel, dat
God (toen hij dood was) zorg voor hem gedragen heeft. En hieruit
blijkt, dat degenen, wier dood Hij in groote waarde heeft, gere-
kend zijn onder de heiligen Gods.

5 Door het geloof werd Henoch weggenomen, dat hij den dood
niet ien zou, en werd niet gevonden, daarom dat hem God
weggenomen bad: want eer hij weggenomen was, had hij ge-
tuigenis, dat hij Gode behaagde.

6 Maar zonder het geloof is het onmogelijk Gode te behagen:
want wie tot God komt, die moet gelooven, dat God is, en dat
Hij dengenen, die Hem zoeken, een vergelder is.

5 Door het geloof werd Henoch. Hij kiest zeer weinig van de
oudvaderen uit, opdat hij te spoediger tot Abraham en zijn nako-
lingen zou komen. Hij bewijst, dat Henoch door het middel des
geloofs weggenomen is. Maar ten eerste moeten wij de oorzaak
verstaan, waardoor hem God uit deze wereld op een ongewone wijze
kken heeft. Dit is een uitnemend getuigenis, waardoor een

kan bekennen, hoezeer hij van God bemind was. Op dien
tijd toen dit geschiedde, ging goddeloosheid en alle verderfelijkheid
overal in zwang. Was hij nu gestorven naar de gemeene manier der
menschen, niemand zou gedacht hebben, dat hij alzoo bewaard was
geweest door de voorzienigheid Gods, dat hij van de aanklevende
ziekte niet zou sterven, maar nu hij weggenomen wordt zonder
sterven, zoo toont zich Gods hand openlijk van den hemel, opdat
ze hem uitrukke als midden uit het vuur. Hierom is het geen klein
teeken van eer, die God hem bewezen heeft. De apostel betuigt, dat
hij zulks door het geloof verkregen heeft. Het is wel waar, dat
Mozes verhaalt, dat hij een rechtvaardig man is geweest, en een
Goddelijk leven leidde: maar omdat rechtvaardigheid door het geloof
begint, zoo wordt het met recht het geloof toegeschreven, dat hij
van God is bemind geweest. Aangaande de scherpzinnige kwestiën,

HEBREËN 11:5, 6. 165

waarmede zich de neuswijze menschen gemeenlijk kwellen, is net
beter ze achterwege te laten. Zij vragen wat Henoch en Elia ge-
schied is. En opdat het schijne, dat ze geen ijdele vraag voorstel-
len, raden zij daarnaar, en zeggen dat zij bewaard worden tot den
laatsten tĳd der kerk, om alsdan bhaastelijk der wereld te verschij-
nen. Om dit te bewijzen zoo brengen ze wat bij uit de Openbaring
van Johannes. Maar laat ons deze vliegende philosophie den licht:
vaardigen geesten laten, welke op één plaats niet kunnen blijven
staan, en hiermede tevreden zijn, te weten, dat hun wegnemen ge-
weest is als een buitengewone dood: niet twijfelende, of zij zijn
ontkleed van hun sterfelijk en vergankelijk vleesch, opdat zij ver-
nieuwd zouden worden in de gelukzalige onsterfelijkheid, met de
andere lidmaten van Christus.

6 Maar zonder geloof is het onmogelijk. Deze stelling is al
den exempelen gemeen, die de apostel in dit hfdst. verhaalt, maar
omdat zij een weinig duister is, zoo is het van noode, dat wij den
zin daarvan zoo na komen en verklaren als het ons mogelijk is.
Niemand kan ons hiervan een beter uitlegger zijn, dan degene die
hier zelf spreekt. Hij zegt waarom er niemand Gode aangenaam is
zonder geloof, te weten, omdat er niemand tot God komt, tenzij
hij gelooft dat het God is, en tenzij hij verzekerd is, dat God een
vergelder is allen dengenen, die Hem zoeken en begeeren. Heeft men
nu geen toegang tot God dan door het geloof, zoo volgt er uit,
dat zonder hetzelve alle menschen van God gehaat zijn. De apostel
vertoont allereerst hierdoor, hoe ons het geloof genade verwerven
kan, te weten, omdat het ons leert, hoe wij den waarachtigen
God behooren te dienen; daarna dat het ons zeker maakt van den
wil Gods, opdat het niet schijne, dat wij Hem tevergeefs zoeken.
Wij moeten over deze twee stukken niet licht heengaan, te weten,
dat wij gelooven dat Hij God is, en ten tweede, dat wij verzekerd
zijn, dat wij Hem niet tevergeefs zoeken. Het schijnt wel, dat de
apostel van ons hier geen zware zaak eischt, als hij zegt: dat wij
gelooven dat er een God is, maar zoo wij dit wel inzien, zoo zul-
len wij bevinden, dat hierin een treffelijke en uitnemende leering is,
en van een iegelijk niet verstaan, Want hoewel het genoeg bij alle
menschen zonder eenig tegenspreken is, dat er een God is, noch-
tans, zoo de Heere ons niet onderhoudt in zijn rechte kennis, zul-
len wij dikmaals in verscheiden twijfelingen vallen, welke ons doen
verliezen zullen en van ons wegnemen alle gevoelen der Godheid.
Voorwaar, des menschen natuur is genegen tot deze ijdelheid, dat
ĳ God zeer lichtelijk vergeet. Hoewel de apostel alleen niet zeggen
wil, dat de menschen weten zouden, dat er een God is, maar hij
zegt dat van den waarachtigen God. Het is niet genoeg (zeg ik)
dat men kan begrijpen dat er een God is, tenzij men onderscheide
welke de waarachtige God is, want wat zal het u baten dat gij een
afgod versiert, welken gij toeschrijft de eere die Gode toekomt?
Aldus verstaan wij nu wat de apostel in dit eerste deel wil zegg:
Hij zegt, dat wij geen toegang tot God hebben, tenzij ganschelijk
in onze harten gedrukt is: dat Hij God is, opdat wij niet verleid

worden her- en derwaarts, door valsche opiniën. Waaruit blijkt, dat
de menschen tevergeefs arbeiden om God te dienen, tenzij zij den
rechten weg weten. En dat alle religiën, waarbij de ware kennis
Gods niet gevonden wordt, niet alleen ijdel zijn, maar ook schade-


--- PAGE 85 ---
166 HEBREËN 11:6.

lijk, omdat al degenen die God niet onderscheiden van de afgoden,
geenen toegang tot Hem kunnen hebben. In één woord, er is
geen religie, dan die waarin de waarheid regeert. Is er een ware
kennis Gods geworteld in ons verstand, het zal niet feilen, of zij
zal met zich brengen een ware vreeze Gods en eerbiediging: want
God wordt niet waarlijk bekend, tenzij men zijn mogendheid aan-
merkt. En daaruit komt de genegenheid om Hem te dienen, en dat
wij ons gansche leven aanstellen, opdat het tot een goed einde kome.
Het tweede stuk is, dat wij deze verzekering hebben, dat God te-
vergeefs niet aangeroepen wordt. Deze verzekering begrijpt in zich
hope der zaligheid en des eeuwigen levens: want niemand zal be:
reid van geest zijn om Hem te zoeken, tenzij hij tevoren eenig
gevoelen van de goedheid Gods gehad heeft, alzoo dat hij zalig:
heid van Hem hoopt: want wij schuwen en verachten God als ons
de zaligheid niet blijkt. Laat ons gedenken, dat wij dit moeten ge-
looven, en hiervan geen twijfelachtige meening hebben; want hoe-
wel de boozen en ongelovigen somtijds deze gelijke ‘kennis ook
ontvangen, nochtans komen ze daarom tot God niet, omdat zij niet
steunen op een vast onwankelbaar geloof. Dit is wel een ander
geloof, waardoor wij genade van God verkrijgen, te weten, als wij
voor vast en zeker houden, dat onze zaligheid bij God is. Maar
sommigen handelen bedriegelijk met dit tweede stuk, als zij hieruit
willen trekken de verdiensten der werken, en het betrouwen dat
men kan verdienen. Want aldus brengen zij hun redenen bij: Zijn
wij Gode aangenaam door het geloof, omdat wij Hem bekennen
voor een vergelder, zoo ziet het geloof dan op de verdiensten der
werken. Men zal deze dwaling niet beter kunnen wederleggen, dan
als wij aanmerken wat het middel is om God te zoeken: want men
moet niet meenen dat men God zoekt als men van den rechten weg
dwaalt. De Schrift leert ons dit middel om God te zoeken: dat de
mensch in zichzelven zijnde verslagen en levend geraakt, bekent
dat hij den eeuwigen dood schuldig is, wanhopende aan zichzelven,
zijn toevlucht hebbe tot Jezus Christus, als de eenige haven onzer
zaligheid. Wij zullen voorwaar in de Schrift op geen plaats vinden,
dat wij de verdiensten onzer werken moeten medebrengen, welke
ons met God verzoenen kunnen. Daarom, die deze verklaring om
God te zoeken wel verstaan zal, die zal hier geen zwarigheid van
maken: want de vergelding ziet niet op de waardigheid of prijs der
werken, maar op het geloof. Aldus vallen hiermede terneder der
sophisten opmerkingen, te weten: Door het geloof zijn wij Gode
aangenaam, omdat wij een meening hebben om Hem te behagen.
De apostel heeft ons veel hooger willen verheffen, te weten, dat de
conscientie in zichzelve verzekerd is, dat zij geen verloren moeite
doen zal om God te zoeken: welke verzekering verre het begrip
van ons verstand te boven gaat, bijzonder als een iegelijk in zich-
zelven gaat. Want wij moeten niet alleen deze algemeene waarheid
houden, dat God een vergelder is van degenen die Hem zoeken,
maar een iegelijk moet bijzonder tot zijn eigen nut en profijt deze
leer te pas brengen, en weten, dat God een opzicht op ons heeft,
en dat Hij zulke zorg voor onze zaligheid draagt, dat Hij ons nim-
mer verlaten zal: en dat Hij onze gebeden verhooren zal, en zijn
onze eeuwige verlosser. Omdat wij nu van dit alles niets hebben
zonder Jezus Christus, is het noodig, dat ons geloof in Hem is, en

HEBREËN 11:6, 7. 167

vit wij vas. op Iem alleen staan. Albnu kan men uit deze twee
suikken zien, hoe en waarom het onmogelijk is, dat de mensch
zonder geloof Gode zou behagen: want Hij haat ons al te zamen
met goed rec!.t, aangezien wij allen van nature verdoemd zijn, en
zooveel de remedie aangaat, die hierin kon dienen, die is in onze
macht niet. Daarom is het van noode, dat G>d ons te hulpe kome
duor zijn genade: hetwelk Hij doet als wij gelooven dat Hij God is,
un ons niet wenden tot eenize andere valsche godsdiensten, maar
onszeiwen de z.lighèid in Hem verzekeren. Wil men breeder ver-
klaring va: dit argument hevben, zoo moet men aldus beginnen:
Dat het ons al niet baten za: wat wij beginn2n of aangrijpen, tenzij
wij op God zien: want er is geen beter manier om wel te leven,
dan zijne heerlijkheid te dienen. En hiertoe zullen wij nimmermeer
komen, tenzij de kennis Gods voorga. Nu is dit nog maar de helft
des geloofs, en zou niet veel baten, zoo niet het betrouwen daarbij
gevoegd ware. Darrom is het geloof eerst dan volkomen, om ons
wenade van God te verwerven, als wij dit zeker betroawen hebben,
dat wij Hem niet tevergeefs zoeken, en dat wij onszelven zekere
zaligbeid van Hem beloven. Wie is nu degene die betrouwen zal, dat
God een vergelder zal zijn van zijne verdiensten, tenzij dat hij door
hoogmoed verblind is, en betooverd met zen verkeerde eigenliefde?
laarom, deze verzekering of betrouwen, waarvan wij spreken, rust
op de eenige genad2 Gods, en niet -op de werken, noch op de eigen
waardighe'd des menschen. Omdat dan de genade Gods niet ge-
vonden wordt dan in Jezus Christus, zvo is er anders niemand dan
Hij, waarop ons geloof behoort te zien.

7 Door het geloof heeft Noach van God vermzand van hetgeen
men nog niet zag, vreezende gemaakt de ark tot zijns huisge-
zins behoudenis, door welke hij de wereld oordee'de, en is der
gerechtigheid. die naa: het gelvof is, orfgenaam geworden.

7 Door het geloof. Dit is een wonderlijk exempel der deugd
geweest, te vreten, dat de ganscue wereld overgegeven zijt de tot aile
wellusten, en zichzelven wijs maakten, dat zij niet gestraft zouden
worden, alsof geen oordeel Gods geweest ware, dat Noach alleen
zichzelven ls toen voor oogen stelde de wraak Gods, hoewel zij
nog langen tijd vertraacd zou worder, en wat meer is, dat hij won-
derlijk gearbeid heeft den tijd van honderd en twintig jaren om een
ark te bouwen, en dat hij standvastig volhard heeft onder zooveel
schimp en spot als hij heeft moeten lijden, ea dat hij in de gansche
vernieling der wereld nier getwijfeld heeft, of hij zou behouden
blijven, ja daarenboven zichzelven verzekerde het leven, zijnde in
het graf, dat is te zeggen, in dezelfde ark. Ik roer deze zaak in
't voorbijgaan aan, een iegelijk kan bij zichzelven alle omstan-
digheden beter aanmerken. De apostel schrijft den lof van deze
uitnemende deugd het geloof toe. Tot hiertoe heeft hij gehandeld
van het geloof der vaderen, die onder de eerste eeuw dezer wereld
geleefd hebben. Dit is nu geweest als een tweede geboorte, toen Noach
met zijn huisgezin ontkomen is aan den zondvloed. Hieruit volgt
dan dat de menschen in wat tijd zij geweest zijn, van God niet

Gen. 6:18.
Sir, 4:17

anders zijn verzocht en aangenaam geweest, en ook geen lofwaar-

dige feiten hebben gedaan, dan alleen door het geloof. Laat ons

--- PAGE 86 ---
Lom. 10:8,

168 HEBREËN 11:7.

HEBREËN 11:7. 169

nu inzien wat ons de apostel in Noach voorstelt om aan te mer-
ken, te weten, vermaand zijnde van het toekomende, hetwelk zich
nog niet openbaarde, zoo vreesde hij; daarna bouwde hij de ark;
ten derde, oordeelde hij de wereld door zulk bouwen, ten laatste,
dat hij een erfgenaam is geworden van de gerechtigheid, die naar
het geloof is. Hetgeen ik hier voorstel, drukt zeer de kracht des
geloofs uit: want het brengt ons altijd weder tot dit begin, dat het
geloof een bewijs is van dingen, die niet gezien worden. En in der
waarheid, zijn eigenlijk werk is in het woord Gods te aanschouwen
de verborgen dingen, of wat ver boven ons verstand is. Toen Noach
verkondigd was, dat de zondvloed na honderd en twintig jaren
komen zou, allereerst had de langheid des tijds alle vrees van hem
kunnen nemen: daarbenevens, was het een ongeloofelijk ding, hij zag
middelertijd de boozen zich geven tot alle kwade lusten, zonder
eenigszins voor God te vreezen. In één woord, men kon meenen
dat deze verschrikkelijke nieuwe tijding des zondvloeds, niets dan
een ijdel gerucht was. Maar Noach draagt zulk een eerbied jegens
Gods woord, dat hij zijn oogen afwendende van wat tegenwoordig
gezien werd, alz00 inziet den ondergang, waarmede God de wereld
dreigt, alsof ze alreede ‘tegenwoordig ware. Het geloof dan dat hij
in Gods woord heeft, maakt hem Gode gehoorzaam, waarvan hij
daarna een bewijs geeft, in het bouwen der ark, Hier wordt nu een
vraag voorgesteld, waarom de apostel het geloof een oorzaak maakt
van de vreeze, aangezien hetzelfde meer ziet op de beloften der ge-
nade, dan op de dreigingen: om welke zelfde reden de heilige Pau-
lus het Evangelie noemt (door hetwelk de gerechtigheid Gods ons
aangeboden is ter zaligheid) het woord des geloofs. Het schijnt
dan dat dit niet wel gezegd is, dat het geloof Noach tot de vreeze
Gods gebracht heeft. Ik antwoord, dat het geloof eigenlijk spruit
uit de beloften, dat het daarin gegrond is, en daarop ziet, en
hierom zeggen wij, dat Jezus Christus het rechte doelwit des ge-
loofs is, in wiens persoon de hemelsche Vader ons genadig is, en
in welken verzegeld en bevestigd zijn alle beloften der zaligheid.
En nochtans belet dit het geloof niet op God te zien, en dat het
met alle eerbieding aanneemt, al hetgeen Hij zegt. Of willen wij dit
met minder woorden stellen, de eigenschap des geloofs is, God te
hooren spreken, en zonder eenigen twijfel aan te nemen al wat uit
zijn heiligen mond komt. Aldus is het geloof niet minder onder-
worpen den geboden en dreigingen, dan den beloften die uit genade
geschied zijn. Maar omdat niemand, gelijk het wel behoort, en ook
wel van noode ware, zich bevlijtigt om Gods geboden gehoorzaam
te zijn, noch ook eens beroerd is van zijn dreigingen, om Hem te
bidden dat Hij zijn toorn wil afkeeren, dan alleen degene die moed
gegrepen heeft in de beloften der genade, alzoo dat hij alsdan God
bekent voor een barmhartigen Vader en oorsprong der zaligheid:
hierom zoo wordt het meeste deel des Evangelies genoemd: Het
woord des geloofs, en hier is een wederkeerige betrekking tus-
schen het geloof en het Evangelie. Nochtans, hoezeer het geloof op
de beloften Gods ziet, zoo ziet het nochtans desniettemin op de
bedreigingen Gods, omdat het ons van noode is, in de vreeze en ge-
hoorzaamheid Gods onderricht te zijn. Heeft gemaakt de ark. Hij
toont hier Noachs gehoorzaamheid, welke uit het geloof kwam, gelijk
het water uit de fontein. Het bouwen van de ark ‘was een langdurig

werk van zeer grooten arbeid; hij kon daarin belet worden, ja dui-
zendmaal verhinderd door het bespotten der booze menschen, en
daar is niet aan te twijfelen, of zij hebben dezen goeden ouden
man van alle zijden gekweld. Dat hij nu standvastig hun spot en hoo-
vaardige aanvechtingen verdragen heeft, daarin heeft hij getoond,
dat hij wonderlijk genegen was om Gode gehoorzaam te zijn. Maar
waaruit is toch dit gekomen, dat hij zoo volstandig in de gehoor
zaamheid Gods geweèst is, dan dat hij tevoren rustte op de belofte,
die hem hope gaf om behouden te zijn, en dat hij in dit betrouwen
tot het einde bleef. Want hij zou van zichzelven niet gemoedigd
zijn geweest, om zooveel gekwel te lijden, en hij zou ook zooveel
beletselen niet hebben kunnen overwinnen, noch ook zoo vast bij
zijn woorden zijn gebleven, zoo hij niet tevoren een vast betrouwen
had gehad. Het geloof is dan de eenige meester der gehoorzaam-
heid: waaruit men bij tegenstelling afleiden mag, dat het ongeloof
ons belet Gode gehoorzaam te zijn. En hedendaags toont zich het
ongeloof der wereld in dezen deele zeer verschrikkelijk, namelijk
daarin, dat er weinig zijn die Gode gehoorzaam zijn. Door welke
hij de wereld veroordeelde. Zegt men, dat Noach de wereld ver-
oordeeld heèeft, omdat hij behouden is, alz00 trekkende de woorden:

door welke, op de behoudenis der wereld, dat zou te hard klinken.
Dat men het ook verstaan zou van het geloof, zal de tekst nauwelijks
willen lijden, wij moeten hetzelve ‘dan verstaan van de ark. Daar
wordt gezegd, dat Noach door de ark de wereld heeft veroordeeld
om tweëerlei reden: want dat hij zoo langen tĳd bezig geweest is in
het bouwen der ark, beneemt den verworpenen alle onschuld, en de
uitkomst die daarna gevolgd is, heeft getoond dat het verdelgen der
wereld rechtvaardig was. Want waarom is de ark de behoeding der
zaligheid geweest voor dit eene huisgezin? dan dat de gramschap
Gods een heiligen man spaart, opdat hij met de boozen niet vergaan
zou. Daarom, was er niemand overgebleven, het veroordeelen der
wereld zou zoo openbaar niet zijn. In hetgeen dan waar Noach
Gods bevel gehoorzaam was, veroordeelt hij door zijn exempel de
hardnekkigheid der wereld. Dat hij nu zeer wonderbaar in het mid-
den van den dood behouden is, is een teeken dat de gansche we-
reld van rechtswege ondergegaan is, welke zonder eenigen twijfel
God wel behouden zou hebben, was ze waardig geweest om te be-
houden. En is der gerechtigheid, die naar het geloof is, erfge-
naam geworden. Dit is het laatste, dat de apostel vermaant, het-
welk waardig is in den persoon van Noach op te merken. Mozes
zegt, dat hij is rechtvaardig geweest, de apostel getuigt, dat het
geloof de oorzaak en wortel der rechtvaardigheid is geweest. Het-
welk niet alleen hierom waar is, omdat zich niemand oprechtelijk
in Gods gehoorzaamheid geeft, dan die daar steunt op de beloften
van zijn vaderlijke goedheid, betrouwen heeft dat zijn leven Hem
aangenaam is, maar ook omdat het leven des menschen, hoe heilig
het mag zijn, wordt hetzelve naar den regel Gods onderzocht, het
Gode niet kan behagen zonder vergeving der zonden. Zoo is het
dan van noode, dat de rechtvaardigheid gegrond is in het geloof.

8 Door het geloof was Abraham gehoorzaam, als hij geroepen Gen. 1:4.

was om uit te gaan, tot de plaats, die hij tot erfenis zon
ontvangen, en hij ging uit, en wist niet waar hij komen zou.


--- PAGE 87 ---
Gen. 17:19;
21

Luk. 1:36.

Gen. '5:5.
Bom 4:18.

Ps. 19:50.

Gem. 19:1.

170 HEBREËN 11:2.

HEBREEËN 11:8-11. 171

9 Door het geloof gina hij wonen in het land der belofte als in
een vreemd lend, en woonde in t=bernske:en met Tzak en Jakob,
die medeërfgenamen warcn derzolfde belcfte.

10 Want hij verwachtte de stad die fundamenten nad, wiens
bovwmester en schepper God is.

11 Door het geloof hecft c‚x sara zelve macht ontvangen, om
zaad te geven, en brarde tegen den t'jd “aars ouderdoms, de-
wijl zij Hem getrouw geacht had, die Let beloo:de.

12 Daarom is ook van éénn, en dien versorven, zulk oen menigic
geboren, als de sterzen de: homals, en als het zand aan aen
oever der zee, dat ontallij ie.

8 Door het geloof is Abraham. Alsnu begint hij te spreken
van Abraham, die op aarde de voornaamste vader is van de ge-
meente Gods, op welken naan: de Joden zich zeer beroemden, alsof
zij door dczen titel alleen van het gemeene getal der menschen w1ren
uitgezonderd geweest, omdat zij van het heilige geslacht van Abra
ham waren. Nu toont hij hun wat zij voornamelijk behooren te
hebben, om gerekend te zijn onder de kinderen von Abraham, en
door dit middel brengt ze tot het geloof, omdat Abraham zelve
niets uitnemends in zich heeft gehad, of het kwam nit het geloof.
Allereerst leert hij, da: het geloof een oorzaak is geweest, dat ij
dadelijk Gcde is gehoorzaam geweest, als hem bevolen werd uit
zijn land te trekken: daarna, dat hij door hetzelfde geloof volstan-
dig in zijne roeping ten einde toe volhard heeft. Door deze twee ge-
tuigenissen is het geloof van Abraham klaarlijk beproefd geweest, te
weten, dat terstond bereid was en volhard heeft, als hij geroepen
was. De oude Latijnsche overzetting en Erasmus trekken dit laatste
op den naam Abraham, hetwelk een te flauwe en naakte zin zou zijn.
Ik wil het liever uitleggen van het goddelijk bevel Gods, waardoor
Abraham bevolen werd uit zijn land te trekken: want hij Leeft zich
alzoo een vrijwillige ballingschap opgelegd, dat hij nochtans niets ge-
daan heeft zonder Gods bevel. En voorwaar, dit is een van de begin-
selen des geloofs, dat wij niet één voet zullen verzetten, of Gods
woord ga ons voor om den weg te wijzen, en zij ons als een lamp
voorlichtende, gelijk David zegt. Daarom laat ons dit leeren onder-
houden al de dagen onzes levens, te weten, dat wij niets beginnen, of
het geschiedde door Gods roeping. Om uit te gaan tot de plaats.
Bij het bevel was een belofte, dat hem God de aarde tot een erfenis
zou geven. Abraham omhelst terstond deze belofte, en haast zich
niet anders, dan of hij van stonde aan in het bezit zou worden
gesteld. Dit is een zonderling bewijs des geloofs, te verlaten wat wij
in handen hebben, om dingen te gaan zoeken, die nog verre van
ons zijn, en ons nog onbekend. Want als God hem gebiedt uit te
gaan, wijst Hij hem geen zekere plaats, waar Hij hebben wil dat hij
zal wonen, maar houdt hem hangende en twijfelachtig in het hart.
Ga, zegt Hij, naar de plaats die Ik u wijzen zal. Waarom noemt
Hij hem hier geen plaats, dan opdat zijn geloof meer en meer zou
worden geoefend? En de liefde tot zijn land zou niet alleen Abrahams
bereidheid hebben kunnen beletten, maar zijn hart daar gansch aan
gebonden houden, dat hij van zijn huis niet zou wijken. Zijn ge.
loof is dan uitnemend geweest, hetwelk alle beletselen wederstaande,

heir de reis deed aannemen, waarheen hem de Heere wilde hebben.

9 Door het geloof gmg hij wonen. Dit is het tweede deel, dat,
toen hij gekomen was in het beloofde land, zi hem nauwelijks wilden
aannemen als een vreeindeling. Waar is dan deze erfenis, waarop hij
hoopte? Voorwaar, hij ha terstond kunnen denken, dat God hem
bedrogen had, en aa dien tijd had hij nog veel meer oorzaak om
zulks te denken, hòewel het de :poster biz: achterwege laat, te
weten, dat hem de úire tid en honge: spoedig van daar joeg;
dat hij ook ten tweeden maal gedwongen werd ts vi:eden in het land
Gerar. Maar de apostel is tevredan geweest met eén wcord zijn
volstandigheid te prijzen, zeggende, dat hij een vreemdeling in het
beloofde land is geweest: want de staat der vreemdeliigen was
tegen de belofte. Dat nu Abraham deze beproeving standvastig
heeft verdragen, is een uitnererde deugd geweest, maar zij is er-
gens door gekomen dan door het geloof. Met Izak en Jakob.
Hij wil niet zeggen, da' zij te zamen gewoond hebben onder Cén
tent, of op denzelfden tĳd: maar Hij geeft Abraham tot metgze:len
zijn zoon, en zijns zoons zoon, omdat zij reizigers geweest zijr naar
het hun beloofde erf, cn hebben den moed niet verlorea gegeven,
al deed hun God wat lang verbeiden, Waut zooveel te langer als
het verwachten was, zooveel te iaeer wies de beproeving, zoo zij niet
al hun aanvechtingen met het schild des geloofs afkeerden.

10 Want hij verwachtte de stad. Hier zegt hij de reden waarom
hij hun standvastigheid aan het geloof toeschrijft, te weten, omdat
ĳ op den hemel zagen, dat was voorwaar dat te zien wa’ men niet
ziet. Hoewel dit nu reeds groot was in hunne harten tc begraven
de verzekering der belofte, die hun God gedaan had van de bezit-
ting des lands, totdat na zekere eeuwen ditzelve vervuld zoa zijn, en
in der waarheid zou gegeven worden, nochtans omdat zij hierin niet
blijven hangen, maar zien op hemelsche dingen, ja door hun ge-
loof tot in den hemel klimmen, zoo bewijzen zij te klaarder hun ge-
Joof. Hij noemt den hemel de stad die fundamenten heeft, die eeuwig-
lijk zullen duren, aangezien in de wereld niets is, of het is onge-
stadig en vergankelijk. Deze manier van spreken kon vreemd schijnen,
omdat hij God een schepper des hemels noemt, alsof Hij ook de
aarde niet geschapen had. Ik antwoord, omdat in de aardsche bou-
wing bij de stof menschenhanden moeten zijn, wordt om die reden
Gods werk niet onbekwamelijk daartegen gesteld. Al wat van de
menschen getimmerd is, daarin hebt gij de vergankelijkheid der-
genen, die het gemaakt hebben: gelijkerwijs de eeuwigheid van het
hemelsche leven overeenkomt met den aard Desgenen, die het ge-
maakt heeft, te weten, God. Verder, opdat wij nimmermeer moede
zullen worden God na tc volgen, zoo leert de apostel, dat wij door
«deze verwachting des hemelschen levens van alle verdriet ontlast
worden. ’

u Door het geloof heeft ook Sara. Opdat de vrouwen zouden
verstaan, dat deze leer haar zoowel gemeen is als den mannen, ver:
haalt hij hier het exempel van Sara, welke hij noemt boven alle
anderen, omdat zij moeder van alle geloovigen is. Maar het is won-
der, dat haar geloof geprezen wordt, aangezien zij in 't openbaar
gestraft is geweest vanwege ongeloof, omdat zij met de woorden
‘des engels spotte, alsof die fabelen geweest waren: want haar lachen
was niet, alsof het door verwondering gekomen was; want dan zou


--- PAGE 88 ---
Job. 8:59.

Gen. 23:4;
47:90,

172 HEBRE.

EN 11:11, 12.

de engel haar zoo hard niet bestraft hebben. Men moet belijden, dat
haar geloof met wantrouwen vermengd is geweest, maar omdat zij
na de vermaning zich betert in het wantrouwen, zoo wordt zij van
God aangenomen, en haar geloof wordt geprezen. Wat zij dan eerst
verwerpt als een ongeloofelijk ding, neemt zij aan met alle gehoor-
zaamheid zoo haast als zij verstaan heeft dat zulks van Gods mond
werd gesproken. En hieruit kunnen wij een leer nemen, die ons zeer
nut is: aangenomen dat ons geloof somtijds ergens wat hinkt of
wankelt, zoo wordt het daarom van God niet geheel veracht, mits
wij het wantrouwen den toom niet te lang geven. De inhoud hiervan
is, dat het wonderwerk, hetwelk God deed toen Izak geboren werd,
de vrucht des geloofs is geweest van Abraham en zijne huisvrouw, waar.
door zij de kracht Gods aangegrepen hebben. Dewijl zij Hem ge-
trouw geacht had. Wij moeten vlijtig de reden aanmerken, welke
de kracht en den aard des geloofs uitdrukken. Hoort nu iemand
alleen zeggen, dat Sara door het geloof gebaard heeft, zoo zal hij
nog niet verstaan wat dat wil zeggen: maar deze uitlegging, die de
apostel daarbij heeft gevoegd, neemt alle zwarigheid weg: want hij
zegt dat Sara's geloof was, dat zij God getrouw en waarachtig in
zijn beloften heeft geacht. Welke uitspraak twee deelen in zich be-
grijpt; ten eerste zijn wij hierdoor geleerd, dat er geen geloof is,
zonder Gods Woord: want zijn waarheid kan ons niet bekend wor-
den gemaakt, totdat Hij met ons gesproken heeft. En dit eene punt
is genoegzaam, om der Sophisten vond van het ingewikkeld geloof
te wederstaan: want men moet altijd onthouden het onderling ver-
band dat er is tusschen het woord Gods en het geloof. Maar omdat
het geloof voornamelijk gegrond is in de goedheid Gods (gelijk
hiervoor gezegd is) hierdoor zou elk woord, al ware het ook uit
den mond Gods gekomen, niet genoegzaam zijn: maar de belofte
wordt daarin geëischt, die getuigenis geeft van de goedheid en
genade. Hierdoor wordt gezegd, dat Sara geacht heeft, dat God,
die zulks beloofd had, waarachtig is, Dit (zeg ik) is een waarachtig
geloof, hetwelk Gods woorden hoort, en steunt op zijn belofte.

12 Daarom is ook van één, en dien verstorven, Alsnu ver-
maant hij de Joden ook, dat het geloof een oorzaak is, dat zij van
Abrahams, geslacht zijn: want Abraham was nu als halfdood, en
Sara zijne’vrouw, die onvruchtbaar geweest was op haren bloeienden
leeftijd, was alsnu door ouderdom verstorven, zoodat hierom eerder
te verwachten was, dat olie uit steen zou vloeien, dan dat eenig volk
uit hen peiden zou kunnen komen. En nochtans is er een ontallijke
menigte uit hen gesproten. Verheften zich nu de Joden op hun af:
komst, zoo laat ze aanmerken, welke de oorzaak geweest is van zulke
vermenigvuldiging. Voorwaar, al wat zij zijn, moeten ze het geloof
van Abraham en van Sara toeschrijven, Waaruit volgt, dat zij niet
anders dan door het geloof hunnen staat, dien zij verkregen hebben,
kunnen behouden en voorstaan.

18 Deze allen zijn naar.het geloof gestorven, als zij de belofte
niet ontvangen hadden, maar hadden ze van verre gezien, en
geloofd, en gegroet, on beleden dat zij gasten en vreemdelingen
waren op de aarde.

14 Want die zulks zeggen, geven te kennen, dat zij hun vaderland
zoeken.

11:13, 14. 173

15 En waren zij dat vaderland gedachtig geweest, waarait zij
gekomen waren: zij hadden bokwamen tijd om wederom te
keeren.

16 Maar nu hebben zij naar een beter lust gehad, dat is, naar het
hemelsche: daarom schaamt Zich God hunner niet, dat Hij
han, God genaamd wordt, want Hij had hun een stad bereid.

/

13 Deze allen zijn naar het geloof gestorven. Hij maakt der pa-
triarchen geloof grooter door gelijkenis: want al hadden ze van Gods
beloften maar een smaak gehad, nochtans als geheel verzadigd zijnde
door zulke zoetigheid, hebben zij al te zamen klein geacht de ver-
smaadheid der wereld, en vergaten niet in leven noch in sterven den
smaak van het beloofde, hoe klein het ook mocht zijn, hoewel noch-
tans dit woord: naar het geloof, op tweeërlei wijze wordt uitge-
legd: Sommigen verstaan dit eenvoudig, dat zij naar het geloof ge-
storven zijn, omdat zij hier op aarde lêvende, de beloofde goederen
niet hebben bezeten: gelijk nog op dezen tijd ons de zaligheid
onder de hope verborgen is. Nochtans stem ik meer overeen met
die daar meenen, dat hier een onderscheid aangeroerd wordt tus-
schen ons en de oudvaders, en ik leg het aldus uit: Aangezien God
den vaderen alleen de genade (die nu overvloediglijk over ons is
uitgestort) heeft laten smaken, zoodat Hij hun van verre maar een
duister beeld van Christus getoond heeft, die Zich nu als ge-
noeg zichtbaar voor onze oogen toont, toch hebben zij hier vast op
gestaan, en zijn niet van het geloof geweken: hoeveel te meer heb-
ben wij dan alsnu oorzaak om in het geloof te volharden? Voor-
waar, zoo wij hierin bezwijken, zoo is tweevoudige beschuldiging
bij ons, Deze omstandigheid maakt dan deze rede beter, te weten,
dat de oudvaders het geestelijke rijk van Jezus Christus van verre
hebben gezien, hetwelk hedendaags onzen oogen zoo nabij is; dat
zij van verre de beloften gegroet hebben, die zoozeer gemeen onder
ons zijn, en bij ons wonen. Want hebben zij niet opgehouden vol-
standig te zijn tot den dood, wat slofheid zal het dan van ons in
dezen tegenwoordigen tijd zijn, dat wij moede zullen worden in het
gelooven, aangezien ons God onderhoudt en zooveel steunselen en
behulpzaamheden geeft? Werpt hier nu iemand tegen, dat zij niet
hebben kunnen gelooven, tenware zij de beloften ontvangen hadden,
waarin het geloof moet gegrond zijn, ik antwoord, dat dit gespro-
ken is bij gelijkenis, want zij zijn zeer verre geweest van dit getal,
waarin ons God verheven heeft. Daarom, hoewel zij dezelfde be-
lofte der zaligheid gehad hebben die wij hebben, nochtans hadden
ze de klaarheid der beloften niet, die wij alsnu genieten onder het
rijk van Jezus Christus, maar waren tevreden, dat zij hetzelve van
verre zagên. En beleden dat zij gasten en vreemdelingen waren.
Dit belijdt Jakob, als hij Farao antwoordt, dat de tijd zijner pel-
grimage kort is geweest, te acliten bij de tijden der pelgrimage
zijner voorvaderen, en vol van alle ellendigheid, Gen. 47:09. Bekent
Jakob zichzelven een vreemdeling te zijn, in het land, hetwelk hem
tot een eeuwige erve beloofd was, hieruit blijkt, dat zijn hart op
deze vergankelijke wereld niet gestaan heeft, maar dat hij zijn hart

Ex. 8:6,
Matt, 23:92.
Hand. 7:32.

opgeheven heeft boven alle bemelen. En daarom zet de apostel

hierbij, dat de vaderen alzoo sprekende, openlijk bewezen hebben,
dat zij een beter land verwachtten, te weten, hierboven in den hemel:


--- PAGE 89 ---
Exod. 3:6.

174 HEBREËN 11: 14-17.

want zijn ze hier asten en vreemdelingen, zoo moet er op een
andere plaats een ander land en blijvende stad zijn. Zijn nu dezen
door de donkere wolken mct het hart in het hemelrijk gevlog:=n,
wat zullen wij dan nu heden doen, (wij zeg ik) aan wie Jezu:
Christus zoo zichtbaar de hand reikt, om ons tot Zich in den hemet
te trekken? Heeft hun het land Kanaän niet doen aarzelen, hoeveel
te vaardiger behooren wij te zijn, aan wie hier ganschelijk geen blij-
vende stad in deze wereld vertoond wordt.

15 En waren zij dat vaderland gedachtig geweest. Hij voor
komt de tegenwerping, die men hem hier bij tegenstelling zou kunnen
doen, te weten, dat zij vreemdelingen waren, «angezien zij hun land
verlaten hadden. De apostel antwoordt hier wederom op, toen zij
vreemdelingen genoemd werden, toen dachten ze op Mesopotamië
niet, want hadden ze nog eenigen trek tot hun land gehad, het
was in hun macht wederom derwaarts te keeren: maar zij banden
zichzelven daar al willens uit, en wat meer is, zij verloochenden het,
alsc® het hun ganschelijk niet toekwam, Zoo meenen zij dan hier-
mede een ander land, hetwelk buiten deze wereld is.

16 Daarom schaamt Zich God niet. Hij ziet op deze uitspraak:
Ik ben de God Abrahams, de God Izaks en de God Jakobs. Het
is voorwaar geen kleine eere, dat God Zichzelven voorstelt door
menschennamen, en dat Hij hierdoor als door een merkteeken on-
derscheiden wil zijn van de afgoden. De apostel bewijst dat dit
voordeel ook door het geloof genomen wordt: want omdat de hei-
lige oudvaders naar het hemelsche land haakten, zoo wil ze God
ook van zijne zijde houden, van het getal zijner burgeren. Hieruit
moeten wij leeren, dat wij geen plaats hebben onder de kinderen
Gods, tenzij wij de wereld verzaken: en zullen geen erve in den
hemel hebben, tenzij wij vreemdelingen op aarde zijn. Verder, uit
deze woorden: Ik ben de God Abrahams, Izaks en Jakobs, besluit
de apostel terecht dat zij erfgenamen des hemels zijn: want Hij,
die deze woorden spreekt, is geen God der dooden, maar der
levenden.

17 Door het geloof heeft Abraham als hij verzocht werd, Izak
geofferd, en hij die de beloften ontvangen had, heeft zijn eenig-
geboren zoon geofferd.

18 Van welken gezegd was Tn Izak zal u het zaad genaamd
worden.

19 En achtte dat God machtig was, ook uit de dooden op te
wekken: waaruit Hij hem ook bij gelijkenis wedergebracht heeft.

20 Door het geloof van dingen die komen zouden, zegende Izak
(zijne zonen) Jakob en Ezau.

21 Door het geloof zegende Jakob toen hij stierf een iegelijk der
zonen van Jozef, en aanbad op het opperste zijner roede.

22 Door het geloof was Jozef gedachtig als hij stierf, van den
uitgang der kinderen Israëls, en gebood van zijn gebeente.

17 Door het geloof offerde Abraham. Hij vervolgt wat er van
Abraham overgebleven was om te verhalen: want hij verhaalt hier
de offerande zijns zoons. Dit was een zonderling exempel van uit-
nemende deugd en standvastigheid, zoodat schier onmogelijk is nog
een dergelijke te vinden. En daarom voegt hij daarbij bijwijze van

HEBREËN 11:17. 175

grootmaking: toen hij verzocht werd, Het is wel waar, dat
A'raham alreede door sommige exempelen getoond en bewezen
h.d, hoedanig hij was: nochtans wil de apostel dat deze proef bo-
ven alle andere geacht worde, gelijk zij ook vesl uitnermender is
dan alle a dere. Dit is dan zooveel alsof hij gezegd had: De
grootste deugd, die van Abraham ooit geschied is, is geweest de
Jfferande zijns zoons, ‘want alstoen is hij allermeest van Ged be-
proefd geweest. Nu ’s het alzoo, dat dit werk uit het geloof is ge-
komen. Zoo heeft Abraham dan niets uitneraenders gehad dan het
geloof, hetwc!k een zoo zonderlinge vrucht heeft voortgebracht. Dit
woord verzocht beduidt anders niet dan beproefd. Wat de heilige
‚akob zegt: Dat wij van God niet verzocht worden, heeft een an-
deren zin, te weten, dat Hij ons tot het kwade niet verwekt: want
gelijk hij zeer wel zegt: Een iegelijk wordt verzocht van zijn eigen
begeerlijkheid, en nochtans 1 schent hij daarbenevens ziet, dat God
onze oprechtheid en gehoorzaamheid beproeft, hoewel ons God
niet beproeft, alsof voor Hem verborgen ware, wat in het binnenste
onzer harten is. God (zeg ik) heeft niet van noode om ons te be-
proeven, opdat Hij ons zou beginnen te kennen: maar als Hij ons
in het licht brengt, opdat wij door werken openlijke getuigenis
moeten geven van hetgeen dat tevoren verborgen was, zoo wordt
Hij genoemd, dat Hij ons onderzoekt en beproeft. Voorts, wat met
de daad openlijk geschiedt, wordt gezegd Gode bekend te worden:
want het is een wijze van spreken, die genoeg in de Schrift gemeen
is, te weten, dat God tot Zich trekt wat den menschen toekomt.
De offerande van Izak wordt geacht naar de genegenheid des harten
van Abraham: want het ontbrak aan hem niet, dat hij'niet volbracht
wat hem geboden was, Deze wil der gehoorzaamheid is zooveel,
alsof hij zijn zoon opgeofferd had. Heeft zijn eeniggeboren zoon
geofferd. Door deze omstandigheden heeft hij willen bewijzen, hoe
groot en scherp deze proef van Abraham is geweest, hoewel men
uit Mozes’ geschiedenis nog andere omstandigheden kan nemen,
die al tot dit einde strekken. Het was aan Abraham bevolen, dat
hij zijn zoon zou nemen, ja zijn eenigen zoon, dien hij zeer beminde,
te weten, Izak; hem te voeren naar een plaats, die hem daarna zou
worden getoond, en hem aldaar met eigen hand te dooden. God
geeft hem met opzet vele zoete en gunstige woorden, om het
hart van dezen heiligen persoon met meer wonden te Fwetsen. En
wat meer is, om hem nog meer te kwellen, zoo gebiedt Hij hem
een dagreize van drie dagen aan te nemen. Wat bittere kwelling
meent gij dat Abraham heeft gehad, die altijd zijn zoon voor oogen
zag, die alreede tot den dood beschikt was? Gekomen nu zijnde ter
plaatse, waar hij zijn offerande doen zou, daar krijgt hij nog een
slag in zijn wonde, waar hem Izak zijn zoon het hart gansch mede
doorwondt, als hij hem vraagt: Waar is het offer om op te offeren?
Een gemeene dood zijns zoons zou hem niet dan zwaar gevallen
zijn; dat hij bloedig vermoord was geworden, zou hem nog meer
droefheid aangebracht hebben: maar als hem geboden is, dat hij
hem dooden zal met eigen hand, voorwaar dit valt zoo bitter en
zwaar, dat het onverdragelijk is voor een vaderhart. Het was
voorwaar om duizendmaal den moed verloren te geven, zoo niet
het geloof zijn hart verheven had boven al hetgeen dat wereldsch
is. Zoo is het dan niet zonder oorzaak, dat de apostel verhaalt dat

Jak. 1:18.

--- PAGE 90 ---
Gen. 21:12.

176 HEBREËN 11: 17-10.

Abraham alstoen verzocht werd. Hier valt nu een vraag van som-
migen, waarom Izak een eenige zoon genaamd wordt, aangezien
Ismaël vóór hem geboren was, en nog leefde? Ik antwoord, omdat
hij door een Goddelijk bevel verjaagd is uit het huisgezin, zoo is
hij als dood gerekend geweest, op zulke wijze, dat hij immers ten-
minste niet gehouden is geweest als een van de kinderen van
Abraham. Van denwelken hij de beloften ontvangen had. Al
wat wij tot hiertoe gezegd hebben, hoewel het treffelijke zaken zijn,
waardoor Abrahams hart wel gewond is geweest tot den dood,
nochtans waren dat maar lichte prikkelingen te achten bij deze
proef of verzoeking, te weten, dat hij zelf dezen zoon moest doo-
den, waarin hij de beloften ontvangen had: want al de beloften
waren hierin gegrond: In Tak zal u het zaad genoemd worden;
want als dat weggenomen was, zoo was er geen hope op zegen
of op genade meer; hier was geen kwestie van eenige aardsche
zaak, maar van Abrahams eeuwige zaligheid, ja der gansche wereld.
Wat groote benauwdheid meent gij heeft dezen heiligen man in het
hart gehad, als hij is beginnen te denken, dat door den dood zijns
zoons het gansche menschelijke geslacht teniet en verloren zou zijn:
en nochtans door het geloof overkomt en verwint hij vromelijk al
deze gedachten, en gaat voort om ten einde te brengen wat hem
geboden was, Is het een wonderlijke deugd geweest’ hierin aldus
voort te treden, en altijd welgemoed te zijn in zoo vele en groote
zwarigheden, met recht wordt het geloof van Abraham (waarin hij
zoo volstandig gebleven is) zeer geprezen. Maar hieruit rijst geen
kleine zwarigheid: hoe Abrahams geloof geprezen zal worden als
hij van de belofte afwijkt? want gelijk gehoorzaamheid uit het ge-
loof komt, zoo komt ook het geloof uit de beloften. Als nu Abraham
beroofd is van de belofte, zoo moet zijn geloof ook vergaan. Izaks
dood (gelijk wij hiervóór gezegd hebben) was zooveel als een onder-
gang van al de beloften, want men moet Izak niet aarzien als een
gewoon mensch, maar als die Christus in zich besloten heeft. De
apostel beantwoordt deze vraag, welke anders zwaar zou vallen,
als hij daar terstond bijvoegt, dat Abraham deze eere Gode heeft
gegeven, dat Hij zijn zoon wel van den dood kon opwekken. Daarom
verwerpt hij de belofte niet die tot hem gedaan was, maar hij breidt
de kracht en waarheid derzelve uit boven het leven zijns zoons,
omdat hij Gods macht zoo nauw niet bepaalt, al ware het schoon
dat Izak dood ware, dat ze daarom daaraan gebonden zou zijn, en
met hem gansch teniet zou zijn. Door dit middel heeft hij de belofte
behouden, omdat hij Gods macht niet geDonden heeft aan Izaks
leven, maar heeft deze verzekering gehad, dat God zijn kracht zoo-
wel zou kunnen bewijzen aan Izaks assche, als Hij deed toen hij
levend was.

19 Waaruit Hij hem. Alsof hij zeggen wilde: Deze hope heeft
Abraham niet bedrogen, want dit is geweest een soort van een
verrijzenis, als hij zoo haast uit het midden des doods is verlost
geweest, Dit woord parabole wordt verscheiden overgezet. Ik stel
het hier voor figuur of gelijkenis: want hoewel Izak inderdaad niet
verrezen is, nochtans schijnt het eenigszins dat hij verrijst, als
hij zoo haastelijk en wonderbaarlijk door de onverwachte genade
Gods verlost wordt. Ik verwerp daarom niet, wat sommigen meenen,
dat ons vleesch, hetwelk den dood is onderworpen, afgebeeld wordt

HEBREËN 11:19—21. 177

in den ram, die in de plaats van Tzak gesteld wordt. Ik belijd ook
waar te zijn wat anderen leeren, dat Christus’ beeld in deze offerande
geschilderd is geweest: maar alsnu spreek ik van wat de apostel
wil zeggen, en niet van wat men wel naar waarheid mag zeggen.
Naar mijn verstand is dit de rechte zin hiervan, te weten, dat
Abraham zijn zoon niet anders wederom aangenomen heeft, dan
of hij hem van den dood in een nieuw leven werd wedergegeven.
20 Door het geloof zegende Izak. Dit is ook een werk des
geloofs geweest, een zegen te geven van toekomende dingen: want
waarvan nog inderdaad niets blijkt, dan dat er alleen maar bet
bloote beloofde woord van is, daar moet noodzakelijk het geloof
alleen heerschende zijn. Maar hier moet eerst aangemerkt zijn, welke
kracht deze zegen heeft, waarvan hij spreekt: want zegenen wordt
dikmaals en gemeenlijk genomen voor bidden, dat het ons welga.
Maar Izaks zegen vervat in zich wel een dieper rede: want het
was alsof hij de personen in het bezit des lands gesteld had, het-
welk God hem en zijn nakomelingen beloofd had. Nochtans heeft
in dat land;niets anders dan het recht van begrafenis. Deze zeer
schoone woorden: Volken moeten u dienen, lieden moeten u te Gen
voet vallen, schijnen maar spotwoorden te zijn: want wat heerschappij
zou hij hebben kunnen geven, die zelve nog nauwelijks vrij was?
Hier zien wij dan, dat deze zegen rustende is op het geloof, omdat
Izak anders niets heeft om zijnen kinderen te geven dan alleen het
woord Gods. Nochtans, men zou kunnen twijfelen, of in Ezaw'’s zegen
eenig geloof is geweest, aangezien hij van God verworpen en ver-
stooten was. Dit beantwoorden valt licht, omdat zich het geloof
voornamelijk hierin getoond heeft, als Izak deze tweelingen, door hem
gewonnen, onderscheiden heeft, ja op zulke wijze, dat hij den jongste
de eerste plaats gegeven heeft: want zich schikkende naar het bevel
Gods, zoo ontnam hij den oudste het verordende natuurlijke recht.
Ziet, hieraan hangt de conditie van dit gansche geslacht, dat Jakob
van God verkoren is geweest, en deze verkiezing is bevestigd ge-
weest door des vaders zegen. :
21 Jakob stervende, zegende een iegelijk. Des apostels meening
is, aan het geloof toe te schrijven al wat het volk Gods geschied
was, waardig ter gedachtenis: maar omdat het te lang zou zijn
gevallen al de exempelen te verhalen, zoo kiest hij daar sommigen
uit, gelijk dit is. Want de stam van Efraïm is den anderen alzoo te
boven gegaan, dat de andere geslachten genoeg onder zijn schaduw
somtijds verborgen waren. Want de Schrift vervat dikmaals onder
den naam Efraïm al de tien stammen. Nochtans was Efraïm van de
beide kinderen van Jozef de jongste. In den tijd toen Jakob hem
zegende en zijn broeder, zoo waren ze beiden nog zeer klein. Wat
zag Jakob in den jongste waarom hij hem vóór den oudste stelde?
En dit doende zoo zijn hem de oogen door ouderdom verduisterd
geweest; en dat zijn rechterhand op Efraims hoofd ligt, geschiedt
niet bij geval: want hij legt zijn armen kruiselings, zoodat hij zijn
rechterhand aan de linkerzijde brengt; en wat meer is, hij kent hem
twee deelen toe, alsof hij alreede heer geweest was van dat land,
waaruit hem de honger verdreven had. Hier is dan niets, dat met
de rede overeenkomt, tenzij het geloof hier heerschappij hebbe.
Daarom, zoo de Joden iets willen wezen, zoo laten zij nergens
elders in roemen dan in het geloof. En aanbad naar het opperste.
DI. VEL 12


--- PAGE 91 ---
Exod. 2:32.
Hand, 7:20

Ps, 84:11.

Ï) Dat is,
zuikenattig”
held als hij
zonder zon-
de miet ge-
bruiken Kon.

178 HEBREËN 11:21, 22.

HEBREËN 11:23, 24. 179

Dit is €En uit die plaatsen, waaruit men gissen kan, dat de Hebreën
hiervoormaals de punten of klinkers in het schrijven niet hebben gehad:
want de Grieken konden zoo niet feilen, dat ze roede voor bed zou-
den hebben overgezet, zoo er zulke manier van schrijven geweest
ware, als wij hedendaags hebben. Daar is niet aan te twijfelen, Mozes
spreekt van het hoofdpeluw van het bed. Maar de Grieksche over-
zeiters hebben het overgezet: op het opperste zijner roede, alsof
er gestaan had, matteh in plaats van mittah. De apostel heeft
geen zwarigheid gemaakt, tot zijn doel te gebruiken hetwelk door
de gewoonte was aangenomen. Het is wel waar, dat hij aan de Joden
schreef, maar het was tot degenen, die verspreid waren in verschei-
dene landen, en hun moeders taal verwisseld hadden voor de Griek-
sche taal. Wij weten, dat de heilige apostelen niet zeer beangst
zijn geweest, om zichzelven te schikken naar het eenvoudige volk,
dat nog melk behoefde: en hier is geen zwarigheid in, mits de
lezers altijd gebracht worden tot den rechten aard en grond der
Schrift. Verder, aan de zaak op zichzelve ligt ook niet veel: want
dat Jakob aanbad, is een teeken der dankzegging geweest: waarom
hij door het geloof daartoe gebracht is, dat hij zich zijn zoon onder-
werpen zou.

22 Door het geloof was Jozef gedachtig als hij stierf. Dit is
het allerlaatste van al de daden der patriarchen, die Mozes ver.
haalt, gelijk het in der waarheid wel waardig is beschreven te wor.
den. Want dat de groote rijkdommen, wellust en eere dezen heiligen
man de Goddelijke beloften niet doen vergeten, en hem in Egypte
niet vasthouden, dat is voorwaar een teeken van uitnemend geloof.
Want vanwaar komt hem zoo groot volstandig gemoed, dat hij al
wat hoog in deze wereld is, veracht, en dat hij versmaadt, hetwelk
hier zeer koste anders dan dat hij door het geloof in den

ï
hemel klom? Aangaande het bevel van het medevoeren zijner been-

deren, daarin acht hij zichzelven niet, alsof hij cen beter begrafeni
meende te hebben Ïn het land Kanaän dan in Egypte: maar hij
heeft alleenlijk de begeerte van zijn geslacht willen sterken, op-
dat zij met meerder bewegen hopen zouden op hunne verlossing;
hij heeft hiermede ook hun geloof willen bevestigen, opdat zij een
zekere hope zouden hebben, dar zij eens daaruit zouden worden
verlost.

23 Door het geloof werd Mozes, als hij geboren was, drie maan-

‚den verborgen van zijne ouders, opdat zij zagen, dat het een
schoon kindeken was: en zij vreesden het gebod des ko-
nings niet.

24 Door het geloof weigerde Mozes, als hij groot geworden was,
een zoon der dochter van Farao genaamd te worden:

25 Verkiezende liever met Gods volk kwaad te lijden, dan tijde-
lijke nuttigheid ’) der zouden te gebruiken.

26 Achtende de versmaadheid van Christus meerder rijkdom te
zijn, dan de schatten van Egypte: want bij zag op de ver-
gelding des loons.

27 Door het geloof heeft hij Egypte verlaten, niet vreezende den
ings, want hij beef volstandig, alsof bij Dengene
is, gezien had.

23 Door het geloof werd Mozes. Daar zijn ook anderen ge-
weest, ja ook wereldsche menschen, die hun kinderen bewaarden,
zichzelven stellende in groot gevaar, niet omdat zij eenige vreeze
Gods hadden, dan alleen door de groote begeerte, om hun geslacht
groot te maken. Maar de apostel bewijst, dat Mozes’ ouders door
andere redenen daartoe bewogen waren om hun kind te behouden,
te weten, omdat God hun beloofd had in dien tijd te verlossen,
als zij zeer verdrukt zouden worden met dienst. Steunende op dit
betrouwen, zoo hebben ze liever hun kind willen behouden dan
zichzelven. Maar dit schijnt nu tegen de natuur des geloofs te zijn,
dat hij zegt dat zij daartoe genegen zijn geweest, omdat het een schoon
kind was. Want wij weten, dat Tsaï gestraft is geweest door Samuel,
toen hij hem zijn kinderen aanbood, naardat elk groot en schoon
was. En voorwaar God wil niet hebben dat wij aan den uiterlijken
schijn zullen blijven hangen. Ik antwoord, dat Mozes’ ouders niet
bewogen zijn geweest door de schoonheid huns kinds, alzoo dat zij
daardoor medelijden zouden gehad hebben om hem te behouden,
gelijk amdere menschen gemeenlijk door zulks bewogen zijn: maar
dat in dit kind een teeken was van zijne toekomende uitnemend-
heid, gedrukt in zijn aangezicht, dat wat bijzonders van betzelve
beloofde. Zoo moet men dan niet twijfelen, dit kind aanziende, zoo
zijn ze opgewekt geworden om te hopen op de nakende verlossing,
omdat zij ook betrouwden, dat hun-kind verordend was om groote
zaken uit te richten. Verder, behoorden de Joden dit wel zwaar te
wegen, als zij hooren zeggen, dat Mozes een dienaar van hun ver-
lossing, wonderbaarlijk uit den dood getrokken is, door middel des
geloofs. Nochtans moet onthouden zijn, dat het geloof, hetwelk
hier geprezen wordt, zeer zwak is geweest: want in de plaats dat
zij Mozes behoorden op te voeden, bezijden zettende alle vreeze
des doods, zoo zetten ze hem van zich. Hieruit blijkt dan, dat hun
geloof cen weinig tijds niet alleen wankelbaar gestaan heeft, maar
ook vervallen is: ten minste doen ze niet gelijk zij schuldig waren te
doen, als zij hem werpen aan den oever der rivier. Maar wij moe-
ten zooveel te meer moed grijpen, als wij hooren zeggen, dat hoe-
wel het geloof zwak is, nochtans wordt het alzoo van God gehou-
den, dat het Mozes het leven behoudt, waaraan de verlossing der
gemeente hing.

24 Mozes, als hij groot geworden was. Mozes’ exempel be-
hoorden de Joden te gedenken boven alle andere, omdat zij door
zijne hand van den harden dienst zijn bevrijd geweest; het verbond
Gods is hun vernieuwd geweest, en de staat der gemeente beves-
tigd door de verkondiging der wet. Moet dan het geloof voorna-
melijk in Mozes aangemerkt zijn, zoo ware het kwalijk gedaan als
hij ze op iets anders zou wijzen. Waaruit volgt, dat al degenen die
van de wet úiet keeren tot het geloof, weinig bate van de wet heb-
ben. Nu moeten wij zien, waarin bij het geloof van Mozes prijst.
Eerstens stelt de apostel deze deugd: dat hij alsnu groot zijnde,
weigerde een aangenomen kind van Farao's dochter te zijn. Hij
verhaalt zijn ouderdom. Want had hij datzelfde gedaan nog een
kind zijnde, het kon der lichtvaardigheid of onwetendheid worden
toegeschreven: want omdat er geen rede noch rijp overleg in de
kinderen is, zoo handelen ze onbedachtelijk; de jongelieden worden
ook dikmaais her. en derwaarts gedreven door een onvoorzichtigen


--- PAGE 92 ---
180 HEBREËN 11:24—26.

ijver, Opdat wij dan weten zouden, dat Mozes niet onwijs gehan-
deld heeft, maar zijn voornemen lang te voren wel overdacht had,
zoo verhaalt de apostel hier, dat hij toen groot was, hetwelk
men ook klaarlijk in de historie zien kan. Daar is gezegd, dat hij
de aanneming tot zoon van de dochter van Farao versmaad heeft,
omdat, toen bij zijn broeders bezocht, en zijn best deed, om hen te
troosten, als hij het ongelijk was wrekende, alle deze dingen daartoe
strekten, dat hij liever tot zijn geslacht wilde keeren, dan aan het
hof des konings blijven. Zoo is dit dan zooveel, alsof hij zichzelven
van de voorzegde aanneming tot zoon met bewustzijn onterfd had. Dit
schrijft de apostel het geloof toe: want het ware hem beter geweest
in Egypte te blijven, tenzij hem bekendgemaakt ware geweest, dat
de stam van Abraham gezegend was, van welken zegen alleen de
belofte Gods getuigenis gaf: want dit scheen nog ganschelijk voor
oogen niet. Zoo blijkt hier dan uit, dat bij door het geloof inge-
zien heeft, wat nog verre van zijne lichamelijke oogen was.

26 Achtende de versmaadheid van Christus. Deze manier van
spreken moet naarstiglijk aangemerkt zijn, door welke wij geleerd
worden, dat wij als vergiftig venijn vlieden zullen al wat men niet
verkrijgen kan zonder God daarmede grootelijks te vertoornen.
Want hij noemt tijdelijke nuttigheid der zonden, alle aanlok-
kingen der wereld, die ons aftrekken van God en zijn roeping.
Want de nuttigheden des aardschen levens, die men met goede
conscientie en toelating Gods gebruiken mag, zijn onder dit getal
niet begrepen: daarom, laat ons altijd onthouden te onderscheiden
wat God toelaat. Daar zijn toch sommige dingen geoorloofd uit zich-
zelven, waarvan het gebruik ons verboden is door de omstandig-
heden des tijds, der plaatsen, of eenige andere zaken. En daarom
moet dit altijd aangemerkt zijn in al de nuttige weldaden van dit
tegenwoordige leven, dat ze ons dienen zullen tot hulp om God
na te volgen, en niet tot beletselen. Hij noemt ze tijdelijke nut-
tigheden der zonden, omdat zij met dit leven terstond verdwijnen.
Tegen deze stelt hij de versmaadheid van Christus, die alle god-
zaligen williglijk behooren aan te nemen. Want degenen, die God ver-
koren heeft, die heeft Hij ook verordend, gelijkvormig te zijn den
beelde zijns Zoons, niet dat Hij ze al te zamen door gelijke ver-
smaadheid of kruis oefent: maar dat zij al te zamen alzoo bereid
moeten zijn, dat zij niet weigeren metgezellen in het dragen des
kruises van Jezus Christus te zijn. Een iegelijk denke dan bij zich-
zelven, hoever hij tot deze gemeenschap is geroepen, opdat hij alle
beletselen wederstaat. En wij moeten niet ‘Klein achten, dat bij
hier bij de versmaadheid van Christus al de schande en versmaad-
heid stelt, die de geloovigen geleden hebben van den beginne der
wereld aan. Want gelijkerwijs zij leden geweest zijn van éen lichaam,
zoo hadden ze met ons ook niets verscheiden. Het is wel waar,
dat alle benauwdheid, druk en lijden, alzoo zij vergelding der zon-
den ziju, ook vruchten geweest zijn van de vervloeking, die den
eersten mensch opgelegd is geweest: maar al het ongelijk dat wij
van de boozen lijden om den naam van Jezus Christus, die acht
Christus zijne te wezen, en hierom roemt de heilige Paulus hierin,
zeggende, dat hij vervult hetwelk aan het lijden van Christus ont-
breekt. Konden wij dit inzien gelijk het behoort, het zou ons zoo
zwaar, bitter en moeilijk niet vallen, om den naam van Christus

HEBREËN 11:26, 27. 181

te lijden. Hij verklaart ook breeder door dit stuk, wat aangewezen
wordt: Door de versmaadheid van Christus, als hij zegt: Ver-
kiezende veel liever met het volk Gods verdrukt te zijn. Mo-
zes kon anders niet openbaren, dat hij mede een van het volk Gods
was, tenware hij zich een metgezel maakte van de ellende zijns
volks. Daarom, als wij voor ons genomen hebben van de kerk van
Christus niet te scheiden, zoo laat ons weten, dat al ons lijden
in ons Hoofd geheiligd is. Aldus noemt hij bij tegenstelling de
schatten van Egypte, die niemand kan bezitten, tenzij hij de
kerk verzake. Want hij zag op de vergelding des loons. Hij
bewijst door de beschrijving hier gesteld, dat deze welgemoede
volstandigheid een vrucht des geloofs is geweest, omdat Mozes’
oogen zonder afwijken vast zagen op de belofte Gods: want hij
zou niet gehoopt hebben, dat hij het beter zou gevonden heb-
ben bij het volk van Israël, dan bij de Egyptenaren, tenware hij
zijn betrouwen gezet had op de eenige belofte Gods. Verder, of
nu iemand hierop zeggen wilde, dat het geloof hier niet rust op
de eenige barmhartigheid Gods, omdat het een opzicht heeft op de
vergelding des loons; ik antwoord, dat hier geen kwestie is van
de gerechtigheid of oorzaak der zaligheid, maar dat de apostel in
’t algemeen begrijpt, wat tot het geloof wel dient. Daarom, omdat
de gerechtigheid voor God te zoeken is, daarom heeft het geloof
geen opzicht op de vergelding, maar op de goedheid Gods, ons uit
genade geschied; het ziet ook niet op Onze werken, maar alleen op
Jezus Christus, Maar omdat het geloof buiten de zaak der recht-
vaardigmaking algemeen zich vestigt op Gods Woord, zoo heeft
het een opzicht op de beloofde vergelding. Door het geloof (zeg ik)
nemen wij willig aan al hetgeen God belooft. Nu, is het alzoo dat
Hij den werken loon belooft, zoo is het dan het geloof, dat deze
vergelding begrijpt. Maar ‘dit al heeft geen plaats in de zaak der
rechtvaardigmaking, die ons voor niets is geschied: want men kan
op geen vergelding hopen, tenzij de toerekening van de rechtvaar-
digheid ons uit genade geschied, eerst voorga. /

27 Door het geloof verliet hij Egypte. Dit kan men uitleggen
zoowel van den eersten uitgang, als van den tweeden, toen hij het
volk met zich leidde: want alstoen verliet hij Egypte eigenlijk, toen
hij uit het huis van Farao is gevloden. Hierom is het geschied,
dat deze uitgang van den apostel verhaald wordt, vóór het feest
van paschen; zoo schijnt dan dat hij van Mozes’ vlucht spree
En wat daarna volgt: Niet vreezende den toorn des konings, b:
let dit geenszins: aangezien Mozes zelf vertelt, dat hij door vreeze
gedwongen werd om te vlieden: want zien wij het begin wel in,
hij vreesde niet toen hij zichzelven verklaarde een beschermer des
volks te zijn. Nochtans alles wel aangemerkt hebbende, zoo schrijf
ik het liever dgn tweeden uitgang toe: want toen versmaadde hij
zonder eenige verbaasdheid de woede des konings, zijnde met zulke
kracht des Geestes Gods gewapend, dat hij zeer dikmaals allereerst
dit wreede beest heeft durven uitdagen. Het is voorwaar een won-
derlijke kracht des geloofs geweest, dat hij, met zich nemende een
groote menigte, die ganschelijk niet geoefend waren tot den oorlog,
ook belast met veel beletselen, gehoopt heeft, dat hem door de
hand Gods een weg zou worden geopend door ontallijke zwarig-
heden. Hij zag dezen koning sterk, machtig, hoogmoedig brieschen en


--- PAGE 93 ---
Ex. 12:21

Ex 14:92

Joz. 6:20.

182 HEBREËN 11:27.

razen, en wist ook wel, dat hij niet zou ophouden, totdat hij al ge-
daan had wat in zijn macht was: desniettemin, omdat hij wist dat
God de werker was van zijnen uittocht, zoo beveelt hij Hem de uit-
komst, en twijfelt niet, of Hij zal al de wederspannigheid der Egyp-
tenaren op bekwamen tijd wel ten beste doen ophouden. Want hij
bleef volstandig, alsof hij Dengene, die onzienlijk is, gezien
had. Nu had Mozes immers God in het brandend braambosch ge-
zien; daarom schijnt dat dit oneigenlijk gezegd is, en niet wel ge-
schikt tot de tegenwoordige stof. Ik belijd wel, dat Mozes bevestigd
is geweest door dit gezicht, opdat hij deze zeer loffelijke daad aan-
nemen zou, te weten, de verlossing des volks: maar ik loochen dat
dit gezicht Gods zoo is geweest, dat het hem het vleeschelijke ge-
voelen benam, en hem trok uit de gevaren van deze wereld. God
toonde hem alstoen alleen een teeken van zijne tegenwoordigheid:
maar daar scheelde nog veel aan, dat hij God daar zag, gelijk Hij is.
De apostel verstaat, dat Mozes niet minder bemoedigd is geweest, dan
of hij opgetrokken ware geweest in den hemel, en God daar alleen
voor oogen had gehad, alsof hij met de menschen niet te doen
had, of hij niet onderworpen ware geweest aan de gevaren van dit
tegenwoordige leven, of hij met Farao niet moest strijden. Nochtans,
het is zeker dat hem zooveel moeielijkheden overkwamen, dat hij
wel dikmaals heeft kunnen denken, dat God van hem geweken was,
of ten minste, dat de hardnekkigheid des konings, voorzien en toe:
gerust met zoo groote macht en hulp om hem te wederstaan, ten
laatste eens de overhand zou houden. In één woord, God had Zich-
zelven Mozes alzoo laten zien, dat Hij hem nochtans daarbenevens
aan het geloof nog plaats liet. Mozes nu omsingeld zijnde met veler
bande verschrikkingen, die hem al zeer na gingen, keerde al zijn
gedachten en zinnen tot God. Het is wel waar, om dit te doen,
zoo heeft hem dit gezicht grootelijks geholpen, maar nochtans
beeft hij meer in God gezien, dan dit zichtbare teeken met zich
bracht: want hij heeft de kracht van hetzelve omhelsd, die alle vrees
en gevaar heeft verslonden. Steunende op Gods beloften, zoo
houdt hij voorzeker, dat zijn volk alreede heeren zijn van het be-
loofde land, hoewel zij zeer van de moorddadigheid der Egyptena-
ren verdrukt werden. Hieruit leeren wij, dat de rechte aard des
geloofs is, God altijd voor oogen hebben. Ten tweede, dat het
geloof hooger en verborgener dingen in God ziet, dan wat onze
zinnen kunnen begrijpen. Ten derde, dat alleen het aanschouwen Gods
genoegzaam is om onze zwakheid te verbeteren, en maken dat wij
harder worden dan steenen tegen alle aanvechtingen des duivels.
Waaruit volgt, zooveel te zwakker en minder manhaftig de mensch
is, zooveel te weiniger geloof is in hem.

28 Door het geloof hiel hij het Pascha en de besprenging des
bloeds, omdat de verderver der eerstgeborenen hen niet ge-
naken zou.

29 Door het geloof gingen zij door de Roode Zee als door het
droge; hetwelk de Egyptenaars ook verzoekende, zijn verdronken.

30 Door het geloof vielen de muren van Jericho, als zij tot zeven
dagen omringd waren geweest.

31 Door het geloof is Rachab, de hoer, de verspieders met vrede
ontvangende hebbende, niet vergaan met de ongehoorzamen.

HEBREËN 11:28—30. 183

28 Door het geloof hield hij het Pascha. Dit behoorde den Joden
zeer te dienen tot versterking van hun geloof, die dit paaschfeest
voor de allergrootste plechtigheid hielden en van hooge waarde. Hij
zegt, dat deze plechtigheid door het geloof geschied is: niet omdat het
lam een afbeelding van Christus is geweest, maar omdat de vruchten
voor oogen nog niet bleken, toen ze de posten huns huizes met dit
bloed besprengden. Daarom moesten zij het door het geloof ver-
wachten, aangezien de waarheid zelve voor hen nog verborgen was;
en wat meer is, ditzelve kan bespottelijk schijnen, te weten, dat
Mozes tot een hulpmiddel gebruikte tegen de wrake Gods weinige
druppelen bloeds, en hij, nochtans met het eenige woord Gods te-
vreden zijnde, heeft niet getwijfeld, maar geloofd, dat door hetzelve
Gods volk uitgezonderd zou zijn van de plagen, die de Egyptenaren
overkomende was. En daarom is het zonder oorzaak niet, dat Mozes’
geloof van den apostel hierin wordt geprezen. Degenen die het nu
uitleggen, dat het Pascha door het geloof is gehouden geweest,
omdat Mozes_op Jezus Christus heeft gezien, die zeggen de waar-
heid: maar de apostel heeft hier eenvoudig van het geloof onder-
wezen, omdat het rustende is op het eenige woord Gods, als de
zaak zelve nog niet blijkt. En daarom geeft het hier geen plaats
diepzinnig te philosopheeren. Dat hij nu eenvoudig zegt van Mozes,
dat hij het pascha heeft gehouden, de reden is deze, omdat God het
pascha door zijn hand heeft verordend.

29 Door het geloof gingen zij door de Roode Zee. Het is wel
geloofelijk, dat er onder deze groote menigte veel ongelovigen zijn
geweest: maar de Heere heeft door sommiger geloof toegelaten,
dat de gansche hoop door de Roode Zee met droge voeten is
doorgegaan: want hierin was een groot onderscheid tusschen de
Israëlieten en de Egyptenaren, zoodat als de Israëlieten behouden
waren doorgegaan, de anderen terstond daarna verdronken. Van-
waar komt dit onderscheid? anders dan dat de Joden het woord
Gods ontvangen hebben, waarvan de anderen beroofd waren? Zoo
is dit dan een bewijs genomen van twee dingen, die tegen elkander
zijn, als hij zegt, dat de Egyptenaren verdronken zijn. Want deze
ongelukkige val is de straf geweest van hun lichtvaardigheid en
boosheid, gelijk integendeel de kinderen van Israël behouden zijn,
omdat zij rustende op Gods woord, geen zwarigheid gemaakt heb-
ben door het midden der verbolgen golven des waters te gaan.

30 Door het geloof vielen de muren van Jericho. Gelijk hij
hierboven geleerd heeft, dat het juk der dienstbaarheid gebroken
en afgescheurd is geweest door het geloof, zoo vermaant hij ook
alsnu, dat door datzelfde geloof het volk gegaan is in de bezitting
der erfenis die hun beloofd was: want aan ’t begin des lands vonden
zij de stad Jericho, die van alles voorzien en sterk was, ja nage-
noeg onoverwinnelijk, om hun te beletten dat zij niet verder zouden
trekken, aangezien daar geen middel was om dezelve te winnen.
De Heere beveelt, dat het krijgsvolk eens des daags om de stads-
muren zou gaan, en op den zevenden dag zevenmaal. Deze om-
gang scheen zooveel als een kinderspel, vol van alle bespotting;
nochtans zijn ze Gods bevel gehoorzaam, en doen geen verloren
moeite; want hun geschiedde gelijk hun beloofd was. Het is zeker,
dat de muren van Jericho niet gevallen zijn van het roepen of ge:
krijsch der menschen, noch ook door het geluid der trompetten:


--- PAGE 94 ---
Jak. 2:95,

Richt, 6:11.

184 HEBREËN 11:30, 31.

maar omdat het volk hoopte op hetgeen God beloofd had te vol-

brengen. Dit moeten wij ons ook ten nutte maken: want wij zijn
anders niet verlost van de tirannie des duivels, om in de vrijheid
geroepen te worden dan door het geloof, en door hetzelve over-
winnen wij onze vijanden, en al de sterkten der hel zijn daardoor
nedergelegd.

31 Door het geloof is Rachab. Hoewel bij het eerste aanzien dit
exempel niet waardig schijnt aangeteekend te zijn, en bijna onwaar-
dig om in dit getaÎ gesteld te zijn, vanwege de onaanzienlijkheid
dezer vrouw, nochtans wordt het door den apostel gepast aangehaald.
Tot hiertoe heeft hij bewezen, dat de patriarchen, van welke de Joden
zeer veel hielden, en dien zij groote eer deden, niets gedaan hebben
dat prijzenswaardig is, dan door het geloof; en dat al de weldaden die
zij van God ontvangen hebben, en waardig der gedachtenis zijn, niet
dan krachtige daden van dit geloof zijn geweest. Maar alsnu toont
hij, dat een vreemde vrouw, en niet alleen van lagen staat onder
haar geslacht, maar een hoer geweest zijnde, in het lichaam der ge-
meente is geplant door het geloof. Waaruit volgt, dat die daar uit-
nemend zijn, en in groote waardigheid boven anderen, bij God
nergens anders door geacht zijn dan door het geloof alleen, en in-
tegendeel, dat die nauwelijks tevoren plaats hadden onder de on-
heilige en verworpene menschen, aangenomen zijn in het gezelschap
der engelen. Verder, zoo geeft de heilige Jakobus ook getuigenis
van het geloof van Rachab. En het is lichtelijk uit de Heilige Schrift
te verstaan, dat deze vrouw een waar geloof heeft gehad: want zij
betuigt, dat zij voor zeker en vast hield wat God den Israëlieten
beloofd had, en begeert dat men haar en hare vrienden in het leven
behoude: alsof de Israëlieten alreede victorie hadden verworven,
die daarenboven in het land door vreeze niet durfden komen; en
hierin ziet ze geen menschen aan, maar God. Het is ook een zon-
derling getuigenis van haar geloof, dat zij deze verspieders her-
bergde met gevaar haars levens. Aldus is zij dan door het middel des
geloofs aan de algemeene vernieling der stad ontkomen. Dit woord
hoer is hier gesteld om de genade Gods grooter te maken. Daar zijn
sommigen, die het Hebreeuwsche woord zona, overzetten waardin,
alsof zij haar brood gewonnen had met herberg te houden, Maar
omdat de Heilige Schrift overal dit woord stelt voor hoer, zoo is
er geen reden, waarom wij hetzelve hier anders zouden uitleggen.
De rabbijnen hebben een gedwongen afleiding versierd, omdat zij
zich lieten dunken dat zulks niet wel sleot, en oneerlijk voor hun
geslacht was, zoo men zeide, dat de verspieders in een hoerenhuis
waren geherbergd geweest. Maar dit moet men niet achten: want
deze bijstelling: hoer, is uitdrukkelijk in de historie van Jozua ge-
steld, opdat wij weten zouden, dat de verspieders heimelijk in de
stad Jericho kwamen, en dat zij daar verborgen waren in het huis
van een hoer, hoewel het zeker is, dat dit gezegd wordt van haar
leven, dat zij tevoren geleid had: want het geloof geeft getuigenis
van hare bekeering.

32 En wat wil ik meer zeggen? want de tijd zou mij ontbreken
zou ik vertellen van Gideon, Barak, Simson en Jeftha, ook David,
Samuel en de profeten.

- 83 Welke door het geloof koninkrijken overwonnen hebben, ge-

HEBREËN 11:32. 185

rechtigheid gewrocht, beloften verkregen, der leeuwen mailen 18e,
gestopt; Dan. 6:

34 De kracht des vaurs uitgebluscht, de scherpte des zwaards !
zijn ontvloden, uit krankheid sterk geworden, krachtig ge-1

Dan.

Mak.

Kon. 19

worden in den strijd, hebben vreemde heirlegers doen wijken. Ji gigi,

32 En wat wil ik meer zeggen? Wijl het te vreezen was, dat
bij de andere exempelen des geloofs verhalende, den lof des geloofs
te zeer bepaald zou hebben voor sommige menschen, zoo voorziet
hij hierin, en zegt dat bij nimmer einde zou hebben, zoo hij ze
al te zamen den een na den ander zou noemen, aangezien het-
zelfde, hetwelk hij van weinigen verhaald heeft, der gansche gemeente
Gods toekomt. Eerstens roert hij den tijd aan, die daar geweest is
tusschen Jozua en David, waarin God richters verwekte om het volk
te regeren, gelijk deze vier geweest zijn, waarvan hij hier spreekt:
Gideon, Barak, Simson en Jeftha. Voorwaar, het scheen een
spotternij te zijn, dat Gideon alleen met driehonderd man een ontal-
lijke heirkracht der vijanden gaat bestrijden; dat zij ook de krui-
ken in hun handen in stukken braken, was ook op zichzelf zulk een
ijdel ding, dat het scheen dat het alleen niets was, dan om kinderen
bang te maken. Aangaande Barak, daar ontbrak ook nog veel aan,
dat hij zoo sterk was als zijn vijanden, en daarenboven werd hij
alleen geregeerd door den raad van eene vrouw. Simson zijnde een
landman, die in geen andere wapenen zich geoefend had, dan die
tot zijn handwerk dienden, wat kon hij toch doen tegen zoodanige
hoogmoedige overwinnaars, door wier kracht al het volk in slavernij
was gebracht? Aangaande Jeftha, wie zou in ’t eerst zijn dwazen
aanvang niet misprezen hebben, aangezien hij beloofde een volk te
beschermen, waar geen raad noch hulpmiddelen meer waren? Maar
omdat deze voornoemden God al te zamen volgden als hun Leids-
man, steunende op zijn beloften, en aanvingen om te volbrengen
hun bevolen bevel, zoo worden ze geprezen door het getuigenis des
Heiligen Geestes. Daarom, al hetgeen zij gedaan hebben hetwelk
prijzenswaardig is, schrijft de apostel het geloof toe, hoewel er niet
éen van hen allen is, of hun geloof is eensdeels wankelbaar ge-
weest. Gideon is trager in het aannemen der wapenen dan hij wel
behoerde te doen, en durft zich Gode niet bevelen dan met groote
zwarigheid. Barak was verbaasd en beefde in den beginne, alzoo

bijwijze van spreken, dat hem Debora met spijtige woorden daartoe
moest dwingen. Simson verwonnen zijnde door het schoon spreken
van zijn bijslaapster, verried onbedachtelijk zijn en zijns volks za-
ligheid. Jeftha te zeer haastig om een zotte belofte te doen, en zeer
hardnekkig in het volbrengen derzelve, onteert door den wreeden
dood zijner dochter de groote victorie die hij had verworven. Aldus
zal men altijd in de heiligen iets vinden hetwelk strafbaar is, en
nochtans hoewel het geloof onvolkomen is, zoo blijft het daarom van
God niet ongeprezen. Daarom zullen ons de gebreken, waarmede
wij besmet zijn, den moed niet doen verloren geven, of heel slap maken,
zoover wij in den loop onzer roeping in het geloof volharden. En
ook David. Onder Davids naam begrijpt hij al de geloovige ko-
ningen, bij welken hij stelt Samuel ên de profeten. Waardoor hij
in een korte som wil bewijzen, dat het koninkrijk van Juda op het
geloof gegrond is, en door het geloof ten einde toe gebleven is.


--- PAGE 95 ---
1Kon.17:28.
3 Kon. 1:56.

186 HEBREËN {1:32—35.

HEBRÈEN 11:35. 187

Meest al de victoriën van David, die hij verworven had over zijn
vijanden, waren het gewone volk wel bekend. De vroomheid van
Samuel, en zijn groote deugd in het regeeren des volks, was ook
wel bekend. De weldaden, die God de heilige koningen en profeten
gedaan had, waren openbaar. De apostel besluit, dat er niets
van al dit voorverhaalde is, of het moet het geloof toegeschreven
worden. Zoo zien wij hier, dat hij van het ontallijke getal der wel-
daden Gods maar sommige aanroert, opdat de Joden in 't alge-
meen hieruit nemen zouden, dat gelijkerwijs God zijn gemeente altijd
door het geloof onderhouden en bewaard heeft, ook nog hedendaags
geen ander middel is, waardoor wij zijn goedertierenheid tegen
ons mogen gevoelen. David is zoo menigmaal tehuis gekeerd, heb-
bende de overhand gehouden over zijn vijanden. Hiskia krank zijnde,
is wederom gezond geworden. Daniël is gezond en ongekwetst uit
den kuil der leeuwen gekomen, zijn metgezellen hebben vroolijk in
den gloeienden oven gewandeld, min of meer alsof zij in een hof
met rozen wandelden. Is het geloof een oorzaak van dit alles
geweest, zoo moet men besluiten, dat er geen ander middel is
dan het geloof, om de goedheid Gods plaats te geven, opdat zij
zichzelve ons kan openbaren. Wij moeten bijzonder dit stuk ont:
houden, waar gezegd is: Dat zij de beloften verkregen hebben door
het geloof. Want hoewel God waarachtig blijft, al ware het dat wij
al te zamen ongeloovig waren, nochtans maakt ons ongeloof dat ons
de beloften onnut zijn, dat is te zeggen, dat zij ons het beloofde
inderdaad niet bewijzen.

34 Uit krankheden sterk geworden. Chrysostomus drijft dit
woord anders, te weten, dat de Joden van dé ballingschap weer-
gebracht zijn, waarin zij waren alsof zij zonder hope waren geweest.
Ik houd het voor zeker, dat het van Hiskia verstaan wordt, hoe-
wel men het ook verder kan trekken, te weten, dat God met zijne
hand de geloovigen opgeheven heeft, zoo dikmaals als zij terneder
zijn geslagen, en dat Hij hun in de krankheid alzoo te hulp is ge-
komen, dat zij herkleed zijn geweest met volle sterkte.

35 De vrouwen hebben. Zooveel den vrouwen aangaat, wier
dooden van den dood verwekt zijn, dit kan men verstaan van de
twee weduwen, wier kinderen door Elia en Elisa opgewekt werden.

35 De vrouwen hebben hare dooden uit de opstanding wederge-
kregen. Anderen hebben zich laten uitrekken, de verlossing
verachtende, omdat zij tot een beter opstanding komen zouden.

86 Anderen zijn met bespotting en geeselen verzocht geweest, en
ook met banden en gevangenis;

87 Zij zijn gesteenigd, doorgesneden, verzocht, met het zwaard
gedood. Zij hebben in schaapsvellen en in geitenvellen gewan-
deld, verlaten, verdrukt, kwalijk gehandeld;

88 Welker de wereld niet waardig was, en hebben in woestijnen
gedwaald, en op bergen, en in spelonken, en in holen der aarde.

39 En alle dezen hebben door het geloof getuigenis gehad, en
hebben de belofte niet verkregen;

40 Dewijl God wat beters voor ons voorzien bad, opdat zij zon-
der ons niet zouden volmaakt worden.

35 Anderen hebben zich laten. Kort te voren heeft hij vermaand

de gelukkige voortgangen, waarmede God het geloof der zijnen
vergolden heeft, alsnu handelt hij een andere zaak, te weten, dat
de heiligen, zijnde in de allermeeste ellenden, vromelijk wederstaan
hebben, in het geloof worstelende, alles wat hun overkwam, zoodat
zij volhardende, onverwinlijk zijn gebleven tot in den dood, Dit
laat zich in het eerst wel aanzien, als groot onderscheid hebbende
met het andere, te weten, dat de eersten bovenmate heerlijk zijn,
hebbende overwinning over hunne vijanden, dat God ze door ver-
scheiden wonderwerken beschermt, dat zij uit het midden des doods,
door nieuwe en ongewone middelen verlost worden, en dezen worden
zeer schandelijk gehandeld, zoodat schier de gansche wereld hun
in het aangezicht spuwt. Zij zijn benauwd door armoede, zij worden
van allen man gehaat, zoodat zij gedwongen worden zich in de holen
en spelonken ‘der beesten te verbergen. In é6n woord, zij worden
overgeleverd tot zeer wreede en verschrikkelijke pijn; deze laatsten
schijnen ganschelijk van Gods hulpe verlaten te zijn, als Hij ze alzoo
overlevert aan de verwoede wreedheid der ongeloovigen, Aldus schijnt
dan, dat zij zeer wijd van de anderen onderscheiden Nochtans
beerscht het geloof in beiden, en heeft zooveel kracht in den een als
in den ander, ja wat meer is, de kracht des geloofs is meer uit-
blinkende in de tweeden. Want in het versmaden van den dood is
de overwinning des geloofs heerlijker, dan of het leven verlengd
ware tot in de vijfde eeuw. Het is een uitnemender werk des geloofs,
en meer prijzenswaardig, smaad, schande, laster, armoede, en de
uiterste benauwdheid lijdzamelijk en volstandiglijk te verdragen, dan
gezondheid te verwerven, of eenige andere weldaad van God door
een wonderwerk te verkrijgen. De inhoud van dezen is, dat de
sterkheid en standvastigheid der heiligen, in wat tĳd dat zij zich
ook vertoond heeft, een werk des geloofs is geweest, omdat onze
zwakheid zoo groot is, dat wij den tegenspoed niet overwinnen
kunnen, tenzij ons het geloof onderhoude. En hieruit verstaan wij,
dat al degenen, die een waarachtig betrouwen in God hebben, met
zulke kracht voorzien zĳn als hun van noode is om vromelijk te
wederstaan, hetzij ook met wat middelen dat hun de duivel bestormt,
en voornamelijk, dat ons geen lijdzaamheid om te lijden ontbreken
zal, zoo wij een oprecht geloof hebben; en dat wij door ongeloof
overwonnen worden, als wij den moed verloren geven in tijden
van druk en lijden. Want de natuur des geloofs is nog heden ten
dage, gelijk zij zich wel eertijds in de heilige vaderen heeft ver-
toond, waarvan de apostel hier vermaant. Daarom zoo wij hun ge-
loof navolgen willen, wij zullen zoo schandelijk niet vallen door
onze sloffigheid. Aangaande het Grieksche woord, hetwelk ik over:
gezet heb voor rekken, daarin heb ik Erasmus nagevolgd, hoewel
het anderen uitleggen ontleden: maar naar mijn verstand is de tekst
eenvoudiger, te weten, dat zij uitgetrokken zijn geweest, gelijk men
een trommelvel uitrekt of spant, Dat hij zegt: verzocht zijn ge-
weest, schijnt daar overtollig te zijn, en ik twijfel niet, omdat in de
Grieksche taal, waar deze twee woorden zeer op elkander gelijken,
doorgesneden en verzocht, het den een of ander onkundigen
lezer oorzaak gegeven heeft, om het tweede op den kant te stellen,
en dat het in later tĳd alzoo in den tekst is gekomen, gelijk Erasmus
zich ook laat dunken. Bij de schaapsvellen en geitenvellen komt
het mij voor, dat hij veeleer meent de verachtelijke en harde klederen


--- PAGE 96 ---
Tweede
eeuw vóór
Christus.

188 HEBREËN 11:35—38,

der gelovigen, waarmede zij gekleed waren, toen zij in de wildernis
vloden, dan de tentdoeken, die men van vellen maakte, En hoewel
men zegt, dat Jeremia gesteenigd is, Jesaja midden door gezaagd, en
dat de Heilige Schrift verhaalt dat Elia en Eliza en andere profeten
dwalende geweest zijn op bergen en in spelonken, nochtans twijfel ik
niet, of hij wil hiermede aanteekenen de wreede en verschrikkelijke
vervolging van Antiochus Epifanes tegen het volk Gods, en hetgeen
wat daarna geschiedde. De verlossing verachtende. Hij spreekt
hier zeer eigenlijk: want zij hadden God moeten verloochenen om
een weinig verlenging huns levens te koopen, en dit ware een zeer
kwade koop geweest. Aldus hebben zij om eeuwig in den hemel te
leven, liever het leven dezer wereld verzaakt, die hun door het
verloochenen Gods (gelijk wij gezegd hebben, en ook van hunne
roeping) alsdan zeer duur zou staan. Wij weten wat Christus in Matth.
10:39 zegt: Willen wij onze zielen behouden in deze wereld, zoo
verliezen haar in de eeuwigheid. Daarom zoo er een waarach-
tige liefde tot de toekomstige opstanding in onze harten regeert,
zij zal ons lichtelijk brengen tot versmading van den dood. En
voorwaar, wij moeten anders niet leven, dan dat wij Gode leven,
en zoo haast als het ons niet toegelaten wordt Gode te leven,
zoo behooren wij den dood willig te verdragen. Verder bevestigt
de apostel door deze sententie, dat de heiligen alle pijn en lijden
door het geloof zijn te bovengekomen : want hadden hunne harten niet
gehoopt op de zalige verrijzenis, zoo zouden zij terstond den moed
hebben verloren. Hierin is daarenboven nog een zeer nutte verma-
ning, waardoor wij ons sterk maken kunnen in de tijden des tegen-
spoeds. Want wij mogen niet weigeren, dat de Heere ons metge-
zellen make van zooveel heilige personen, welke wij weten dat
verzocht zijn geweest met veel druk en lijden. En voorwaar, wij
hooren hier niet verhalen de ellenden van een klein hoopje volk,
maar de algemeene vervolging der gansche gemeente, en dat ook niet
van een of twee jaren, maar die somtijds geduurd hebben van groot-
vader af tot kindskinderen toe. Hierom mag het ons niet vreemd
wezen, dat het Gods believen is, dat Hij ons geloof nog heden-
daags met dezelfde beproevingen onderzoekt, en wij moeten niet
denken als deze dingen geschieden, dat Hij ons verlaat, Hij (zeg ik)
die wij weten, dat zorg voor de oudvaderen gedragen heeft, die het
zelve vóór ons hebben geleden.

38 Welker de wereld. Toen de heilige profeten aldus dwalende
waren onder de wilde beesten, kon het schijnen dat zij niet waar-
dig waren, dat de aarde ze zou dragen: want hoe kwam het toch,
dat zij geen plaats konden hebben bij de menschen? Maar de
apostel keert dit juist om, te weten, dat de wereld dezelve niet
waardig was: want waar de getrouwe dienaars Gods komen, daar

.s brengen zij Gods zegen mede als een goeden reuk. Aldus’ werd
. Potifars huis gezegend om Jozefs wil, en Sodom zou behouden zijn

geweest, waren er tien rechtvaardigen in gevonden. Daarom al ver-
werpt de wereld Gods dienaars van zich gelijk drek of uitvaagsel,
nochtans zoo moet dit gerekend worden onder hare straffen, dat
zij dezelve niet lijden mag: want zij zouden altijd met zich brengen
eenigen zegen Gods. Zoo dikmaals als dan de rechtvaardigen uit
deze wereld genomen worden, zoo laat ons denken, dat het ons
waarschuwingen van tegenspoed zijn, omdat wij onwaardig zijn om

HEBREËN 11:38—40. 189

hen in ons gezelschap te hebben, en dat zij met ons niet zouden
vergaan. Daarbenevens, hebben de geloovigen ook overvloedige stof
om zich te vertroosten, zoo men ze schuwe als de pest, als zij zien,
dat desgelijks den profeten Gods geschied is, die meerder goedig-
heid en zoetigheid bij de wilde beesten gevonden hebben, dan bij
de menschen. De heilige Hilarius vertroostte zichzelven met deze
aanmerking, ziende de kerk Gods bekommerd en bezet met wreede
tirannen, die alstoen den Romeinschen keizer tot een beul of scherp-
rechter hadden. Deze heilige man (zeg ik) was alstoen gedachtig
wat de apostel hier van de profeten verhaalt. De bergen en wilder-
nissen (zeide bij) de diepe putten en gevangenis zijn mij veiliger,
dan de groote pracht des tempels: want de profeten hebben in de
wildernissen of in gevangenissen geprofeteerd door den Geest Gods.
Daarom moeten wij ook alzoo gezind zijn, dat wij de wereld on-
beschroomd zullen versmaden, en werpt ze ons uit haar als stiín-
kende drek, zoo laat ons weten, dat wij uit een doodelijken poel
gaan, en dat God door dit middel in onze zaligheid voorziet, op-
dat wij in dezelfde verdoemenis niet vallen zouden.

39 En alle dezen hebben. Dit is een bewijs van minder tot
meerder: want zoo zij, die nog zulk een groot licht der genade niet
ontvangen hadden, allen tegenspoed met uitnemende volstandigheid
hebben gedragen, wat kracht behoort hierbij in ons te hebben de
levende kracht des Evangelies? Een klein vonkje der klaarheid heeft
hen tot den hemel gebracht, en als nu, aangezien de Zon der ge-
rechtigheid is opgegaan, wat tint zullen wij aanwenden om ons te
verontschuldigen, zoo wij nog aan hetgeen aardsch is, blijven han-
gen? Dit is de rechte meening des apostels. Ik weet wel dat
Chrysostomus en sommige’ anderen het anders uitleggen: maar het
Tedebeleid toont duidelijk, dat hier het onderscheid der genade aan-
geroerd wordt, welke God den geloovigen onder de wet gedaan
heeft, en die Hij ons alsnu nog doet. En nu in ons de genade
Gods overvloediger is, zoo ware het een schande dat wij minder
geloof zouden hebben. Zoo zegt hij dan, dat de vaderen die een
zoo uitnemend geloof hebben gehad, nog zoo volkomen stof niet
hadden om te gelooven, gelijk wij doen. Hij voegt de oorzaak ter-
stond daarbij, omdat ons God al te zamen heeft willen vereenigen
in één lichaam, en hierom heeft Hij hier een klein deel der genade
uitgedeeld, opdat Hij bewaren zou de gansche volkomenheid tot op
onze tijden, dat is te zeggen, tot de toekomst van Christus. En dit
is een zonderling getuigenis van de groote weldaden Gods aan ons
bewezen, dat hoewel Hij Zich mildelijk getoond heeft van het
begin der wereld zijnen kinderen, nochtans heeft Hij alzoo zijn ge-
nade gemeten en gemiddeld, dat Hij op de zaligheid gezien heeft
des ganschen lichaams. Wat kan nu iemand van ons meer wenschen,
dan te zeggen, dat God in al de weldaden, die Hij aan Abraham, Mozes,
David, aan al de patriarchen, profeten en geloovige koningen gedaan
heeft, ook opzicht op hen heeft gehad, opdat Hij met hen zoude
verenigd worden in het lichaam van Jezus Christus? Zoo laat ons
dan weten dat wij meer dan ondankbaar zijn tegen God, zoo Hij
minder geloof in ons vindt onder het rijk van Jezus Christus, dan
de vaders bewezen hebben door zoo vele en zonderlinge exempelen
der lijdzaamheid, die zij onder de wet hadden. Dat hij zegt: En
hebben de beloften niet verkregen, moet verstaan worden van


--- PAGE 97 ---
190 HEBREËN 11:40-12:1.

HEBREËN 12:14, 2. 191

het laatste deel der belofte, welke ons in Jezus Christus verkon
digd is geweest, waarvan wij hierboven een weinig aangeroerd
hebben.

HET TWAALFDE HOOFDSTUK.

1 Dewijl wij dan met zoo groote wolk der getuigen omringd zijn,
laat ons ook allen last en de zoer aanliggende zonde afleggende,
volstandig den strijd loopen, die ons is voorgesteld.

2 Ziende op den Leidsman en Volmaker des geloofs, Jezus, de-
welke door de vreugde, die Hem voorgesteld was, het kruis
heeft verdragen, en de schande veracht, en is ter rechterhand
des troons Gods gezeten.

3 Want overlegt, dat Deze zulk een tegenspreken der zondaren
tegen Zich geleden heeft, opdat gij niet flauw wordt, en slap
in uw gemoed.

1 Dewijl wij dan. Dit besluit is zooveel als een slotrede van het
voorgaande hoofdstuk, waarmede hij aantoont om wat oorzaak hij dit
register der heilige dienaren Gods verhaald heeft, wier geloof zeer
uitnemend is geweest onder de wet, te weten, opdat een iegelijk
schikke om hen na te volgen. Hij stelt hier door gelijkenis voor
een groote menigte, groote wolk. want het opeengepakte wordt
hier tegen het dun gezaaide gesteld. Al waren ze van klein getal,
toch behoorden zij ons door hun exempel op te wekken; doch nu
hoorende dat zij zoo groote menigte zijn geweest, zoo behoort ons
dit des te meer te bewegen. Hierbenevens zegt hij: Dat wij omringd
zijn, met deze dikte of menigte, zoodat wij nergens ons oogen kun-
nen wenden, of wij vinden exempelen des geloofs. Dit woord getuigen,
neem ik niet algemeen, alsof hij ze allen martelaren Gods noemde,
maar ik breng bet tot de voorgaande zaak, alsof hij zeide, dat het
geloof genoeg bevestigd is door hun getuigenis, zoodat men daar
niet meer aan moet twijfelen: want de deugden der heiligen zijn
getuigenissen om ons te bevestigen, opdat wij hen hebbende voor
leidslieden of metgezellen, veel vlijtiger en blijmoediger tot God
gaan. Allen last afleggende. Omdat hij hier de gelijkenis van een
wedloop gebruikt, zoo wil hij dat wij ontlast zullen zijn: want die
haastig loopen wil, is niets hinderlijker. dan met eenig pak of last
beladen te zijn. Nu zijn er verscheidene lasten, die ons beletten, en
onzen geestelijken loop vertragen, als: liefde tot dit tegenwoordige
leven, wellust dezer wereld, begeerlijkheid des vleesches, aardsche
zorg, rijkdom en eere dezer wereld, en alle andere dergelijke. Die
dan den loop van Jezus Christus loopen wil, die ontledige aller-
eerst zichzelven van alle beletselen: want wij zijn toch van onszelven
niet dan traag en zwaar, al ware het schoon, dat er geen andere
beletselen van ergens elders kwamen. Maar wij worden niet gebo-
den, dat wij de rijkdommen terstond zoo maar van ons zullen wer-
pen, of andere nuttigheden dezer wereld, tenzij zij onzen loop be-
letten, want het zijn verwarringen, waardoor de duivel ons vast in
strikken houdt. Verder, de gelijkenis van den loop is in de Schrift
genoeg gemeen, doch hij spreekt hier niet van allerlei loop, maar

van een soort van spel of oefening, waarin zich elk bevlijtigde om
best te loopen, hetwelk een zaak ís, waarin men met grooter gene-
genheid en vurigheid handelt, dan of een mensch alleen zijns weegs
ging, of alleen liep. De inhoud hiervan is dan, dat wij hier getreden
zijn in een loopbaan, ja in een heerlijk en zeer bekend veld, waar
aan alle zijden getuigen in grooten getale tegenwoordig zijn, en dat
de Zoon Gods daar vooraan zit, ons noodende en vermanende om
dezen prijs te winnen; en dat het daarom ons zeer groote schande
zal zijn, zoo het aan ons ontbreekt, of dat wij in het midden des
wegs moede worden. Hoewel nu de heilige personen, waarvan hij ver-
maand heeft, niet alleen getuigen zijn, maar ook metgezellen van den-
zelfden loop, die ons den weg wijzen, nochtans zoo noemt hij de-
zen liever getuigen, dan strijders in den loop, opdat hij bewijzen
zou, dat het geen afgunstigen zijn die ons benijden, en daar niet zijn
om ons hinderlijk in onzen prijs te zijn: maar veelmeer dat zij daar
zijn als prijzers van onze vlijtigheid, die zeer door onze overwinning
zijn verblijd. Gelijk Christus ons ook niet alleen den prijs voor-
stelt, maar ons daarbenevens de hand reikt, Hij begaaft ons met
sterkte en vromigheid. In één woord, Hij is het die ons bereid
maakt, en bekwaam om den loop te beginnen, en door zijn kracht
doet Hij ons tot het einde komen. En de zonde. Dit is de
zwaarste last, die ons meest belet. Nu zegt hij, dat wij daarin lig-
gen, opdat wij weten zouden dater niemand bekwaam is om te
loopen, tenzij hij ontward zij van de strikken der zonden. Hij spreekt
nief van uiterlijke of dagelijksche zonden, gelijk men ze noemt,
maar van den oorsprong, dat is te zeggen, van de begeerlijkheid,
welke den mensch zoo ganschelijk bezit, dat hij aan alle zijden
voelt in haar strikken verward te zijn. Lijdzamelijk. Door dit woord
worden wij altijd vermaand wat de apostel wil hebben dat wij bij
zonder zullen aanmerken in het geloof, te weten, dat wij het rijk
Gods in den Geest zullen zoeken, hetwelk voor het vleesch onzien-
lijk is, en alle zinnen te boven gaat: want die zich geven tot zulke
gedachten, versmaden lichtelijk alle aardsche dingen. Aldus kon
hij de Joden niet beter doen afkeeren van hunne ceremoniën, dan
hun aan te wijzen de ware oefeningen des geloofs, waardoor zij
leeren zouden, dat het rijk van Jezus Christus geestelijk was, en
verre de elementen dezer wereld te boven gaat.

2 Dewelke door de vreugde, die Hem voorgesteld was. Hij
geeft te kennen, hoewel het in de macht van Jezus Christus wel was,
Zichzelven uit te zonderen van alle benauwdheid, druk en lijden, en
een gelukkig leven te lijden, overvloeiende in alle goed, nochtans
heeft Hij willig een bitteren en zeer smadelijken dood geleden. Want
het woord door de vreugde, is zooveel alsof hij zeide, in de plaats
van vreugd, en het woord vreugd begrijpt alle soorten van ge-
makkelijkheden. Nu zegt bij, dat zij Hem voorgesteld zijn geweest,
omdat Hij het in handen had daarin te doen naar zijn believen.
Hoewel iemand kan meenen dat dit woord door het einde der
zaken aanwijst, hier ben ik niet tegen, mits de zin blijve: Dat Jezus
Christus den dood des kruises niet geweigerd heeft, omdat Hij zag
dat zulk een volbrengen zeer goed zou zijn: maar ik blijf nochtans
bij den eersten zin. Hij prijst Ons de lijdzaamheid van Christus aan,
om tweterlei oorzaak, te weten, dat Hij cen zeer bitteren dood ge-
leden heeft, en dat Hij de schande veracht heeft. Daarna verhaalt


--- PAGE 98 ---
Jak. 3:12.

2 Tim, 2:12.

Spr. 3
Job. 5:

1
7.
Openb. 3:19.
1) Of: Tot a

als kinderen
komen.

192 HEBREËN 12:24.

hij het heerlijke einde van zijn dood, opdat de geloovigen zouden
weten, dat hun al het verdriet en kwaad dat zij lijden, ter zalige
heerlijkheid zal strekken, mits zij Jezus Christus navolgen. Tot
ditzelfde einde zegt ook de heilige Jakobus: Gij hebt Jobs lijdzaam-
heid gehoord, en u is het einde bekend. De apostel geeft dan te
kennen, dat het einde van onze ellenden zoodanig zal wezen, ge-
lijk het einde der ellenden van Jezus Christus, volgens hetwelk de
heilige Paulus zegt: Indien wij met Christus lijden, zoo zullen wij
ook met Hem verheerlijkt worden.

3 Want overlegt. Hij vermeerdert zijne vermaning, vergelijkende
Jezus Christus met ons: want zoo de Zoon Gods, dien wij al te
zamen moeten aanbidden, met vrijen wil in dusdanigen harden strijd
getreden is, wie zal er van ons zijn, die daar zal weigeren met Hem
zichzelven te onderwerpen? Want die eene gedachte behoort ge-
noegzaam te zijn om alle bekoringen te overwinnen, als ons gezegd
wordt, dat wij metgezellen des Zoons Gods zijn, en dat die zoo
hoog boven ons uitblinkende was, wilde nederdalen om onze ge:
stalte aan te nemen, opdat Hij ons door zijn exempel stoutigheid
en moed zou geven. Door dit middel grijpen wij moed, die anders
mistroostig konden worden.

4 Gij hebt nog niet tot den bloede wederstaan, strijdende tegen
de zonde.

5 En hebt gij de vermaning vergeten, dewelke tot u als tot
kinderen spreekt: Mijn zoon! veracht de kastijding des Heeren
niet, en verflauwt niet als gij gestraft wordt?

6 Want de Heere kastijdt dien Hij liefheeft, en geeselt een iege-
lijken zoon dien Hij aanneemt.

7 Indien gij de kastijding verdraagt, God zal u als kinderen aan-
gaan”) (want waar is een zoon, dien de vader niet kastijdt?)
8 Maar indien gij zonder kastijding zijt, welke allen deelachtig

zijn, zoo zijt gij dan bastaarden, en niet kinderen.

4 Gij hebt nog niet tot den bloede. De apostel vaart voort:
want hij vermaant ons, dat als de ongeloovigen ons om den naam
van Jezus Christus vervolgen, dat wij dan tegen de zonde strijden.
Christus heeft in dezen strijd niet kunnen treden, want Hij was zui-
ver en afgezonderd van zonde: maar wij zijn Hem in dezen deele
niet gelijk, aangezien de zonde altijd iq ons woont, waartoe eigen-
lijk dient om haar te temmen en te verjagen alle verdriet en lijden.
Allereerst weten wij, dat al het verdriet en kwaad, hetwelk ons
overkomt in deze wereld, door de zonde komt, en voornamelijk den
dood zelf. Nochtans is het dit niet, dat de apostel alsnu verhandelt:
maar hij leert alleen dat de vervolgingen, die wij lijden om het
Evangelie, ons om andere redenen zeer nut zijn, te weten, dat het
ons hulpmiddelen zijn om de zonde te dempen: want door dit mid-
del zoo houdt ons God onder het juk zijner kastijding, en onder den
regel zijner geboden, opdat ons vleesch niet te dartel zou worden; ook
dwingt Hij ons, als wij ons niet willen laten regeeren ; somtijds straft
Hij onze misdaden, om ons daardoor gewaarschuwd zijnde, te voor-
zichtiger op een anderen tijd te maken. Hetzij dan dat Hij voorziet
in onze gebreken, of dat Hij ons voorkomt, eer wij zondigen, zoo

HEBREËN 12:46. 193

oefent Hij ons ook in dezen strijd tegen de zonde, waarvan de
apostel hier vermaant. Het is wel waar, dat ons de Zoon Gods
deze eer doet, dat Hij, wat wij lijden om zijn Evangelie, niet rekent
onder de straffen der zonde, nochtans moeten wij bekennen wat
de apostel hier zegt, en wij van hem hooren, te weten, dat wij
alzoo de zaak van Christus voorstaan en beschermen zullen tegen
de ongeloovigen, dat wij nochtans daarbenevens tegen de zonde
strijden, die ons een huiselijke vijand is. Aldus is het dubbele ge-
made Gods jegens ons, als Hij die middelen laat dienen om onze
gebreken te beteren, welke daar zijn om zijn Evangelie voor te staan.
Maar wij moeten ook altijd gedenken wat volk het was, waartegen
hij hier spreekt, te weten, die lijdzamelijk het verlies van hun goed
hadden verdragen, en groot geweld geleden. En nochtans bestraft
hij ze van traagheid, omdat zij moede waren in het midden des
strijds, en niet vromelijk tot den dood toe volhardden. Daarom moe-
ten wij van God niet scheiden, hetzij ook wat strijd wij hebben
te verdragen: want Christus wil geen krijgslieden hebben, die zich
ruste geven en zich afzonderen van den dienst, tenzij zij den dood
zelven overwonnen hebben.

5 En hebt gij de vermaning vergeten? Ik lees dit vragende:
want hij vraagt, of zij het vergeten hebben, daarmede te kennen
gevende, dat het nog geen tijd was om zulks te vergeten. Hij treedt
hier in dit deel der leeringen, dat het ons nut is, dat wii door
kruis en lijden gekastijd worden. Om dit te bewijzen, zoo gebruikt hij
het getuigenis van Salomo, dat in zich bevat twee deelen. Het eerste
is, dat wij de kastijding des Heeren niet van ons moeten werpen.
In het tweede stelt hij de oorzaak, omdat de Heere kastijdt die
Hij bemint. Nademaal dan Salomo zijn rede aldus begint: Mijn
kind, zoo vermaant ons de apostel dat wij door dezen zoeten en
vriendelijken naam alzoo behooren getrokken te worden, dat deze
vermaning tot in het binnenste onzes harten zou gaan. Verder, zo0 is
de bewijsreden van Salomo aldus: Indien de geeselingen Gods een
teeken der liefde geven, die God ons toedraagt, zoo ware het zeer
kwalijk gedaan, zoo wij hierin verdriet hadden, of dezelve haatten.
Want voorwaar, men kan met reden zeggen, dat zij meer dan on-
dankbaar zijn, die niet gehengen willen, dat God hen tot hun voor-
deel kastijdt, en het allerkwaadste is, dat zij dit teeken van zijne
vaderlijke weldaad verwerpen.

6 Want de Heere. Deze reden schijnt niet al te vast te zijn:
want God straft onderscheiden, zoowel de verworpenen als de ver-
korenen, en zijn geeselen verklaren meer zijnen toorn dan zijn
liefde. Want de Heilige Schrift spreekt aan de eene zijde aldus, en
de ervaring bevestigt het. Maar als Gods woord tot de geloovigen
komt, zoo moet men zich niet verwonderen, zoo dan alleen gespro-
ken wordt van dit gebruik, en van deze vrucht der kastijding die zij
gevoelen. Want hoewel God Zich een streng richter vertoont te zijn,
en gram op de verworpenen, zoo dikmaals als Hij ze straft, noch-
tans zoo ziet Hij (ziende op zijn uitverkorenen) tot geen ander
einde, dan om in hunne zaligheid te voorzien, hetwelk een ge-
tuigenis is van zijne vaderlijke liefde. En wat meer is, de verwor-
penen niet bekennende, dat zij van de hand Gods geregeerd wu
den, meenen dikwijls, dat het bij geval of fortuin geschiedt dat
geplaagd worden. Gelijk een wederspannig zoon, verlatende zijns

DL VIL 18


--- PAGE 99 ---
144 HGELDSKEEN 14.1

vaders huis, verre weg dwaalde en honger, koude, of ander ar-
moede hem overkwam, voorwaar het ware wel een verdiende straf
voor zijne dwaasheid, opdat hij alzoo tot zijne schade leeren zou
wat het is, zijn vader ongehoorzaam te zijn, nochtans zou hij dit
niet bekennen een vaderlijke kastijding te zijn. Aldus is het ook
met de ongeloovigen, als zij zichzelven van God en zijn huisgezin
vervreemden, zoo verstaan zij niet, dat het de hand Gods is die hen
raakt. Laat ons dan gedachtig zijn, dat wij den smaak der liefde
Gods jegens ons niet anders ‘kunnen proeven in het midden der
geeselingen en kastijdingen, tenzij ons bekend zij, dat het strafân-
gen, verbeteringen en vaderlijke roeden zijn, door welke God onze
zonden kastijdt. Op dit bovengenoemde kunnen de verworpenen niet
denken, omdat hun zinnen van hen gevloden zijn, dat is te zeggen:
zij begeeren niet anders dan altijd te dwalen, en voor God niet te
verschijnen, Hierbij zij gevoegd, dat het oordeel Gods van het huis
des Heeren moet beginnen. Daarom, hoewel God onderscheidenlijk
straft, zoowel de vreemden, als de huisgenooten, zoo opent Hij noch-
tans zijn armen op zulke wijze over deze laatsten, dat Hij altijd be-
wijst een bijzondere zorg voor hen te dragen. Het rechte besluit
hiervan is dit, degene die daar bekent, dat van God zijn kastijding’
komt, moet terstond denken, dat hem zulks geschiedt, omdat hij
van God bemind is. Want als de geloovigen gevoelen dat God
het middel is van de kastijdingen die zij lijden: zoo hebben ze
daarin een zeker pand van zijne liefde: want beminde Hij ze niet,
Hij zou niet zorgvuldig voor hun zaligheid zijn. Daarom besluit de
apostel, dat God Zichzelven aanbiedt voor een vader aan al degenen,
die de roede en kastijding des Heeren willig verdragen. Want dic
daar achteruit slaan, gelijk stugge paarden gemeenlijk doen. of die
hardnekkig wederstaan, zijn van dit getal niet. Daarom leert hij
eindelijk, dat wij alsdan vaderlijk gekastijd worden, als wij ons aan
de kastijdingen met alle gehoorzaamheid onderwerpen.

7 Want waar is een zoon. Hij spreekt hier naar de gemeene
manier der menschen, en besluit dat het niet behoort te zijn, dat de
kinderen uitgesloten zouden zijn van de kastijding des kruises: want
worden er weinig menschen gevonden, die eenige wijsheid of ver-
stand hebben, die niet hunne kinderen kastijden, omdat men ze zonder
straf niet brengen kan tot goede geschiktheid: hoeveel te minder
zal God dan (die de allerbeste en wijste vader is) zulk een noodig
middel verzuimen? Werpt hier iemand tegen: Onder de menschen
houdt zulke kastijding op, zoo haast als de jeugd der kinderen
voorbij is, ik antwoord, zoolang als wij op deze wereld leven, zoo
zijn wij in Gods aanzien meer dan kinderen, en dit is de reden
waarom de roede altijd op onzen Tug moet gebonden zijn. En
daarom stelt hier de apostel zeer $el bij, dat degene die van kruis
en lijden begeert uitgesloten te zijn, het recht verzaakt van een
kind Gods te zijn, en bijwijze van spreken, zichzelven afsnijdt van
hun getal. Waaruit volgt, dat wij de weldaad der aanneming tot
kinderen Gods niet achten gelijk dat behoort, en Gods genade ver-
werpen, als wij willen hebben, dat ons zijn roede en kastijding ont-
‘rokken zullen worden. Hetwelk zij al te zamen doen, die Gods
<asrijdingen niet lijdzamelijk verdragen. Maar waarom noemt hij ze
tiever bastaarden dan vreemdelingen, die Gods kastijding weigeren?
Dat is, omdat hij tot degenen spreekt, die daar plaats in de gemeente

HEBKEEN 12.5, 1%

“adden, u hierom kinderen Gods genaamd waren. Daarom geeft
te kennen, dat de belijdenis, die zij van Jezus Christus doen,
versierd en valsch zal zijn, zoo zij zich willen onttrekken van dé
tucht en kastijding des vaders, zoodat zij vecimeer hastaardkinderen
zullen zijn dan wettige.

9 Voorts, wij hebben toch onze vleeschelijke vaders gehad, dis
ons kastijdden, en wij vreesden ze: zullen wij niet veelmeer
den Vader der Geesten onderdanig wezen, en leven?

10 Want genen hebben ons een weinig tijds naar hun goeddunken
gekastijd: maar Deze kastijdt ons tot ons nut, opdat wij zijner
heiligheid zouden deslachtig worden.

U Alle kastijding, als zij tegenwoordig is, schijnt geen vreugde,
maar droefenis te zijn: maar daarna geeft zij vreedzame vrucht
der gerechtigheid allen, die daardoor geoefend zijn.

9 Wij hebben toch. Deze vergelijking heeft vele deelen. Het
eerste is, hebben wij Onze vaderen in zoo grooten eerbied gehad,
die ons naar het vleesch gebaard hebben, en hun kastijding ver-
dragen: veel grooter eere zijn wij Gode schuldig, die onze geeste-
lijke Vader is. Het tweede is, dat de kastijding, die de vaders ge-
bruiken tegen hunne kinderen, wel nut is voor dit tegenwoordige
leven, maar dat God veel verder ziet, te weten, om ons te heiligen
tot het eeuwige leven. Het derde is, dat de sterfelijke menschen
hunne kinderen kastijden naar hun goeddunkt: maar dat God zijn
kastijding door een goed middel en wonderlijke wijsheid matigt,
zoodat in dezelve niets is, of het is wel gematigd. Allereerst stelt
hij dan dit onderscheid tusschen God en de menschen, dat zij va-
ders des vleesches zijn, en Hij Vader des Geestes, hetwelk hij groot-
maakt, vergelijkende het vleesch met den geest. Men zou kunnen
vragen, of God ook niet een Vader van ons vleesch is? Want Jobs
geschiedenis stelt niet zonder oorzaak de schepping des menschen
onder de grootste wonderwerken Gods; daarom kan men Hem in dit
deel ook terecht den naam van Vader toeschrijven. Zeggen wij dat
Hij een Vader der geesten genoemd wordt, omdat Hij alleen de
zielen schept en herbaart, zonder eenig menschelijk middel, men
zal daar wederom tegen kunnen zeggen, dat Paulus niet zonder oor-
zaak zichzelven roemt, dat hij een geestelijk vader is van die hij in
Christus door zijn Evangelie gebaard heeft. Ik antwoord, dat God
een Vader is zoowel des lichaams als der zielen, en dat er (om
eigenlijk te spreken) geen ander is, en dat de menschen aan dezen
naam door de toelating Gods gekomen zijn, hetzij men van de ziel
of van het lichaam spreekt. Nochtans, omdat God in het scheppen
der zielen geen menschenwerk gebruikt, en dat Hij ze wonderbaarlijk
wederom een andere gestalte geeft, door de kracht zijns Heiligen
Geestes, hierdoor wordt Hij bijzonder genaamd een Vader der gees-
ten, — Zeggende: En wij vreesden ze, daar roert hij de bewegin-
gen aan, die natuurlijk in onze harten gedrukt zijn, te weten, dat wij
onze vaderen in eerbied houden, al ware het schoon dat zij hard met
ons handelen. Als hij zegt: Zullen wij niet veelmeer den Vader
der geesten onderdanig zijn, geeft hij hiermede te kennen, dat het
billijk ís, dat wij God het gebieden toelaten om over ons te heer-
schen, en dat krachtens het vaderlijk recht, hetwelk Hij over ons heeft,


--- PAGE 100 ---
Jes, 36:3.

196 HEBREËN 12:9-11.

HEBREËN 12:12, 13. 197

Als hij zegt: En leven, daarmede geeft hij de zaak of het einde te
kennen, Wij worden door dit woord vermaand, dat ons niets schade-
lijkers is, dan als wij weigeren om ons te schikken naar de gehoor-
zaamheid Gods.

10 Want genen hebben ons. Dit is de tweede uitbreiding, waar-
van ik gesproken heb, te weten, dat de kastijdingen verordend en toe-
beschikt werden, om het vleesch te temmen en af te sterven, opdat
wij herboren mogen worden tot een hemelsch leven, waarvan het
blijkt dat de vruchten eeuwig zijn, en dat zulks niet te verwachten
is van de menschen, aangezien de kastijding des menschen een deel
is van de burgerlijke verordening, en daardoor eigenlijk tot het te-
genwoordige leven behoort. Hieruit volgt, dat de kastijdingen Gods
veel grooter nuttigheid inbrengen, te weten, zooveel als de geeste-
lijke heiligheid Gods grooter en uitnemender is dan de lichamelijke
nuttigheden. Werpt men hier nu tegen, dat de vaders gehouden
zijn hunne kinderen op te voeden en te onderwijzen in den dienst en
vreeze Gods, en dat daarom hun kastijding niet behoort om voor een
korten tĳd in bedwang te zijn, ik antwoord, dat zulks wel waar is,
maar de apostel spreekt van de openbare huishouding, of, gelijk
onze gewone manier van spreken is, van de burgerlijke regeering.
Want aangenomen dat aan de hooge overheid toekomt de religie te
beschermen, desniettegenstaande zeggen wij, dat haar ambt besloten
is binnen de grenzen van dit tegenwoordige leven, omdat anders
het burgerlijke en aardsche regeeren niet zou kunnen onderscheiden
worden van het geestelijke rijk van Jezus Christus. Voorts, van het-
geen er gezegd s, dat de kastijdingen Gods nut zijn om zijner
heiligheid deelachtig te worden, dat moet niet alzoo genomen
worden, alsof zij ons eigenlijk heiligden, maar omdat het hulpmid-
delen zijn om ons voor te bereiden, aangezien God door zulke
middelen ons oefent tot afsterving des vleesches.

u Alle kastijding. Dit voegt hij daarbij, omdat wij de kastijdingen
Gods niet meten zouden naar het gevoelen dat wij daar tegenwoordig
van hebben: want bij toont dat wij den kinderen gelijk zijn, die de
roede vreezen en haten zooveel in hen is: want zij zijn nog niet
oud genoeg om te weten hoe zeer nuttig dat hun zulks is. Deze
vermaning strekt dan hiertoe, dat de kastijdingen niet geacht wor-
den gelijk dat behoort, zoo men ze acht naar het tegenwoordige
gevoelen onzes vleesches, en dat wij daarom onze oogen op het
einde moeten slaan, en door dat middel zullen wij aangrijpen de
gewenschte en genadige vrucht der gerechtigheid. De vreeze Gods
is een heilig en Christelijk leven, waar het kruis een onderrichter
van is, en wordt genaamd de vrucht der gerechtigheid. Hij noemt
deze vrycht vreedzame, omdat wij gemeenlijk beven in tegenspoed,
en ongerust zijn, want wij worden van ongeduld verzocht, dat altijd
oproerig is: maar nadat wij gekastijd zijn, zoo bekennen wij met
ziende oogen, wat nut en profijt het ons brengt, hetwelk ons te-
voren zeer bitter en kwalijk was.

12 Daarom richt weder op trage handen en slappe knieën;

18 En maakt rechte gangen met uwe voeten, opdat het kreupele
:int afdwale, maar liever gezond worde.

14 Stes naa: vrede met allen, en naar heiligheid, zonder welke
niemand dez Heere zien zal.

15 En ziet toe, dat niemand van de genade Gods verachtere, dat 2 Cor. 9:1.

daar niet eenige wortel der bitterheid spruitende, beroerte make,
en door dezelve velen ontreinigd worden.

16 Dat daar niemand zij een hoereerder, of onbeilige, gelijk Ezan, Gez. 26:93.

die om éóne spijze zijn eerstgeboorterecht weggaf.

17 Want gijlieden weet, dat hij ook daarna, als bij de zegening Gez. 17:48.

beërven wilde, verworpen werd: want bij vond geene plaats
des berouws, hoewel hij die met tranen zocht.

12 Daarom richt weder op. Geleerd hebbende, dat God in onze
zaligheid voorziet, als Hij ons kastijdt, zoo vermaant Hij ons daar-
door tot vlijtigheid en moed: want daar is niets dat ons zwakker
maakt, en dat ons de moed eerder doet verloren geven, dan als wij
met een valschen waan bekommerd zijnde, geen smaak hebben van
Gods genade in tijden van tegenspoed. Daarom is er niets dat ons
beter op kan richten dan dit teeken, te weten, dat God ons bijstaat,
en zorg voor ons draagt, ja ook als Hij ons lijden toezendt. Voorts,
door deze woorden leert hij ons niet alleen Godes kwellingen vol-
standig te dragen, maar hij vermaant ons ook, dat wij geen oor-
zaak hebben om slaperig of traag te zijn om onze roeping te vol-
brengen: want wij bevinden genoeg, wat beletsel ons de vrees voor
kruis en lijden brengt, om God gelijk dat wel behoort te dienen.
Sommigen zouden gaarne belijdenis. huns geloofs doen, maar omdat
zij de vervolging vreezen, zoo hebben ze handen noch voeten om
deze genegenheid des harten te volbrengen. Daar zijn ook sommigen
die gaarne strijden zouden voor de eere Gods, en aannemen goede
en oprechte zaken voor te staan, zoowel in het openbaar als in het
heimelijke, om de zaligheid van hun naasten te zoeken: maar om-
dat er gevaar is in der boozen haat te vallen, en ook zien dat hun
daardoor veel moeite aan alle zijden bereid wordt, zoo blijven ze
met toegeslagen armen ledig staan. Maar kon eens deze groote
vreeze des kruises in ons verbeterd worden, en dat wij tot lijdzaam-
heid werden gebracht, daar zou in ons niets zijn, of het zou be-
kwaam zijn om zijn roeping Gode daarin te volbrengen. Dit is dan
hetgeen de apostel wil zeggen: Daarom bebt gij trage handen en
slappe knieën, omdat u niet bekend is, welke de ware vertroosting
is in tegenspoed: daarom zoo zijt gij ook zoo slofig om uwe roe
ping te volbrengen. Maar nu vertoond hebbende, hoe nuttig u de
kastijding des kruises is, behoort deze leering een nieuwe kracht in
al uwe leden te verwekken, zoodat gij bereid, wakker en vlijtig
mocht worden van handen en voeten, om deze roeping Gods na
te volgen. Het schijnt hier dat hij een toespeling maakt op Jesaja
35:3, waar de profeet den getrouwen leeraars beveelt, dat zij in
het voorstellen van de hope der genade, de moede handen sterken
zouden, de struikelende knieën. verkwikken. Daarom wil de apostel,
dat alle geloovigen, elk in zijn beroeping, ook aldus zullen doen;
want dit is de vrucht der vertroosting, die ons God voorstelt: ge-
lijk het eens kerkendienaars ambt is, zijn kerk op te richten en
moed te geven, zoo moet een iegelijk, deze leering bijzonder tot
zich trekkende, zichzelven oprichten en moed grijpen.

13 En maakt rechte gangen met uwe voeten. Tot hiertoe
heeft hij getoond, dat men op Gods vertroosting moet steunen,
omdat wij gesterkt en gemoedigd zouden zijn om goed te doen, en

--- PAGE 101 ---
198 HEBREËN 12:13, 14.

dat dit ons steunsel is. Alsnu voegt hij daar een ander: ij

weten, dat wij wijselijk zouden wandelen, en den eehter weg Ho
den, want een onverdachte ijver is zoo schadelijk als traagheid of
slofigheid. Hoewel deze rechte gang, waarvan hij hier spreekt, hier-
uit voortkomt, als des menschen hart alle vrees overwonnen hebbende
anders niet ziet dan op hetgeen van God geprezen wordt: want de
vreeze is meer dan scherpzinnig om uitvluchten te zoeken. Gelijkerwijs
als wij dan met een verkeerde vreeze omsingeld zijn, altijd verkeerde
en kromme wegen zoeken, zoo ook integendeel, die zich bereid zal
hebben om tegenspoed te lijden, zal rechtuit gaan waar hem de
Heere roept, en zal noch ter rechter noch ter Ïinkerhand afwijken
In €én woord, hij geeft ons dezen regel om goed te doen, opdat
wij onze gangen schikken zouden naar den wil Gods, en dat vreeze
noch aaniokselen van deze wereld, noch eenige beletselen ons daar-
van zouden keeren. En daarom voegt hij hierbij: Opdat het kreu-
pele niet afdwale, dat js te zeggen, opdat gij hinkende niet verder
van den weg wijkt. Hij noemt hier kreupel gaan, als de zinnen
der menschen veranderen, nu aldus gezind zijn, en terstond we:
derom anders, en zich ganschelijk niet zonder eenige geveinsdheid
Gode onderwerpen. Aldus sprak Elia tot de dubbelhartigen, die den
godsdienst mengden met hun valsche godsdiensten: Hoelang zult

2Kon.13:41 gij nog hinken aan beide zijden? Dit is een goede en bekwame

wijze van spreken: want het afdwalen is erger dan het hi i
daar beginnen te hinken, keeren in het eerst van Gen en ien
maar allengskens wijken zij daarvan meer en meer, totdat
gansch tot de dwalingen overgegeven zijn, zichzelven omsingeld vin-
den in ontallijke duivelsche strikken, De apostel vermaant ons dan
dat wij intijds in het hinken voorzien zullen: want z00 wij veinzen,
en niet denken om daarin te voorzien, zoo wijken wij mettertijd
zeer wijd van God. Dit kan ook wel uitgelegd worden op deze
manier: Opdat het hinken niet ontaarde of vervreemde, doch de
zin blijft gelijk: want de apostel geeft te kennen, dat die den rech-
ten weg niet gaan, maar door onachtzaamheid zichzelven her- en
derwaarts buigen, mettertijd gansch van God vervreemden.

14 Staat naar vrede. De natuur des menschen is zoo, dat het
schijnt dat een iegelijk den vrede vliedt: want een iegelijk zoekt
zichzelven, een ieder wil hebben dat men zijne manieren verdragen
zal, en niemand wil zich tot eens anders manieren geven. Daarom
zoo wij ons niet bevlijtigen om naar vrede te staan, wij zullen hem
nimmer behouden: want ons zullen dagelijks velerhande zaken voor-
komen, die ons oorzaken genoeg mede brengen tot twist en oneenig-
heid. Hierom beveelt ons de apostel, naar vrede te staan, en denzelven
na te volgen, alsof hij zeide, dat wij den vrede niet alleen behoo-
Ten te beminnen en te onderhouden, naardat hij ons nuttig is: maar
dat wij met alle kracht ons moeten bevlijtigen, dien geheel en
ongeschonden bij ons te houden. ’t Welk wij niet zullen kunnen
doen, tenzij wij veel, waarin ons tekort is gedaan, vergeten, en de
een den ander in vele zaken vergevb. Nochtans omdat men met
de boozen op geen andere manier vrede kan verkrijgen, tenzij men
ze pluimstrijke en toegeve in hunne gebreken en boosheden, z00
voegt de apostel daar terstond bij, dat men met den vrede de hei-
ligheid moet volgen, alsof hij ons'den vrede met deze uitzondering
aanprees, dat wij ons nochtans wachten zullen, dat de vriendschap

HEBRE 12: 14-10.

der boozen ons niet besmette. Want dit woord heiligheid komt
eigenlijk God toe. Daarom, al ware de gansche wereld met oorlog
ontstoken, zoo moeten wij nochtans de heiligheid miet verlaten,
hetwelk de band der vereeniging is, die wij met God hebben. In
één woord, wij zullen alzoo vrede met de menschen houden, dat
nochtans onze conscientie bewaard blijve. Hij zegt: Dat niemand
God zal zien zonder heiligheid, omdat wij God met geene andere
oogen zullen zien, dan met die vernieuwd zijn naar zijn beeld.

15 En ziet toe, of beschikt zorgvuldig. Hij bewijst door deze
woorden, dat de mensch wel lichtelijk van de genade Gods wijkt.
Want hij begeert niet zonder oorzaak, dat wij hierin vlijtig zullen
zijn. Want zoo haast als de satan ziet, dat wij onachtzaam en slap
zijn, zoo omsingelt en omvangt hij ons in een oogenblik. In één
woord, het is van noode dat wij onszelven bekrachtigen en wakker
zijn, zoo wij in de genade Gods willen volharden. Met dit woord
genade bevat hij onze geheele roeping. Zoo nu iemand hierin
zeggen wil, dat de genade Gods dan geen kracht heeft, tenzij wij
‘net onzen arbeid daartoe helpen, dit zal een zeer zwak argument
“ijn. Wij weten, hoe groot de luiheid onzes vleesches is, en zij da-
velijkschen prikkel behoeft. Maar als ons de Heere met vermaning
aanprikkeit, zoo beweegt Hij ook meteen onze harten, opdat de ver
gen in ons niet tevergeefs geschieden, noch van ons zonder
lijke vrucht scheiden. Daarom kan men uit de bevelen noch uit
de vermaningen piet vatten, wat des menschen kracht vermag, of hoe
wijd de viije wil strekt: want de vlijt en zorgvuldigheid, die de
apostel hier van ons eischt, is een gave Gods. Dat daar niet eeni-
ge wortel der bitterheid. twijfel niet, of hij heeft hier gezien
op de plaats van Mozes, Deut. 29. Want nadat Mozes de wet ver-
kondigd had, zoo leert hij bet volk, dat zij zich moeten wachten,
dat er geen wortel onder hen spruite, die gal en alsem drage.
Daarna legt hij uit, wat hij daarmede wil zeggen, te weten, dat nie-
mand zijn ziel in zonden zegenende, en gelijk de dronkaards hunnen
dorst plegen te vermeerderen, door de booze begeerte op te wekken,
alzoo door het aanloksel als van God niet gestraft te zullen worden,
Gods verachting niet zou invoeren. Hiertoe strekt des apostels rede.
Want hij voorzegt ons, laten wij zulk een wortel verder opwassen,
zij zal er velen bederven en hinderlijk zijn. En hij gebiedt niet
aÏleen een iegelijk, dat zij zulk een pest uit hun harten uitroeien
zullen, maar hij verbiedt ook, dat wij ze in ons zullen laten
wassen. Het is wel waar, dat het niet geschieden kan, of, daar blij-
ven van deze wortelen in de gemeente Gods, omdat er altijd hy
ocrieten en booze menschen met de goeden vermengd zullen
jn, maar als zij zich vertoonen, zoo moet men ze afsnijden, opdat
zij opkomende, het goede zaad niet vertreden. Hij stelt bitter-
heid, waar Mozes gal en alsem stelt: maar beiden willen ze hier
een venijnigen en doodelijken wortel uitdrukken. Nu, daar dit
kwaad zoozeer afgrijselijk is, des te vlijtiger moeten wij dan daarin
voorzien, opdat het niet meer wasse, noch zich verspreide.

16 Dat daar niemand zij een hoereerder. Gelijk hij hierboven
vermaand heeft tot heiligheid, zoo ook om ons af te trekken van
tegenovergestelde besmettingen, wordt hier één soort gesteld, te
weten, dat niet iemand een hoereerder zij. Maar terstond daarna
zoo spreekt hij wat algemeener, te weten, dat niemand onheilig zij.


--- PAGE 102 ---
200 HEBREËN 12:16, 17.

Want dit woord is de eigenlijke tegenstelling van heiligheid. Het
einde, waartoe God ons roepende is, is opdat Hij ons heilige in
zijne gehoorzaamheid. Dit geschiedt als wij de wereld verzaken:
maar die zichzelven alzoo behaagt in zijn vuiligheid, dat hij daar
dikmaals wederom in valt, die ontbheiligt zichzelven, hoewel men
van de onheiligen dit algemeene besluit zou kunnen stellen,
dat het al degenen zijn, die zoozeer de genade Gods niet achten,
dat zij de wereld versmadende, ganschelijk daarnaar hakende zijn.
Omdat zich nu de menschen op menigerlei wijze verontheiligen,
zooveel te vlijtiger moeten wij toezien, dat de satan nergens geen
plaats vinde, om ons met zijne verdervingen te besmetten. En alzoo,
daar er geen ware religie is zonder heiliging, zoo moet men altijd
toenemen in de vreeze Gods, in de afsterving des vleesches en in
alle godzalige oefening. Want gelijkerwijs wij onheilig zijn, totdat
wij van de wereld zijn gescheiden, desgelijks ook, zoo wij wederom
in den drek der wereld vallen, zoo verzaken wij de genade der
heiligmaking. Gelijk Ezau. Dit voorbeeld kan ons strekken tot uit-
legging, zooveel dat woord onheilig belangt. Want nadat Ezau
hooger geacht had één schotel spijs dan zijn recht van eerstgeboorte,
zoo werd hij van zijn zegen beroofd. Daarom zijn degenen onheilig,
waarin de liefde dezer wereld nog zoo heerschappij heeft, dat zij
den hemel vergeten, insgelijks die nog met eergierigheid behangen
zijn, overgegeven tot schatten en rijkdom, der gulzigheid onder-
worpen, omwonden in allen lust, het geestelijk rijk van Christus geen
plaats geven, of het wel het minste is waarop zij achten. Dit is een
zeer eigenlijk exempel: want als God de grootheid zijner liefde wil
uitdrukken, die Hij het volk toedraagt, zoo noemt Hij ze zijne eerst-
geborenen al degenen die Hij geroepen heeft tot de hope van het eeu-
wige leven. Voorwaar dit is een onuitsprekelijke groote eer, die Hij
ons aandoet. Willen wij hierbij vergelijken de rijkdommen der wereld,
alle gemak of nuttigheid, alle eer of lust dezer wereld, en hetgeen
de menschen gemeenlijk ‘achten bekwaam te zijn tot cen wellustig
leven: dit al te zamen zal wezen gelijk een schotel spijze van kleine
waarde bij het bovengenoemde. Dat wij nu zoozeer hoog achten de
dingen die schier niets zijn, dit geschiedt, omdat kwade begeerte
ons de oogen ganschelijk verblindt. Daarom willen wij in het hei-
ligdom des Heeren plaats hebben, laat ons zulke spijze leeren ver-
achten, waar satan de verworpenen gemeenlijk mede verlekkert, en
in zijne strikken houdt.

17 Want gĳ weet. Ezau dacht in ’t begin, dat het niet veel te
beduiden had, dat hij zijn recht van eerstgeboorte verkocht had,
alsof het niet dan een kinderspel ware geweest, maar hij gevoelde
toen het te laat was, wat schade dat bij zichzelven had gedaan,
toen hij beroofd werd van den zegen, en dat vader Jakob dien
zijnen broeder gaf. Desgelijks is het ook met die in des werelds
luststrikken gevangen zijn: zij vervreemden zich van God, en ver-
koopen hun zaligheid, om den buik met aardsche goederen te vul-
len, die niet anders dan een keukensop gijn; en dezen denken niet
eens dat zij veel verliezen: maar zichzelven alsdan het meest wijs
makende, dat zij zeer gelukkig zijn, zoo behagen zij en pluimstrijken
zij zichzelven. God doet hun ten laatste de oogen open, opdat zij
vermaand zijnde door het aanschouwen des kwaads, ook aangetast
worden met een gevoelen van wat zij verloren, en tevoren zeer

HEBREËN 12:17. 201

weinig achtten. Zoolang als Ezau hongert, zorgt hij anders niet
dan om zijn buik wel te vullen; verzadigd zijnde, zoo bespot hij
ijn broeder, en acht hem voor dwaas, omdat hij zoo willig zijne
ijze verlaten heeft. Desgelijks (zeg ik) is ook der goddeloozen
groote onverstandigheid, zoolang als zij met verkeerde begeerte
bezeten zijn, of verzopen liggen in wereldsche vreugd; en wijle
tijds daarna beginnen zij te verstaan, hoe hinderlijk hun is wat zij
met zoo grooten ijver begeerden. Dat hij zegt: Verworpen werd,
is zooveel alsof hij zeide: Verstooten is geweest. — Want hij vond
geen plaats des berouws, dat is te zeggen, zijn berouw, hetwelk
00 laat kwam, baatte hem niet, of, hij heeft daardoor niet verwor-
ven den zegen, dien hij met tranen, zocht, en door zijn eigen schuld
verloren had. Nu kon gevraagd worden, omdat hij aan alle versma-
ders der genade Gods hier zulk een gevaar verkondigt, of er na ont-
vangen genade die zij versmaad hebben, en de wereld voor het rijk
Gods verkoren hebben, alsdan voor hen geen hope van vergeving
meer is? Ik antwoord, dat de vergeving ganschelijk aan zoodani-
gen niet gebeel en al onttrokken is, maar zij worden vermaand, dat
zij zich wel wachten zullen, opdat hun zulks niet geschiede. En
voorwaar, men kan dagelijks exempelen genoeg zien van de streng-
heid Gods, door dewelke Hij wraak neemt over de spotternijen en
verachtingen der onheilige menschen. Want omdat zij zichzelven altijd
een morgen beloven om te beteren, zoo neemt ze God zeer dikmaals
uit deze wereld door een onverwachte nieuwe wijze van sterven, en
omdat zij het al voor beuzelen achten, wat zij van Gods oordeel hoo-
Ten zeggen, zoo vervolgt ze God op zulke wijze, dat zij gedwongen
worden Hem voor een rechter te bekennen, en als zij verschrikte
conscientiën hebben, zoo verwonderen zij zich, dat zij zeer vreeselijke
pijn gevoelen, hetwelk de straf en wraak is van hunne groote on-
verstandigheid. Hoewel dit nu aan een iegelijk van hen niet geschiedt,
desniettegenstaande, omdat er gevaar is dat zulks kan geschieden,
zoo vermaant ze de apostel terecht hier al te zamen, dat zij zich
wachten zullen. Hier rijst nu nog een andere vraag, te weten, of
de zondaar, hij zij wie hij zij, die berouw heeft, of hem dit niet
baat? Want het schijnt, dat de apostel zulks zeggen wil, als hij leert
dat het berouw Ezau niet gebaat heeft. Ik antwoord, dat berouw
hier niet genomen wordt voor een waarachtige en gansche bekee-
ring tot God, maar alleen voor de verschrikking, door welke de
Heere de booze menschen kwetst, nadat zij langen tijd een welbe-
hagen in hunne boosheid hebben gehad. Men moet zich ook niet
verwonderen, dat er gezegd is, dat deze verschrikking onnut is, om-
dat zij zich middelertijd niet beteren, en hunne gebreken niet haten,
maar zijn alleen gekweld van het gevoel der pijn, die zij lijden zul-
len, Hetzelfde kunnen wij van de tranen zeggen: zoo dikmaals als
de zondaar zucht, zoo is de Heere bereid om te vergeven, en men
zoekt nimmer tevergeefs de genade Gods: want de deur zal voor

den kloppende openstaan; maar omdat Ezaus tranen tranen Van att. 7:8

een mistroostig mensch waren, zoo zijn ze niet opgevoerd geweest
tot God. Desgelijks, hoewel de boozen hun ongeluk beschreien, en
dat zij klagen en kermen. nochtans kloppen zij aan de deur Gods
niet: want zulks kan niet geschieden dan door het geloof: maar
integendeel, zooveel te harder als hun de conscientie knaagt, zooveel
te meer morren zij tegen God, en verstoren zich op Hem. Het is


--- PAGE 103 ---
Ex 20:19,
Deut, 18:16.

Ex. 10:18,

Openb. 31:10.

202 HEBREË

12:17, 18.

wel waar, dat zij wel wilden dat bun cen toegang tot God gegeven
werd, maar omdat zij niets krijgen dan zijn toorn, zoo vlieden zij
zijne tegenwoordigheid. Hierdoor zien wij zeer dikmaals, dat zij, die
al spottende en schimpende gemeenlijk zeggen, dat er tijds genoeg
zal zijn in de laatste ure zich tot God te bekeeren, daartoe geko-
men zijnde, alsdan roepen door zware pijn, die zij inwendig lijden,
dat er geen tijd voor hen is om genade te verwerven, en dat
daarom (zeggen zij) zij tot de verdoemenis verordend zijn, aan-
gezien zij God te laat gezocht hebben. Het is wel waar, dat zij
somtijds wel daartoe komen, dat zij zeggen: Och, had ik dit gedaan!
och, ware dit zoo! och, dit beklage ik! of dergelijke, maar mistroos-
tizheid breekt terstond weder hun voornemen, stopt hun den mond,
opdat zij niet verder zouden gaan.

18 Want gij zijt niet gekomen tot den tastelijken berg, en het
brandende vuur, en donkerbeid, duisternis en onweder,

19 En tot der trompetten geluid, en stem der woorden, welke
die ze hoorden, baden dat men tot hen niet meer zou spreken.

20 (Want zij konden niet dragen, wat daar geboden werd: Zbo
eenig dier den berg aantast, het zal gestenigd worden, of met
een ijl doorschoten worden.

21 En dat gezicht was zoo vreese!
bevreesd en bevende.)

22 Maar gij zijt gekomen tot den berg Zions, en tot de stad des
levenden Gods, tot het hemelsche Jeruzalem, en het gezelschap
der ontallijke engelen; \

98 En tot de gemeente der eerstgeborenen, die in den hemel ge-
schreven zijn, en tot God een rechter over allen, en tot de
geesten der volmaakt heiligen.

24 En tot den Middelaar des Nieuwen Testaments, Jezus Chris-
tus, en tot het bloed der besprenging, dat betere dingen spreekt
dan het bloed van Abel.

kx, dat Mozes zeide: Ik ben

18 Want gij zijt niet. Hij strijdt nu met een ander argument:
want hij verkondigt en prijst de grootheid der genade, die ons door
het Evangelie geopenbaard is, opdat wij ze met allen eerbied leeren
aannemen. Ten tweede stelt hij ons voor, en maakt zeer groot de
lieflijkheid van hetzelve, om ons te trekken dat wij daartoe liefde
en begeerte krijgen. Hij weegt ze beide, makende een vergelijking
tusschen de wet en het Evangelie: want zoo veel te grooter als het
rijk van Christus uitnemender is boven Mozes’ bediening, en onze
roeping edeler dan de roeping des volks onder het Oude Testa-
ment, zooveel te stinkender zal onze ondankbaarheid zijn, en minder
om te verontschuldigen, zoo wij met zulken behoorlijken eerbied
niet aannemen een zoo zeer groot aangeboden goed, en zoo wij in
allen ootmoed niet aanbidden Christus’ zeer hooge mogendheid, die
hierin blijkt. En wat meer is, aangezien God Zich nu niet ver-
schrikkelijk houdt, gelijk Hij Zich wel eertijds tegen de Joden heeft
gehouden, maar ons met groote zoetheid zeer vriendelijk tot Zich
roept, zoo verdubbelen wij hierdoor onze ondankbaarheid, zoo wij
niet willig, vrijmoedig, en met alje vlijtigheid tot deze noodiging
loopen, Laat ons dan allereerst gedenken, dat hier een vergelijking

u
2

HEBREËN 12:18-21,

is tusschen de wet en het Evangelie; daarna dat deze vergelijking
iwee deelen heeft, te weten, dat de glorie Gods zich klaarder open-
vaart in het Evangelie dan in de wet, en dat het verkondigen daar-
van hedendaags zeer liefelijk is, in plaats dat hiervoormaals bittere
:n vreselijke verschrikkingen waren. Tot den tastelijken berg.
Deze plaats wordt op verscheidene wijzen uitgelegd. Het komt mij
voor, dat hier een tegenstelling is tusschen den aardschen berg en
den geestelijken. En hiertoe strekt wat er volgt: En het brandende
vuur, en donkerheid, en onweder, en dergelijke: want deze
wonderteekenen die God deed, om zijne wet een aanzien en eer-
bied te verwerven, neemt men ze op zichzelven, zoo zijn ze groot-
dadig, heerlijk, en waarlijk hemelsch. Maar komende tot het rijk
van Jezus Christus, wat ons daarin wordt voorgesteld, gaat allen
hemelen te boven. En hierdoor geschiedt het, dat al de waardig-
heid der wet genoeg begint aardsch te worden: gelijk de berg
Sinaï met handen kan getast worden, maar de berg Sion kan niet
aangegrepen worden dan door den Geest. Al hetgeen in Exodus 19
verhaald is, zijn zienlijke afbeeldingen geweest: maar die wij in het
rijk van Jezus Christus hebben, zijn voor de vleeschelijke zinnen
verborgen. Zoo hier iemand tegenwerpt, dat de beduiding van al
deze dingen geestelijk is, en dat ook hedendaags nog uitwendige
oefeningen der godzaligheid zijn, door welke wij in den hemel op-
getrokken worden, ik antwoord, dat de apostel spreekt bij vergelij.
king van wat minder is, tegen wat grooter is. Dan, niemand twijfelt,
“00 de wet bij het Evangelie wordt gezet, of hetgeen dat geestelijk is,
moet het zwaarwichtigste zijn, en dat integendeel] in de wet de aard-
sche teekenen meer uitblinkende zijn.

19 Welke die ze hoorden. Dit is het tweede deel, waarin bij
behandelt, dat de wet aan het Evangelie zeer ongelijk is geweest,
aangezien toen zij verkondigd zou worden, zoo was het al vol
vreezen en verschrikkingen wat er was: want al hetgeen wij lezen
in Exod. 19, strekt hiertoe, dat het volk zou weten, dat God in zijn
rechterstoel is geklommen, om Zich aldaar als een strengen rechter te
vertoonen, Was het geschied, dat eenig onnoozel beest daar te dichtbij
gekomen was, zoo beval Hij dat het met een pijl doorschoten zou
worden: hoeveel te grooter straf was dan den zondaars bereid, die
zichzelven schuldig kenden, ja die daar bekenden dat zij den eeuwigen
dood schuldig waren door de wet? Maar het Evangelie heeft in zich
niet dan zoetheid en lieflijkheid, mits men het door het geloof aan-
neemt. Wil men hier meer van zien, zoo kan men zoeken in 2 Cor. 3.
Wat hij nog meer zegt, dat bet volk weigerde of zich verontschul-
digde, dit moet niet genomen worden alsof het volk Gods woorden niet
had willen hooren, maar zij baden gestadig, dat zij niet gedwongen
mochten worden om God persoonlijk te hooren spreken. Want de
persoon van Mozes, die tusschenbeide was gesteld, verzoette de
verschrikkingen niet weinig. Dan, hier is een stuk hetwelk de uit-
leggers zeer kwelt, en wel dat de apostel aan Mozes deze woorden
toeschrijft: Ik ben bevreesd en bevende; hetwelk wij niet lezen dat
Mozes gezegd heeft. Dan, daar is geen zwarigheid om dit te beant-
woorden, zoo wij aanmerken dat Mozes gesproken heeft in des volks
naam, alsof hij een tusschenspreker of tolk ware geweest tusschen
God en hen. Zoo is dit dan een gemeene klacht van a] het volk geweest,
maar Mozes wordt hier gesteld als de gemeene mond van al het volk.


--- PAGE 104 ---
HEBREËN 12:22

22 Tot den berg Zions. Hij ziet op de profetieën, waardoor God
langen tjd tevoren beloofd had, dat het Evangelie van Zion komen
zou, gelijk men ziet in Jesaja 2, en op andert dergelijke plaatsen
Hij vergelijkt dan den berg Sinaï met den berg Zion. Daarna: Het
hemelsche Jeruzalem, hetwelk hij uitdrukkelijk hemelsch noemt,
opdat de Joden niet zouden blijven hangen aan het aardsche Jeru-
zalem, hetwelk in hooge achting was onder de wet. Want omdat
ze hardnekkig onder de slavernij der wet begeerden te blijven, zoo
is zij veranderd in den berg Sinai, gelijk Paulus aan de Galaten,
hfdst. 4, leert. Aldus meent hij dan het hemelsche Jeruzalem, het-
welk gebouwd moest worden over de gansche wereld, gelijk de
engel In het boek des profeten bij Zacharias, zijn richtsnoer van
het Oosten naar het Westen uittrekt.

23 En in het gezelschap der. Hij geeft hier te kennen, dat wij
vergezelschapt zijn met de engelen, gesteld in het getal der pa-
triarchen, gezet in den hemel onder de gelukzalige geesten, als
Jezus ons tot Zich roept door zĳn Evangelie. Dit is een onuit-
sprekelijke eer, die ons de Vader doet, ons te stellen in het gezel-
schap der engelen, en der heilige vaderen. Wat bij hier zegt: Der
ontallijke engelen, hierin heb ik Erasmus gevolgd. Dat anderen
stellen: Vele duizenden, is uit Daniël genomen. Door dit woord
eerstgeborenen, daaronder vervat hij hier niet al de kinderen Gods,
gelijk de Schrift dikmaals doet, maar hij noemt alzoo inzonderheid
eershalve de patriarchen en de voornaamsten der oude gemeente.
Hij zegt: Dat zij geschreven zijn in den hemel, omdat er staat,
dat God al de uitverkorenen in zijn boek geschreven heeft, of in
zijn register, of verborgene rol, gelijk Ezechiël zegt. En tot God,
den rechter over allen. Het schijnt dat hij dit gezegd heeft om
de menschen te verschrikken, alsof hij zeide: De genade is ons
alzoo aangeboden, dat wij nochtans altijd moeten denken, met onzen
rechter te doen te hebben, denwelken wij rekenschap zullen geven
zoo wij besmet, dwazelijk en onheilig onszelven in zijn heiligdom
dringen. Hij voegt hierbij: En tot de geesten der rechtvaar.
digen, om te bewijzen, dat wij vergezelschapt zijn met de heilige
zielen, die ontkleed zijnde van hunne lichamen, alle vergankelijk-
heden dezer wereld verlaten hebben. Hieruit kan men lichtelijk
verstaan, nadat de gelukzalige zielen van hun vleesch ontkleed zijn,
zoo laten zij daarom niet na voor God te leven: want anders kon-
den wij hunne metgezellen niet worden. Hij stelt hier ten laatste
bij: En tot den Middelaar des Nieuwen Testaments, Jezus
Christus, omdat er niemand is dan Hij alleen, waardoor de Vader
verzoend is, en die ons een liefelijk en genadig aangezicht toont,
opdat wij niet vreezen zouden tot Hem te komen. Nochtans ver-
klaart hij daarbenevens, waardoor Christus onze Middelaar is, te
weten, door zijn bloed, hetwelk hij noemt bloed der besprenging,
volgende het gemeene gebruik der Hebreën: omdat het eens ver
goten is tot reiniging onzer zonden, zoo moeten ook onze zielen
alsnu daarmede besprengd worden door het geloof. Daarbenevens
maakt de apostel met dit woord een toespeling op de oude wijze
der wet, waarvan hierboven verhaald is.

24 Dat betere dingen spreekt. Dit kon uitgelegd worden met
één woord: beter; alsof hijvzeide, dat het bloed van Jezus Christus
met meerder kracht roept, en beter verhoord wordt dan Abels bloed.

HEBREËN 12:24_26. 205

Ik neem het nochtans liever zonder figuur, en gelijk de woorden
eenvoudig luiden. Zoo wil hij dan zeggen, dat dit bloed betere
dingen voortbrengt, aangezien het deze kracht met zich brengt, dat
het ons vergeving onzer zonden verwerft. Om eigenlijk te spreken,
Abels bloed riep niet, maar de volbrachte moord zijns broeders
eischte wraak voor God: maar het bloed van Jezus Christus roept,
omdat de reiniging en voldoening, die daardoör geschied is, dage:
lijks wordt verhoord,

25 Ziet toe, dat gij Dien die spreekt, niet veracht: want zoo die
Hem niet ontvloden zijn, die dengene verachtten, die op aarde
sprak, veelmeer wij, zoo wij Hem weigeren, die van de he-
melen is;

26 Wiens stem de aarde toen bewoog: maar nu verkondigt Hij
en zegt: Nog eenmaal zal Ik bewegen niet alleen de aarde,
maar ook den hemel.

27 Dat Hij zegt: Nog eenmaal, beduidt de verandering der be-
wegelijke dingen, als die gemaakt zijn, opdat hetgeen onbe-
wegelijk is, zou blijven.

28 Daarom dewijl wij cen onbewegelijk koninkrijk ontvangen,
laat ons de genade houden, door welke wij Gode bebagelijk
dienen, met eerwaardigheid en vreeze: want onze God is een
verterend vuur.

25 Ziet toe, dat gij Dien die spreekt, niet veracht. Hij ge-
bruikt hier hetzelfde woord als hierboven, toen hij zeide, dat het
volk geweigerd had, dat God met hen zou spreken. Nochtans meent
hij hier wat anders mede, naar mijn verstand, te weten, dat wij niet
verstooten zouden het woord, hetwelk ons toegeschikt is. Verder,
toont hij hier, waarop hij gezien heeft in de vergelijking hierboven
verhaald, te weten, dat de versmaders des Evangelies zwaarlijk ge-
straft zullen worden, omdat ze in het Oude Testament niet onge-
straft bleven, toen zij de wet versmaadden, en vervolgt zijn bewijs-
reden van het mindere tot het meerdere, als hij zegt, dat God tot
Mozes hier op aarde toen gesproken heeft, en dat dezelfde God
of Jezus Christus van den hemel spreekt: hoewel ik ze liever beide
op God trek. Hij zegt, dat God hier op aarde sprak. Laat ons dan
altijd gedenken dat hier gehandeld wordt van de uiterlijke bediening
der wet: en zoo wij dezelve bij het Evangelie stellen, zoo zal zij
bevonden worden wat aardsch te smaken, en dat zij des menschen
geest niet verhief boven alle hemelen tot volkomen wijsheid, want
aangenomen, dat zij wel een dergelijke leering inhield, nochtans
omdat zij alleen een leermeesteres is geweest, zoo is haar de vol-
komenheid altijd ontnomen geweest.

26 Wiens stem de aarde. Aangezien God de aarde deed beven,
toen Hij de wet verkondigde, zoo bevestigt hij dat God alsnu veel
hooger en grootmachtiger dingen spreekt, omdat niet alleen de
aarde bewogen is, maar ook de hemel. Hiertoe haalt hij de plaats
aan van Haggaíï, welke hij nochtans niet van woord'tot woord weer-
geeft, maar omdat de profeet zegt, dat hemel en aarde bewogen
zullen worden, zoo neemt de apostel deze woorden, om te bewijzen,
dat de stem des Evangelies niet alleen dondert op de aarde, maar
dat zij doordringt boven alle hemelen. En er is geen twijfel aan, of

Hebr. 2:3.

Hag. 2:7.

1 Petr. 2:4.
Deut, 4:24

--- PAGE 105 ---
Hag, 2:17.

12: 26-38.

Haggaï spreekt daar van hct rijk van Christus: want daar volgt
terstond in den tekst: Ik zal alle geslachten bewegen, zoo zaì dan
komen aller heidenen troost, en Ik zal dat huis vol heerlijkheid
maken. Nu is het zeker, dat al de heidenen in één lichaam niet
verzameld zijn geweest, dan door het goede geleide van Christus,
en dat er geen andere begeerte is waarop wij rusten, dan dezelfde
Jezus Christus; en dat Salomo's tempel met geen heerlijkheid te
boven is gegaan, dan toen de grootmachtigheid van Christus over
de wijde wereld is verspreid geweest. Daarom moet men niet twij-
felen, of de profeet wijst den tijd van Christus aan. Hebben dan
in den aanvang van Christus’ rijk niet alleen de laagste deelen der
aarde gebeefd, maar dat zijn kracht ook in den hemel gekomen ís,
terecht leert dan hier de apostel, dat de leer des Evangelies uit-
nemender is, en dat zij klaarder behoert gehoord te zijn van alle
creaturen.

27 Dat Hij zegt: Nog eenmaal. Letterlijk zegt de profeet aldus:
Nog een weinig tijds. Hij geeft te kennen, dat de ellende des volks
niet lang zal duren, of de Heere zal hun bijstaan. Dan, de apostel
blijft op dit woord niet staan, maar beweert alleen door de beweging
des hemels en der aarde, dat de wereld in Christus’ toekomst ver-
anderen zal, Want al hetgeen dat er geschapen is, dat is der ver-
derfelijkheid onderworpen: maar het rijk van Christus is eeuwig,
daarom is het van noode dat alle schepselen beter vernieuwd wor-
den. Hierdoor komt hij tot cen andere vermaning, te weten, dat wij
dit onbeweeglijke rijk zullen aannemen, want de reden waarom ons
God beweegt, is dat Hij ons waar en eeuwig bij Zich bevestige.
Nochtans prijs ik hierin meer den overzetter, die aldus zegt: Aan-
nemende het rijk, zoo hebben wij genade. Zoo wij dit bevesti-
gend lezen, zoo vloeit de zin zeer wel, te weten, als wij het Evan-
gelie aannemen, zoo wordt ons de Geest van Christus gegeven,
opdat wij God zouden dienen in vreeze en eerbied. Lezen wij het
bijwijze van vermaning, laat ons hebben, dit zal duister en zeer
gedwongen zijn. In één woord, de apostel wil hier zeggen, naar
mijn verstand: omdat wij door het geloof in Christus’ rijk komen,
zoo zullen wij vaste genade verwerven, die ons met kracht God
zal doen dienen: want gelijk het rijk van Christus boven de wereld
is, zoo is ook de gave der wedergeboorte. Als Hij zegt: Laat ons
Gode behagelijk dienen met eerbied. Hoewel hij bereidheid en
blijdschap eischt in de gehoorzaamheid, die wij God schuldig zijn,
nochtans geeft hij daarbenevens te kennen, dat God geenerhanden
dienst prijst, tenzij die met ootmoedigheid en zedigheid vereenigd
is: hierom verdoemt hij zoowel het verkeerde vleeschelijk betrou-
wen, als de ingeboren traagheid, die daar gemeenlijk bij is.

28 Want onze God is. Gelijk hij een weinig hiervoren zeer zoe-
telijk de genade Gods voorgesteld heeft, zoo verkondigt hij ook
alsnu de strengheid; en het schijnt dat hij deze uitspraak ontleend
heeft uit Deut. 4. Aldus zien wij dat God niet nalaat om ons tot
Zich te trekken: omdat Hij met zoetigheid begint, opdat wij te
williger tot Hem zouden komen, en vindt Hij geen bate in het
zoetelijk trekken, zoo gaat Hij voort met verschrikkingen. En voor-
waar, wij bevinden het, dat ons de genade van God niet beloofd
wordt of daar zijn dreigingen bij: want zoo wij te zeer genegen
zijn om onszelven te Pluimstrijken, tenware wij deze prikkelen

HEBREËN 12:28 13:1,

hadden, de zoete leer zou bij ons zeer koud worden, en zij zou
ons niet ter harte gaan. Daarom zoo de Heere over degenen, die
Hem vreezen goed en barmhartig is tot in duizend geslachten: zoo
is Hij ook jaloersch en neemt rechtvaardig wraak tot in het derde
of vierde geslacht, waar Hij versmaad wordt.

HET DERTIENDE HOOFDSTUK.

1 Dat de broederlijke liefde blijve.
2 Vergeet niet herbergzaam te zijn, want hierdoor hebben som
migen onwetend engelen geherbergd, f
3 Gedeukt der gevangenen, alsof gij medegevangen waart; en der
verdrukten, alsof ook zelven in het lichaam verdrukt waart.
4 Het buwelijk is bij allen eerlijk en een onbevlekt bed: maar
de hoereerders en oversyelers zal God oordeelen. 5
5 De wandeling zij zonder gierigheid; weest tevreden met het
tegenwoordige: want Hij heeft gezegd: Ik zal u niet begeven, 2
en zal u niet verlaten.
6 Zoodat wij met vertrouwen zeggen: De Heere is mijn helper, Î
ik zal ook niet vreezen, wat mij een mensch doen mag.

de broederlijke liefde, omdat de verborgen haat, die uit der

Joden hoogmoedigheid sproot, in de gemeenten scheuring en
verdeeling kon maken. Ïntusschen is deze onderrichting overal zeer
van noode: want er is niets dat lichter vergaat, dan liefde, bij-
zonder als elk tot zichzelven meer genegen is dan billijk is, en een
ander veracht. Daarenboven komen er Ook dagelijks veel ergernis-
sen, om ons van elkander te scheiden. Hij noemt ze broederlijke
liefde, niet alleen om ons te toonen, dat wij vereenigd behooren te
zijn in onderlinge liefde, maar opdat wij ook gedenken zouden, dat
wij anders geen christenen kunnen zijn, dan als broeders vereenigd
zijnde: want hij spreekt van de liefde, die de huisgenooten des ge-
loofs onder elkander behooren te hebben, gelijk ze de Heere met
den gemeenen band der aanneming tot kinderen Gods samenge-
strengeld heeft. Daarom zoo is het een zeer nuttig gebruik ge-
weest in de eerste gemeente, dat de christenen elkander broeders
noemden: maar alsnu is schier de naam en daad te niet, dan alleen
de monniken, die hebben dit gebruik tot zich getrokken dat de
anderen verlieten, te kennen gevende door hun tweedracht en twist
die zij onder zich hebben, dat de duivel hun vader is, en dat zij
van hem gekomen zijn.

2 Vergeet niet herbergzaam te zjn. Dit zeer goedertieren
werk is ook schier te niet onder de menschen, aangezien de oude
herbergzaamheid, waarvan men in de historiën leest, ons onbekend
is, en daarvoor hebben wij hedendaags de herbergen. Verder
spreekt hij hier niet alleen van het recht van gastvrije ontvangst,
hetwelk alstoen van de rijken onderhouden werd: maar hij gebiedt
veel meer de arme behoeftige menschen te herbergen, omdat er

‘Di de broederlijke liefde blijve. Hij leert wellicht daarom


--- PAGE 106 ---
208 HEBREËN 13:2—4.

toen zeer veel waren, die om den naam van Jezus Christus uit hunne
huizen gebannen waren, En opdat hij hen te beter daartoe ver-
wekke, zoo voegt hij daarbij: Dat sommigen engelen in hun huis
ontvangen hebben, meenende dat het menschen waren. Ik twijfel
niet, of dit moet verstaan worden van Abraham en Loth. Want gelijk
zij voor een gewoonte hadden de vreemdelingen te ontvangen, zoo
zijn de engelen onwetend bij hen gekomen. Ja ganschelijk daar niet
op denkende, is hun huis aldus grootelijks geëerd geweest. En
voorwaar de Heere heeft wel getoond, dat Hem hun herberging
zeer aangenaam was, als Hij het Abraham en Loth zoo rijkelijk
vergolden heeft. En zoo hier nu iemand tegenwerpt, dat dit niet
zeer dikmaals geschied is, dit valt zeer licht te beantwoorden, dat
de engelen niet alleen ontvangen zijn geweest, maar ook Christus
zelf, als de arme menschen in zijn naam worden ontvangen. In het
Grieksch is een zeer schoone woordspeling, die in onze taal niet
kan uitgedrukt worden.

3 Gedenkt der gevangenen. Er is niets, dat ons meer tot barm-
hartigheid beweegt dan als wij in onszelven overleggen eens anders
lijden. En daarom zegt hij, dat wij de gevangenen behooren te ge-
denken, alsof wij in hun plaats waren. Wat in het tweede lid volgt,
wordt verscheiden uitgelegd, te weten, alsof gĳ mede gevangen
waart. Sommigen leggen het gemeenlijk uit, aldus: Gij zijt ook
onderworpen aan dergelijken tegenspoed en ongeluk, gelijk het den
staat des menschen gemeenlijk overkomt. Anderen stellen het wat
nauwer, aldus: alsof gij in hun plaats stondt. Geen van beide be-
haagt mij: want ik schrijf het het lichaam der gemeente toe, en
alzoo zal dit de zin zijn: Aangezien gij lidmaten zijt van één lichaam,
zoo moet gij bewogen zijn met des anders kwelling, opdat er onder
u geen onderscheid zij.

4 Het huwelijk is bij allen eerlijk. Sommigen meenen, dat dit
een vermaning is aan de gehuwde lieden, opdat zij kuischelijk in
hun echt zouden leven, en in zulke eerbaarheid gelijk dat behoort,
en dat de man met zijne huisvrouw zou wonen in alle reinigbeid
en zedigheid, en dat hun bed niet verontheiligd worde met eenige
oneerbare dartelheid, en aldus zoo moest hierbij verstaan worden
het woord laat, te weten, laat het huwelijk bij allen eerlijk zijn.
Nochtans zal het niet kwalijk luiden, als wij zeggen: het huwelijk
is eerlijk onder allen. Want als wij hooren zeggen, dat het huwelijk
eerlijk is, zoo behooren wij daarbij te gedenken, dat wij ons daarin
met allen eerbied in alle eerbaarheid behooren te schikken.
Sommigen nemen dit, of het gezegd ware bij toelating, op deze
wijze: hoewel de echtelijke staat of het huwelijk eerlijk is, zoo is
het nochtans niet geoorloofd te hoereeren. Maar elkeen kan wel
voelen, dat deze zin flauw is. Het komt mij veeleer voor, dat de
apostel hier het huwelijk tegen hoererij stelt, als een geneesmiddel
tegen die ziekte, en het verband brengt klaarlijk mede, dat zulks
zijn meening is geweest. Want eer hij de hoerenjagers met het oor-
deel Gods dreigt, toont hij allereerst, dat het een recht middel is
om deze wraak te schuwen, zoo wij eerlijk in den huwelijken staat
leven. Dit stuk ís ons dan tot waarschuwing, dat hoererij niet onge-
straft zal blijven, omdat het God toekomt wrake daarover te doen. En
voorwaar, aangezien God de gemeenschap des mans en der vrouw,
door Hem verordend, gezegend heeft, zoo volgt er uit, dat elke

HEBREËN 13:4, 5. 209

gemeenschap daarvan verscheiden, van Hem verdoemd en vervloekt
is. Hierom verkondigt hij den overspelers niet alleen, dat zij zullen
gestraft worden, maar ook allen liederlijken menschen: want beiden
wijken ze van de heilige instelling Gods, ja schenden ze en bederven
ze, zich zonder onderscheid vermengende, aangezien daar alleen een
wettige vereeniging is, die bevestigd wordt in den naam en door de
autoriteit Gods. En omdat men zonder het middel des huwelijken
staats de ongeregelde lusten niet kan bedwingen: hierom prijst
hij dien, en noemt dien eerlijk te zijn. Dat hij daarbij voegt: Een
onbevlekt bed, trek ik gaarne hiertoe, dat de gehuwden zullen
weten, dat alle dingen hun niet toegelaten zijn, maar zij in de wet-
tige bijslaping ook matigheid moeten gebruiken, opdat zij niet doen
hetgeen tegen de kuischheid en eerbaarheid des huwelijken staats
is. Dat hij zegt: onder allen, hierdoor versta ik, dat er geen staat
is, dien het huwelijk is verboden: want wat God algemeen het men-
schelijk geslacht toegelaten heeft, is voor een iegelijk zonder eenige
uitzondering, Ik meen al de degenen, die bekwaam daartoe zijn, en
zulks van noode hebben. Dit moest klaarlijk ontdekt worden, opdat
hij de superstitie voorkomen zou, waarvan mogelijk de duivel
zaad in het verborgen begon te zaaien, te weten, dat het huwelijk
onbheilig was, of zeer wijd van christelijke volmaaktheiv
bedriegelijke geesten, waarvan Paulus geprofeteerd had, zij

gekomen, en hebben het huwelijk verboden. Opdat dan niemand bij
dezen valschen waan blijven zou, en meenen dat het huwelijk alleen
het eenvoudigen volk bevolen ware, en dat die uitnemend in de ge-
meente waren, zich daarvan moesten onthouden: zoo beneemt hun
de apostel hier alle uitvluchten, en leert niet alleen, dat hij zulks
toelaat en duldt, gelijk de heilige Hieronymus dat scherpzinnig schrijft:
maar hij bevestigt dat het bij allen eerlijk is. Het is een groot won-
der, dat die het verbieden van den huwelijken staat in de wereld
ingebracht hebben, voor zoodanige uitgedrukte verkondiging niet
verschrikt zijn geweest: maar zij moesten hierdoor aan den satan
den toom geven, om dergenen ondankbaarheid te straffen, die aan
God weigerden gehoor te geven.

5 De wandeling zij zonder gierigheid. Om de gierigheid wel
te'straffen, zoo beveelt hij ons zeer wel daarbij, dat wij ons zullen
vergenoegen met wat tegenwoordig is. Dit is een rechte geldver-
smading, of ten minste, de groothartigheid wordt hierdoor tot een
recht gebruik gematigd, als wij tevreden zijn met wat ons de Heere
verleend heeft, hetzij veel of weinig. Maar het geschiedt zeer zelden,
dat een gierig mensch zich vergenoegt, hoeveel hij ook heeft. En
die aan middelmatigen rijkdom niet genoeg hebben, al is het schoon
dat zij overvloed van goederen krijgen, zij zullen nog altijd meer
begeeren. Dit is de leer die Paulus zegt geleerd te hebben, te weten,
overvloed te hebben en gebrek te lijden. Die dan zijn begeerlijk-
heid aldus gematigd heeft, dat hij zich met het zijne vergenoegt,
deze heeft de liefde tot het geld uit zijn hart gebannen. Want Hij
heeft gezegd. Hij brengt hier twee getuigenissen der Schrift bij.
Men meent, dat het eerste genomen is uit Jozua, hfdst. 1, maar het
komt mij veeleer voor, dat deze uitspraak getrokken is uit de
gemeene leer der Schrift, alsof hij zeggen wilde: De Heere belooft
door de gansche Schrift, dat Hij ons niet zal verlaten. Uit deze
belofte verhaalt hij wat in den 1i84en Psalm staat, te weten, als wij

DL VIL u

Fil 4:12.

--- PAGE 107 ---
210 HEBREËN 13:5-

van de hulpe Gods verzekerd zijn, zoo hebben wij middelen genoeg
om niet te vreezen. Hier scheurt bij de gansche ziekte van haren
wortel af, gelijk het ook van noode is, zoo wij de zinnen der menschen
ganschelijk van deze ziekte willen gezuiverd hebben. Het is zeker,
dat de oorsprong van alle gierigheid, wantrouwen is: want die dit
in het hart heeft gedrukt, dat ons God nimmermeer zal verlaten,
die zel geen ongematigde zorg hebben: want hij zal op de voor:
zienigheid Gods staan. De apostel doet dan zeer wijselijk, dat hij
ons op Gods beloften wijst, om Ons te reinigen van de gierigheid,
door welke beloften God betuigt, dat Hij ons zal bi
zoo neemt hij hieruit, dat wij geen oorzaak hebben om te vreezen,
zoolang als wij zulk een helper hebben: want door dit middel zal
geschieden, dat wij niet bewogen noch bezorgd zullen zijn met kwade
begeerlijkheid, omdat er niets anders is dan het geloof, hetwelk de
zinnen der menschen tevreden kan stellen, welker onrust overigens
meer dan genoeg bekend is.

7 Gedenkt uwer voorgangeren, die u het woord Gods gesproken
hebben, en volgt hun geloof na, aanmerkende de uitkomst hrnner
wandeling.

8 Jezus Christus is gisteren en heden dezelfde en in der eeuwigheid.

9 Laat u niet omvoeren met menigerlei en vreemde leeringen:
want het is goed het hart met de genade te versterken, niet
met spijzen die niet geholpen hebben dengenen, ie daarin ge
wandeld hebben.

7 Gedenkt uwer voorgangeren. Wat hier volgt, dient zoozeer
niet tot het leven als tot de leer. Allereerst stelt hij hier den Joden
voor het voorbeeld dergenen, die hen geleerd hadden, en het Schijnt

dat hij inzonderheid spreekt van die ‘de leer met hun eigen bloed

bezegeld hadden: want hij teekent hier aan wat waardig is om te
gedenken, als hij zegt: Aanmerkende de uitkomst hunner wande.
ling. Nochtans schaadt niet, dat wij dit algemeen verstaan van die
in het waarachtige geloof ten einde toe volhard hebben, en die
getrouw getuigenis der beilige leer hebben gegeven, zoowel in
sterven als in leven. Het is voorwaar van geene kleine kracht, dat
hij hun hunne lecraars voorstelt, om die na te volgen: want wij
behooren ze te achten als vaders, die ons herbaard hebben in Jezus

Christus. Dezen dan hebbende volstandig gezien, deeis in het midden

hunner wreede vervolgingen, deels in het midden van hun lijden,

zoo behooren ze te meer bewogen te worden hunner te gedenken.

8 Jezus Christus is gisteren. Dit is het eenige middel, hetwelk
ons in het ware geloof doet volharden, te weten, zoo wij het fun-
dement behouden, niet achterwaarts wijkende, hoe weinig het ook
zij: want de wetenschap van hem, die Jezus Christus niet kent, is
niet dan enkel ijdelheid, ja al kon bij ook hemel en aarde begrijpen,
mademaal al de schatten der hemelsche wijsheid in Christus zijn be-
sloten. Aldus is dit een zeer schoone plaats, waaruit wij leeren, dat
er geen andere regel der rechte wetenschap is, dan al onze zinnen
te zetten op Jezus Christus onzen Heere. Voorts, omdat de apostel
met de Joden te doen had, zoo toont hij dat Jezus Christus altijd
zoodanige hooge plaats en oppergezag gehouden heeft, gelijk Hij nog
hedendaags doet, en dat Hij Zichzelven altijd gelijk zal zijn, tot het

HEBREËN 13:8, 9. 211

einde der wereld. Hij is gisteren geweest, (zegt hij) en heden,
ook dezelfde in der eeuwigheid. Hij geeft door deze woorden te
kennen, dat dezelfde Jezus Christus, die nu aan de wereld is ge-
openbaard, geregeerd heeft van den beginne der wereld, en dat het
niet geoorloofd is verder te gaan, waar wij tot Hem gekomen zijn.
Gisteren, bevat den tijd des Ouden Testaments, en opdat men
geen haastige verandering terstond daarna zou verwachten, omdat
de verkondiging des Evangelies nog nieuw was, zoo zegt hij dat
Jezus Christus wederom alzoo opnieuw geopenbaard is, dat deze
kennis eeuwig duurt. Hieruit blijkt, dat de apostel niet disputeert
van het eeuwig bestaan van Christus, maar van zijne kennis, welke
ten allen tijde plaats gehad heeft onder de geloovigen, en dewelke
het eeuwige fundament der gemeente is geweest. Het is wel zeker,
dat Jezus Christus geweest is, eer Hij zijn kracht geopenbaard heeft:
maar de vraag is nu, wat de apostel hier handelt. Daarom zeg ik,
dat deze rede, bijwijze van spreken, op de kwaliteit van Jezus
Christus doelt, en niet op het wezen: wijl hier niet wordt gedis-
puteerd, of Christus eeuwig bij den Vader is geweest, maar hoedanig
zijn kennis bij de menschen is geweest. Voorts is de openbaring
anders geweest onder de wet, dan zij nu is, zooveel de wijze en het
uiterlijke middel aangaat: maar dit hindert niet, of het 18 wel en
eigenlijk van den apostel gezegd, dat het altijd dezelfde Jezus Christus
is, waarop de geloovigen zien,  °

9 Laat u niet omvoeren met menigerlei en vreemde leeringen.
Hij leert, dat wij niet weifelen moeten, aangezien Gods waarheid
vast en onwankelbaar is, waarop wij ook vast moeten blijven staan.
En voorwaar, de verscheidenheid der meeningen, menigerlei super-
stitiën, alle gruwelijke dwalingen, in één woord, alle verdervingen
van den waren godsdienst, komen hieruit, dat men op Jezus Christus
onzen Heere niet vast blijft staan. Want de heilige Paulus heeft
ons niet tevergeefs geleerd, dat Hij ons gegeven is tot wijsheid. De
inhoud van deze plaats is dan, dat wij op den Heere Jezus Christus
vast zullen staande blijven, zoo wij de vaste waarheid Gods willen
ĳ verstaan, dat zij, die Christus niet kennen,
aan al des duivels bedrog onderworpen zijn: want buiten Christus
is geen vastigheid des geloofs, maar ontallijke wankelingen. De pa-
pisten hebben zich dan zeer scherpzinnig getoond, als zij een tegen-
overgesteld middel gevonden hebben om de dwalingen te weder-
staan, te weten, dat de kennis van Jezus Christus ganschelijk uitge-
bluscht en begraven zou zijn. Maar deze vermaning des Heiligen
Geestes zij in onze harten gedrukt, dat wij niet buiten gevaar zijn, tenzij
wij Jezus Christus aanhangen. Voorts, noemt hij ze verscheidene
leeringen, die ons van Christus Jezus afkeeren: want er is geen
andere ware en zuivere leer, dan de kennis van Christus. Hij noemt
ze vreemd, omdat God voor het zijne niet bekennen zal al wat
buiten Christus is. Hier zijn wij ook vermaand wat weg wij in
moeten, zoo wij in de Heilige Schrift willen toenemen gelijk het
behoort: want die niet recht op Christus ziet, die verziet zich
grootelijks. De apostel geeft ook te kennen, dat de gemeente van
Christus altijd zal moeten strijden met vreemde leeringen, en dat
er geen ander middel is om zich daarvan te wachten, dan voorzien
te zijn met de reine kennis van Jezus Christus. Want het is goed
het hart met de genade te versterken. Nu daalt hij van een al


--- PAGE 108 ---
Joh.19:17,18.

FN 3:20.

Hoz. 14:8.

“is MHEDRALEN

gemeen beginsel af tot een soort. Het is kennelijk genoeg, dat er
onder de Joden een zeer algemeen bijgeloof was van de verschei-
denheid der spijzen, welke velen menschen een oorzaak tot twist en
ergernis was. Dit was een van de vreemde leeringen, omdat zi
kwam uit gebrek aan kennis van Christus, Nadat de zpostel dar.
ons geloof in Jezus Christus gegrond heeft, zoo zegt hij dat het
onderhoud van'spijze onze zaligheid niet raakt, noch ook dient tot
ware heiligheid. De genade stellende tegenover de spijze, twijfel ik niet,
of hij meent met dit woord den geestelijken godsdienst der weder.
geboorte. Hij stelt versterking des harten, alsof hij zeide: De geeste
lijke genade Gods zal ons in der waarheid bevestigen, en niet de
onderhouding der spijzen, Aangaande wat er volgt: Dat de spijzen
niet geholpen hebben dengenen, die daarin gewandeld hebben.
het is onzeker wie hij hiermede meent: want in der waarheid is
de opvoeding nuttig geweest voor de oudvaders, die onder de wet
leefden, waarvan het onderscheid der spijzen cen deel was, Tet
schijnt dan, dat dit wel eerder behoort verstaan te worden van de
meuswijze menschen, die na de openbaring des Evangelies, nog in
uiterlijke ceremoniën bleven hangen. Hoewel nochtans als men het
recht uitlegt van de oudvaders, zoo zal het niet vreemd luider.
Het is wel waar, dat het hun gebaat heeft, dat zij het juk van God
opgelegd, gedragen hebben, en dat zij zich onderdanig bewezen
hebben in de gemeene tucht der gelovigen en der gansche ge-
meent: maar de apostel leert, dat het Onthouden van spijzen in
zichzelve niet nut was. En voorwaar, het is ganschelijk niet te achten
dan dat er geweest is cen eerste begin van onderricht, in den tijd toen
de kinderen Gods nog den jongen kinderen gelijk waren, zooveel de
uiterlijke regeering betreft. Die daarin gewandeld hebben, is ge-
nomen om een opzicht op de spijze te hebben, en dat in zulker
voege, dat men onderscheid maken zal tusschen wat rein en onrein
is. Voorts kan men van de andere ceremoniën der wet verstaa:

wat hij hier van de spijze zegt. K

10 Wij hebben een altaar, van hetwelk te ĳ
ie 4 vel eten zij geen macht
hebben die den tabernakel dienen. 5
u Want de dieren, wier bloed door den hoogepriester in het
heilige ingebracht werd, derzelver lichamen werden buiten
het leger verbrand.

12 Daarom heeft ook Jezus buiten de poort geleden, opdat Hij
het volk door zijn bloed zou heiligen.

18 Laat ons nu tot Hem uitgaan buiten het leger, zijne smaadheid
dragende, ’

14 Want wij hebben hier blij }

ĳ geen blijvende stad, „ke

de toekomende. í “ls maar wij zoeken

15 Laat ons den door Hem altijd Gode de offerando des lofs
offeren, dat is, de vrucht der lippen, âie zijnen naam belijden.

10 Wij hebben. Dit is een zeer sierlijke overbrenging van de cere-
moniën der wet op den tegenwoordigen staat der kerk. Daar was
cen plechtig soort van offerande, waarvan Leviticns 16 wordt ver.
ee . WaaI"nn aan de priesters noch de Levieten een deel toekwam.
Nu bewijst bij door een zeer schoone toespeling, dat hetzelfde in
Christus vervuld is, omda Hij op zulke conditie geofferd is, dat

HEBREEËN 13: 10-15 PIE)

die den tabernakel dienen, daarvan niet eten zullen. Door degenen
die den tabernakel dienen, meent hij al degenen, die nog met
ceremoniën behangen zijn. Daarom leert hij Ons, zoo wij gemeen-
schap willen hebben met Christus, zoo moeten wij den tabernakel
verzaken: want gelijkerwijs het woord altaar in zich bevat alle
geofferde offeranden, zoo bevat ook het woord tabernakel, al de
uiterlijke afbeeldingen, die bij den tabernakel gevoegd waren. De
zin hiervan is dan, dat maen zich niet verwonderen moet, zoo de
ceremoniën der wet hedendaags ophouden: want dit is afgebeeld
geweest in de offeranden, die de Levieten buiten het leger brachten
Om te verbranden, te weten, omdat de dienaars des tabernakels
hiervan niet aten: alzoo dienen wij ook den tabernakel, dat is te
zeggen, zoo wij nog dezelfde ceremoniën onderhouden, zoo zullen
wij de offerande niet deelachtig zijn, die Jezus Christus eenmaal
voor ons opgeofferd heeft, noch ook de voldoening, die Hij eens
door zijn dierbaar bloed heeft vervuld: want Hij heeft zijn bloed
in het hemelsche heiligdom opgeofferd, om de zonden der wereld
uit te wisschen.

13 Laat ons nu tot Hem uitgaan. Opdat nu de gelijkenis boven
verhaald, betreffende de ceremoniën der wet, niet koud schijne te
wezen, zoo voegt hij hier ‚cen zeer goede oefening bij, die van alle
Christenen geëischt wordt. En de heilige Paulus gebruikt ook ge-
meenlijk deze wijze van leeren, en die is, dat hij den geloovigen toont,
waarin God hebben wil dat zij zich oefenen zullen, als hij zijn best
doet om hen af te keeren van de ceremoniën, welke alsnu nietige
dingen zijn, alsof bij zeide: Dit is wat God van u eischt, en niet
hetgeen waarin gij tevergeefs arbeidt. De apostel gaat hier even
gelijk te werk: want als hij ons wijst om Christus te volgen, na het
verlaten des tabernakels, zoo vermaant hij ons, dat wel wat anders
van ons geëischt wordt, dan God nog in de schaduw te dienen,
dat is te zeggen, naar ons gemak, zonder moeite, onder den prach-
tigen schijn des tempels: omdat wij verder treden moeten, en onze
roeping volgen, door vluchten, gebannen te zijn, ongelijk, gekwel,
verstooten te zijn, en dergelijke moeilijkheden. Tegen deze schaduw-
achtige oefeningen, waarop de onderhouders der ceremoniën alleen
stonden, stelt hij dan dezen strijd, waarin wij moeten arbeiden tot
den bloede.

14 Want wij hebben hier geen. Hij breidt het uitgaan nog
verder uit, waarvan hij hier vermaand heeft, te weten, dat wij over-
denken zullen, vreemdelingen en rondzwervende menschen te. zijn,
die geen vastblijvende plaats hebben dan in den hemel. Daarom,
zoo dikmaals als wij verjaagd worden van eenige plaats, of dat ons
eenige verandering geschiedt, zoo laat ons overleggen, wat de apostel
hier leert: Dat wij geen blijvende stad op aarde hebben, aangezien
de hemel onze erve is; en meer en meer geoefend zijnde, zoo laat
ons altijd zien op het einde: want die te zeer naar hun gemak
leven, in alle rust, die maken en zoeken gemeenlijk een nest hier
op aarde. Omdat wij dan genegen zijn tot zulke onachtzaamheid,
zoo is het ons nut dat wij somtijds her- en derwaarts moeten, opdat
wij Jeeren zullen onze oogen in den hemel te slaan, die zonder het-
zelve te zeer omlaag zien.

15 Laat ons dan door Hem. Hij keert weder tot deze algemeene
leer, die hij hiervoren aangeroerd heeft, te weten, van de oude


--- PAGE 109 ---
216 HEBREEN 13:17.

mede willen bevestigen de dwingelandij van hun afgoderij. De
Heilige Geest beveelt, dat men allergehoorzaamst aannemen zal de
leering van de geloovige herders en opzieners, en dat men hun
goeden en heiligen raad zal onderdanig zijn. Hij wil ook dat men
hun eerbied zal bewijzen. Waarin strekt dit eenigszins tot voordeel
voor de vermomde bisschoppen? En aldus zijn niet alleen al de
bisschoppen, die onder het pausdom zijn, maar het zijn ook wreede
beulen over de zielen, en razende wolven. Maar verzwijgende wat
zij zijn, zal ik dit alleen thans zeggen: Als het ons geboden is, dat
wij onzen herders zullen onderdanig zijn, zoo moeten wij vlijtig met
rijp verstand onderscheiden, welke zij zijn die ware en oprechte
herders zijn: want dragen wij deze eer en eerbiediging zonder
onderscheid jegens al degenen die dit ambt bedienen, zoo zal men
allereerst den goeden ongelijk doen; daarenboven de reden, die hier
bijgevoegd is, Zal niet deugen, dat zij daarom der eere waardig zijn,
omdat zij voor de zielen waken. Hierom is het, dat zoo zich de paus
met al zijn aanhangers wil bedienen van dit getuigenis, zoo moe-
ten zij vooral bewijzen, dat zij van het getal dergenen zijn, die voor
onze zaligheid waken. Blijkt ons dit, er zal niets wezen, hetwelk
aan eenige geloovigen beletten zal om hen te ecren. Zij waken
voor uwe zielen. Hij geeft te kennen, zooveel te meer last en
bevel zij hebben, zooveel te meer eer zijn ze waardig: want zoo-
veel te meer arbeid als iemand om onzentwil aanneemt, en zooveel
meer hij dit met gevaar en zwarigheid doet, zooveel te meer zijn
wij ook aan hem verschuldigd. Het ambt eens opzieners is zoo-
danig, dat het met zich brengt wonderlijk veel moeiten, behalve het
groote gevaar. Willen wij dan het goede bekennen dat ons door
hen geschiedt, zoo zullen wij hen nauwelijks kunnen doen, wat hun
wel toekomt; en bijzonder omdat zij voor ons rekenschap zullen
geven voor God, zoo ware het wel een slofûgheid, dat wij hen niet
hoogachtten. En wat meer is, hij vermaant ons hoe grootelijks ons
hun arbeid nut is: want houden wij onzer zielen zaligheid in
groote waarde, zoo zullen wij, die daarvoor waken, niet versma-
den. En de reden, waarom bij hebben wil, dat wij leerzaam en wil-
lig tot gehoorzaamheid zullen zijn, is, opdat hetgeen de herders
doen, volgens hunne roeping en de nood vordert, dat zij hetzelve
met vreugde en gewillige harten kunnen doen: want wordt hun het
hart door benauwdheid, druk en leed gedwongen, al zijn ze schoon
wijze, vrome geloovige mannen, nochtans zoo zullen ze trager wor-
den, en hun vlijt en kracht om hun best te doen, zal verslappen.
En daarom verkondigt hun de apostel, dat het voor het volk on-
nut zal zijn, zoo hunne ondankbaarheid den herders eenige droef-
heid of zuchten geeft: om daardoor te kennen te geven, dat wij
onzen herders niet batig of ongehoorzaam mogen wezen, Of wij
stellen de zaligheid onzer zielen in gevaar. En aangezien er van de
tien menschen niet een is, die hierop denkt, zoo blijkt het in wat
verachting de menschen overal hun zaligheid hebben, en men behoeft
zich niet te verwonderen, dat er hedendaags zoo weinig zijn, die naar-
stig voor de kerk Gods waken. Want behalve dat er zeer weinig zijn,
die den heiligen Paulus gelijk zijn, die den mond open hebben, terwijl
des volks ooren verstopt zijn, en die hunne harten openen, als het
volk ze toesluit, zoo straft God ook de ondankbaarheid, die overal
schier regeert. Daarom, zoo dikwijls als de herders in hun ambt

HEBREËN 13:17, 20. 217

verkouden en slap zijn geworden, of dat zij niet zoo naarstig zijn
gelijk zij wel behoorden: zoo laat ons gedenken, dat het een straf
is om onze wederspannigheid.

18 Want wij vertrouwen. Nadat hij zichzelven in hunne gebe-
den bevolen heeft, opdat hij ze tot bidden verwekken zou: zoo zegt
hij dat hij een goede conscientie heeft. Want hoewel onze gebeden
alle menschen der wereld behooren te omvatten, gelijk de liefde
eischt, waaruit zij spruiten, nochtans is het redelijk, dat wij zorg-
vuldig zijn inzonderheid voor de geloovigen en godzaligen, wier
goedheid of andere teekenen der deugden ons bekend zijn. Derhalve
herinnert hij tot dat einde de oprechtheid van zijne conscientie, op-
dat hij ze des te meer bewege, dat zij zorg voor hem zouden dragen
Als bij zegt: Ik vertrouw, dient dit eensdeels tot de zedigheid, en
anderdeels tot vastigheid. Hij voegt daar een ander bewijsreden
bij, dat de gebeden, die zij voor hem zullen doen, hem inzonderheid
miet zoo nut zullen zijn, ‘als hun in het gemeen. Want het is u
aller profijt, dat ik u wedergegeven worde. Men kan hieruit
verstaan, dat die dezen brief geschreven heeft, toen met veler-
hande moeiten omsingeld was, of opgehouden werd door vreeze van
vervolging, zoodat hij hen, aan wie bij schrijft, zoo haast niet
kon komen bezoeken, als hij wel gaarne wilde.

20 De God des vredes, die van de dooden wedergebracht heeft
den grooten Herder der schapen, door het bloed des eonwigen
testaments, onzen Heere Jezas Christus

21 Die volmake u in alle goed werk, om zijnen wil te doen, ma-
kende in u wat voor Hem welbehagelijk is door Jezus Chris-
tus, donwelken zij de heerlijkheid van eeuwigheid tot eeuwig-
heid. Amen.

22 Ik bid u, broeders! verdraagt het woord der vermaning, want
ik heb u met korte woorden geschreven.

28 Gij weet dat [onze] broeder Timotheus verlost is, met welken
ik u zien zal, zoo hij haast komt.

24 Groet al uwe voorgangeren en al de heiligen. Zij groeten u die
van Ttalië zijn.

25 De genade zij met u allen. Amen.

Aan de Hebreën geschreven] van Ttalië, gezonden door
Timotheus.

20 De God des vredes. Hij besluit zijn brief met een gebed,
opdat onderling geschiede, wat hij boven begeert, dat zij voor hem
zouden doen. Hij bidt God, dat Hij ze in alle goed werk wil be-
vestigen, ook daarin bekwaam en volkomen wil maken: want het
Grieksche woord, dat hij hier gebruikt, brengt dat mede. Waaruit
wij verstaan, dat wij niet cigenlijk bekwaam zijn om goed te doen,
totdat ons God daartoe bereid heeft, en dat wij niet lang in het
goede blijven staan, tenzij Hij ons daarin bevestige: want vol-
standigheid is een eigen gave Gods. Ook is hieraan geen twijfel,
aangezien in henlieden alreede bijzondere gaven des Geestes blon-
ken; gelijk men ziet dat hun de apostel wenscht, niet alleen
zulke manier als waar zij mede begonnen, maar een voortgang
tot de volkomenheid. Voorts. stelt hij hierbij de verklaring der

Jos. 40:11
zech. 34:58,
Joh. 10:11,
1 Petr, 5:4,

2 Cor. 8:65.
Fil. 1:38,


--- PAGE 110 ---
218

goede werken, als hij den wil Gods voor een regel stelt: want
door dit middel geeft hij te kennen, dat men geen andere wer-
ken voor goed kan houden, dan die door den wil Gods vol-
bracht worden, gelijk dat ook de heilige Paulus bewijst Rom. 12: 2,
en op meer andere plaatsen. Laat ons dan gedenken, dat dit de
volkomenheid om wel en heiliglijk te leven is, als ons leven gere-
geerd wordt naar zijne gehoorzaamheid. Wat daarna volgt, dient
tot uitlegging: Makende (zegt hij) in u wat voor Hem behagelijk
is, Hij had van den wil Gods gesproken, die in de wet verschenen
was: alsnu toont hij dat het tevergeefs is Gode te brengen wat Hij
niet geboden heeft, aangezien Hij meer zijne ordeningen acht, dan
alle menschenvonden, die daar mogen zijn. Dat hij zegt: Door Jezus
Christus, kan tweeërlei uitgelegd worden, te weten: Makende door
Jezus Christus, of: Wat Hem aangenaam is door Jezus Christus;
beide is goed: want wij weten dat de Geest der wedergeboorte en
alle andere gaven der genade, ons door Jezus Christus bevestigd
worden. En wat meer is, het is zeker, nademaal uit ons niets komt
dat ganschelijk volkomen is, dat Gode ook niets aangenaam kan zijn
zonder de vergeving onzer zonden, welke wij door Jezus Christus
verwerven. Aldus geschiedt het, dat onze werken, vervuld met den
zoeten reuk der genade van Christus, voor God een zeer zoet reuk-
werk brengen; anders zijn ze stinkende. Daarom laat ik toe, dat
dit van de beide deelen kan gezegd worden. Aangaande het slot
van het gebed, te weten: Denwelken zij heerlijkheid van eeuwig-
heid tot eeuwigheid, dat trek ik gaarne op Christus. Dat hij nu
Jezus Christus toeschrijft wat Gode alleen toekomt, daardoor geeft
hij klaarder getuigenis van zijne Godheid. Zoo iemand liever mocht
hebben, dat het van God den Vader wordt uitgelegd, zoo zeg ik
daar ook niets tegen. Maar ik neem het andere liever aan, omdat
het beter bij den tekst blijft. Die van de dooden heeft weder.
gebracht. Deze bijstelling is hierbij gevoegd tot bevestiging: want
het beduidt, dat God alsdan oprechtelijk van ons wordt aangeroe-
pen, opdat Hij ons tot de volkomenheid brenge, als wij zijn macht
bekennen in de opstanding van Jezus Christus, en als wij Christus
kennen voor onzen herder. In één woord, hij wil dat wij op Christus
zullen zien, opdat wij een goede hope zouden hebben van de hulpe
Gods. Want daarom is Christus van den dood opgewekt, opdat wij
door dezelfde kracht Gods vernieuwd worden ten eeuwigen leven,
En Hij is de groote herder van allen, opdat Hij de schaapkens be-
waren zou, die God Hem bevolen heeft. Waar anderen hebben over-
gezet: Door zijn bloed, staat eigenlijk in des apostels tekst: In
zijn bloed. Maar omdat de letter beth, in ’t Hebreeuwsch betee-
kent door, zoo dunkt het mij beter aldus gesteld. Want naar mijn
verstand wil de apostel zeggen, dat Christus op zulke wijze van den
dood opgewekt is, dat nochtans daarom zijn dood niet vernietigd
is, maar eeuwige kracht behoudt. Alsof hij gezegd had: God heeft
zijnen Zoon opgewekt, maar het is geschied in zulker voege, dat het
bloed, hetwelk Hij eens in zijn dood vergoten heeft, om het eeuwige
verbond te bevestigen, zijn kracht niet verliest na zijn opstanding,
maar altijd is vloeiende.

22 Ik bid u, broeders! Sommigen nemen dit, alsof hij begeerde
dat men hem gehoor zou geven, maar ik versta het anders. Want
naar mij voorkomt, zoo wil hij zeggen, dat bij met weinig woorden,

of in 't kort alleen geschreven heeft, opdat niet schijne dat hij iets
heeft willen verminderen van de gewone wijze van leeren in de ge-
meente: maar heeft hun alleen op 't kortst vermaand. Laat ons
hieruit leeren, dat ons de Heilige Schrift daarom niet gegeven is,
opdat de stemmen der herders zouden ophouden, en laat het ons
niet moeilijk vallen, als dagelijks de vermaningen voor onze ooren
komen. Want de Geest Gods heeft de Schrift alzoo gematigd, die de
schriften der profeten en apostelen heeft ingegeven, dat Hij niets heeft
willen afdoen van de ordening, die Hij zelf ingesteld heeft, Die orde-
ning is deze, dat gedurige vermaningen in de kerk Gods uit den
mond der herders moeten gehoord worden. Mogelijk dat hij ook hierom
het vermanen aanprijst, Omdat de menschen van nature begeerig
om te leeren altijd liever met wat nieuws geleerd worden, dan
zij vermaand worden in dingen die hun bekend zijn, en dikmaals
gehoord hebben. Het geschiedt ook, als zij zichzelven in hun traag-
heid pluimstrijken, dat’zij alsdan met droefheid en te Jaat kastijding
moeten lijden.

23 Gij weet. Omdat de uitgang in ’t Grieksch van tweeërlei be-
teekenis is, zoo kan men het overzetten: Gij weet, of: Weet; en
het laatste dunkt mij ’t beste, hoewel ik het eerste niet verwerp.
Want het is geloofelijk, dat hij den Joden die over zee waren, laat
weten wat zij nog niet wisten. Voorts, zoo deze Timotheus de wel-
bekende metgezel van Paulus is, (hetwelk ik gaarne geloof) zoo is
het niet onwaarschijnlijk, dat de heilige Lukas, of Clemens, auteur
van dezen zendbrief is. Want de heilige Paulus noemt hem ge-
woonlijk zoon. En wat meer is, hetgeen hij terstond daarbij voegt,
zou op den persoon van Paulus niet wel passen: want het blijkt,
dat hij, die dezen zendbrief schrijft, vrij en zijns zelfs geweest is;
en wat meer is, dat bij veeleer op een andere plaats was dan te
Rome, jazelfs is het zeer waarschijnlijk, dat hij in vele steden daar-
omtrent geweest was, en bereid was om de zee over te steken.
Al deze dingen hebben kunnen geschieden aan den heiligen Lukas
of Clemens, na den dood van Paulus.

24 Groet allen. Aangezien hij dezen brief in ’t gemeen aan al de
Hebreën schrijft, zoo is het wonder waarom hij begeert, dat men
sommigen met name groeten zal, alsof zij afgezonderd waren van
de anderen. Dan, naar mijn verstand, zoo geschiedt zulks uit eer,
dat hij deze groete den voornaamsten doet; opdat hij ze hierdoor
meer trekken zou, en te williger tot de leer des Evangelies maken.
Dat hij daarbij voegt: En al de heiligen, daarmede meent hij óf
de gelovigen die heidenen waren, opdat de Joden en heidenen zich
onder elkander tot goede eenigheid zouden bevlijtigen; óf het dient
hiertoe, dat die dezen brief eerst ontvangen zullen, dien den anderen
zullen mededeelen.


--- PAGE 111 ---
CALVIJNS COMMENTAREN
OP DE ZENDBRIEVEN AAN
DE HEBREEËN
1 VAN JACOBUS JAKOBUS
2 VAN PETRUS
3 VAN JOHANNES

1 VAN JUDAS

DOOR
JOHANNES CALVIJN
IEUW VERTAALD UIT HET LATIJN DOOR DS. A. M. DONNER

STICHTING DE GIHONBRON
MIDDELBURG
2021

f

--- PAGE 112 ---
DE INHOUD

VAx DEN

ZENDBRIEF VAN JAKOBUS.

Het is bekend uit het getuigenis van Hieronymus en Eusebius, dat
deze zendbrief vroeger niet zonder strijd door vele kerken is ont-
vangen. Hedendaags zijn daar ook sommigen, die denzelven geene
autoriteit waardig achten. Maar ik (niet ziende eenige billijke en
genoegzame oorzaak om dien te verwerpen,) neem hem gaarne aan
zonder zwarigheid. Want dat in het tweede hfdst. de leer der recht-
vaardigmaking uit genade schijnt omgestooten te worden, daarop
zullen wij te zijner plaats gemakkelijk antwoorden. Dat hij verder niet
heerlijk genoeg schijnt te verkondigen de genade van Christus, gelijk
een apostel betaamt, daarop is te antwoorden, dat het voorwaar
van allen niet te eischen is, dat ze dezelfde zaak behandelen. De
schriften van Salomo verschillen veel in den vorm van de schriften
van David. Want alzoo Salomo hiertoe meer naarstigheid doet, dat
hij den uitwendigen mensch geschikt make, en regelen voorschrijve
van het burgerlijke leven, alzoo is het openbaar, dat David door-
gaans predikt van den gees'elijken godsdienst, van den vrede der
conscientie, van de barmhartigheid Gods, en van de genadige be-
lofte der zaligheid. Toch maakt deze verscheidenheid niet, dat wij
den een aannemen, en den ander verwerpen. Ja ook wat meer is,
onder de Evangelisten zelf is zulk een groot onderscheid in de
verklaring der kracht van Christus, dat de drie anderen met Johan-
nes vergeleken zijnde, nauwelijks hebben de vonken van diën vol-
len glans, die in hem zoo klaar gezien wordt. Nochtans omhelzen
wij die alle te gelijk. Hierom is mij genoeg om dezen brief te ont-
vangen, omdat hij niets inhoudt wat een apostel van Christus onbe-
tamelijk is. Dan, hij vloeit over van menigerlei leer, welker nuttigheid
wijd strekt tot alle deelen des Christelijken levens: want hier zijn
schoone spreuken van liĳdzaamheid, van de aanroeping Gods, van
de voortreffelijkheid en de vrucht der hemelsche leer, van ootmoe-
digheid, van heilige oefeningen, van de bedwinging der tong, van
vrede te onderhouden, van de begeerlijkheden te bedwingen, van
de verachting des tegenwoordigen levens, en dergelijke, die wij in
’t bijzonder elk te zijner plaatse zullen verhandelen. Maar daar is
wat meer reden om te twijfelen nopens den auteur. Dit is zeker, dat
hij niet is geweest de zoon van Zebedeus, die door Herodes een weinig


--- PAGE 113 ---
tijd na des Heeren verrijzenis gedood is. De oudvaders komen
hierin meest overeen, dat het geweest is een van de discipelen
met den bijnaam Oblias, van de maagschap van Christus, die een
overste was der kerk van Jeruzalem. En zij achten, dat hij dezelfde
is, dien Paulus in den brief aan de Galaten rekent met Petrus en
Johannes, van wie hij zegt, dat zij als pilaren geacht waren. Maar
het dunkt mij niet waarschijnlijk, dat een van de discipelen onder
de drie pilaren zou geteld worden, en verheven zijn boven de apos-

& 222 DE INHOUD VAN DEN ZENDBRIEF. l
telen. Zoo val ik dan veel meer tot deze meening, dat die, van
|
;

welken Paulus spreekt, de zoon van Alfeus geweest is. Hoewel ik HET EERSTE HOOFDSTUK.
niet ontken, dat een ander is geweest een overste der kerk van
Jeruzalem, en ook wel uit het getal der discipelen Want de aposte- 1 Jakobus, een dienstknecht van God, en onzen Heere Jezus
len mochten aan geen vaste plaats gebonden zijn. Wie nu van deze Christus, aan de twaalf geslachten, die in de verstrooïing zijn,
en ee de sch rijver van dezen brief geweest is, staat mij niet vast zaligheid.
He een. A] de oden van zeer groot aanzien gen 9 Mijne broeders! acht het voor enkel blijdschap, als gij valt in
, k ‚ dat, ij door het oproer van den velerlei ki
eest et 0] elerlei verzoekingen.
g ozen overpriester gedood werd, Josefus vrijelijk de verwoes. 8 Wetende, dat de beproeving ') uws geloofs lijdzaamheid werkt. 1) 0: Hoop.

ting der stad voor een deel aan diens dood durft toe te schrijven. 4 Maar laat de lijdzaamheid een volkomen werk hebben.

UITLEGGING.

an de twaalf geslachten. Toen de tien geslachten zijn weg-
gevoerd, heeft de Assyriër, die ze gevangen had, ze in ver-
scheiden woonsteden gezet. Daarna, gelijk het pleegt te ge-
schieden in veranderingen van koninkrijken, hoedanige toen voor-
vielen, zoo is het waarschijnlijk dat ze her- en derwaarts in het
bijzonder verhuisd zijn. Doch de Joden waren meest in alle land-
schappen der wereld verstrooid. Zoo vermaant hij dan met schrijven
alle dezen, die hij nu niet kon aanspreken. Dat hij nu van de genade
ĳ van Christus, en het geloof in Denzelven niet handelt, schijnt dit de
reden te zijn, dat hij zijn schrift zond aan hen, die alreede van
anderen wel onderricht waren: zoodat ze niet zoozeer de leering,

als prikkelen der vermaning van noode hadden.
2 Enkel blijdschap. Dit is de eerste vermaning, dat zij met een
TTT blij gemoed opnemen de verzoekingen, waardoor hun geloof be-
proefd wordt. Het was toch noodig, dat de Joden allereerst te dien
tijde zouden verkwikt worden, die door zoo vele jammeren bijna
overvallen waren. Want de Joodsche naam was zoo kwalijk berucht,
dat ze bij alle volken, waar zij kwamen, gehaat en veracht waren.
Maar der Christenen staat was nog ellendiger, dat ze hun eigen volk
tot de grootste vijanden hadden, hoewel dat deze troost niet alzoo
voor één tiĳd gediend heeft, dat hij niet altijd den geloovigen nut is
geweest, welker leven een gedurige strijd is op de aarde. Maar opdat
wij te beter weten wat hij wil zeggen, zoo lijdt het geen twijfel, of
de verzoekingen worden hier genomen voor tegenspoed, want het zijn
onderzoekingen betrekkelijk onze gehoorzaamheid tot God. Als de
geloovigen daardoor geoefend worden, zoo wil hij, dat ze zich zullen
verblijden, en dit niet alleen als zij in ééne verzoeking vallen, maar
in vele, en niet alleen op €éne wijze, maar op velerlei en verscheiden
wijzen verzocht worden. En waarlijk, aangezien zij dienen tot dooding
onzes vleesches, zoo is het ook alzoo noodig dat, gelijk de gebreken
des vleesches in ons gedurig opspruiten, deze dikwijls herhaald wor-


--- PAGE 114 ---
224 JAKOBUS 1:2, 3.

den of ons overkomen. Ten andere, gelijk wij aan verscheidene ziek-
ten krank liggen, alzoo is het geen wonder, dat er verscheidene me-
dicijnen aangeboden worden om die te genezen, Zoo slaat ons dan
God op verscheidene wijze, omdat onze eergierigheid, geldgierigheid,
nijdigheid, onmatige gulzigheid, te groote liefde der wereld, en ontal-
lijke andere lusten, waarvan wij vol steken, met één drank niet
kunnen genezen worden. Als hij zegt, acht het enkel blijdschap,
is het alsof hij zeide, dat men de verzoekingen alzoo moet voor
gewin achten, dat ze niet zijn dan oorzaak der vreugd. In één woord,
hij verklaart dat in de verdrukkingen niets is, dat onze vreugd kan
beroeren. En aldus beveelt hij niet alleen, den tegenspoed stil en
met een zacht gemoed te dragen: maar hij leert dat hij de oorzaak
is, waarom de geloovigen, daarmede gedrukt zijnde, zich mogen ver-
blijden. Dit is wel gewis, dat al de zinnen onzer natuur alzoo gesteld
zijn, dat allerlei verzoeking ons bedroeft, en treurig maakt. Ook
kan niemand van ons de natuur zoover uitdoen, dat hij niet droe-
vig, is en treurt, zoo haast hij wat kwaads gevoelt: maar dit verhin-
dert niet, dat de kinderen Gods door de leiding des Geestes de

droefheid des vleesches niet zouden te boven komen. Hieruit komt, ‚

dat ze ook in het middel der droefheid niet ophouden blijde te zijn.

3 Wetende, dat de beproeving. Nu zien wij waarom hij den
tegenspoed noemt verzoekingen, namelijk, omdat zij tot onder-
zoeking onzes geloofs dienen. Hier nu geeft hij de reden om zijn
voorgaande gevoelen te bevestigen. Want men kan daartegen op-
werpen, hoe kan geschieden, dat wij hetgeen bitter is om te ge-
voelen, zoet zouden achten? Zoo toont hij dan uit de vrucht, dat
men in verdrukkingen zich verheugen moet, want ze baren een vrucht,
namelijk lijdzaamheid, die groot te achten is. Zoo dan God onze
zaligheid bevordert, zoo geeft Hij ons oorzaak van blijdschap. Pe-
trus gebruikt dezelve bewijsreden aan het begin van den eersten
brief: opdat de beproeving uws geloofs kostelijker zij tot lof, enz.
Want waarlijk wij gruwen daarom voor ziekten, armoede en bal-
lingschap, gevangenis, oneer, en dood, omdat wij meenen, dat het
kwaad is. Maar als wij verstaan, dat dit alles door Gods weldaad
tot behulpselen der zaligheid veranderd worden, zoo ware het een
ondankbaarheid daartegen te murmureeren, en ons niet gewillig 2an
Hem over te geven, die ons zoo vaderlijk zal handelen. Paulus, Rom.
5:3, zegt te roemen, waar Jakobus hier zegt vroolijk zijn. Wij roe:
men, zegt hij, in verdrukkingen, wetende dat verdrukking lijdzaam-
heid werkt: hoewel hetgeen, dat hij terstond daarbij voegt met de
woorden van Jakobus schijnt te strijden. Want hij stelt de beproe-
ving in de derde plaats, als de vrucht der lijdzaamheid, die hier in de
orde als oorzaak voorop staat. Maar dit is gemakkelijk op te los-
sen, Jakobus zegt, dat de beproeving lijdzaamheid werkt, omdat, zoo
ons God niet onderzocht, maar ledig liet, er geen lijdzaamheid ware,
welke niet anders is dan vromigheid des gemoeds in het kwaad te
verdragen. Maar Paulus verstaat, dat als wij met lijden het kwaad
overwinnen, wij bevinden wat de hulp Gods in den nood vermag.
Want alsdan wordt ons als met de zaak zelf getoond Gods waar-
heid, waaruit geschiedt, dat wij voor het toekomende te meer dur-
ven lopen. Want de getrouwheid Gods, uit ondervinding bekend
zijnde, krijgt bij ons te meer geloof. Hierom zegt Paulus, dat uit
zulke beproeving, dat is ondervinding der Goddelijke genade, de

JAKOBUS 1:35. 225

hoop voortkomt. Niet dat de hoop dan eerst begint, maar omdat
ze toeneemt en bevestigd wordt. Doch zij geven beide te kennen, dat
de verdrukking de stof is voor de lijdzaamheid. Nochtans zijn de harten
der menschen van nature alzoo niet gesteld, dat hun de verdrukking
lijdzaamheid medebrengt. Maar Paulus en Jakobus zien meer op
de voorzienigheid Gods, dan op de natuur der menschen: waardoor
het geschiedt, dat de geloovigen uit de jammer en de nooden lijd-
zaamheid leeren, niettegenstaande de goddeloozen daardoor meer
en meer tot onzinnigheid opgewekt worden, gelijk het exempel van
Farao uitwijst. /

4 Maar laat de lijdzaamheid een volkomen werk. Omdat zich
de moed des geestes in ons dikwijls verheft, en terstond inzinkt, daarom
eischt Jakobus standvastigheid. Dit zal rechte lijdzaamheid zijn, zegt
hij, die ten einde toe duren zal, want werk wordt hier genomen
voor de vrucht of het gevolg. En niet alleen wil hij, dat wij in
€En strijd boven blijven, maar dat wij al ons leven lang volharden.
Deze volmaaktheid kon ook geduid worden op de ongeveinsde ge-
negenheid des harten, dat zich de menschen gewillig, en niet ge-
veinsd Gode onderwerpen. Maar aangezien het woord werk daarbij
gedaan wordt, zoo wil ik het liever van de volstandigheid uitleggen.
Want gelijk ik gezegd heb, velen die in het begin een dapperen
moed toonen, worden een weinig tijds daarna moede. Daarom be-
veelt hij ten einde toe te volharden dengenen, die volmaakt en vroom
begeeren te wezen, met welke twee woorden hij te kennen geeft
(twelk hij terstond uitlegt) dat hij verstaat die niets ontbreken of
niet bezwijken. Want die door onlijdzaamheid overwonnen zijnde, den
moed verliezen, die moeten noodzakelijk mettertijd allengskens af-
gaan, en eindelijk geheel bezwijken.

5 Maar zoo iemand van u wijsheid behoeft, die begeere ze van
God, die ze allen overvloedig ’) geeft, en niet verwijt: en zij
zal hem gegeven worden. /

6 Maar hij moet bidden in het geloof, niet twijfelende: want die
twijfelt is gelijk een golf der zee, die van den wind bewogen
en gedreven wordt.

7 Die mensch meene niet, det hij iets van den Heere ontvangen zal.

8 Want een dubbelhartig man is ongestadig in al zijne wegen.

5 Zoo iemand behoeft. Aangezien ons vernuft, ja ook al onze
zinnen verre vandaar zijn, dat ze zouden gelooven dat wij, in ellen-
digheid stekende, zalig zijn, beveelt hij van God te bidden, dat Hij
ons zulke wijsheid instorte. Want ik versta het woord wijsheid niet
verder, dan naar de omstandigheid der plaats. Alsof hij zeide: zoo
deze leer uw verstand en begrip te hoog is, bidt God, dat Hij u
met zijn Geest verlichte. Want gelijk deze overdenking alleen (na-
melijk dat al wat ons vleesch lastig valt, ons zalig is) genoegzaam
is om allerlei bitterheid des tegenspoeds te verzachten, alzoo ook
zoo wij niet met dusdanigen troost opgehouden worden, wij moeten
door onlijdzaamheid overwonnen worden. Aldus zien wij, hoe de Heere
alzoo van ons niets eischt wat aan onze krachten te boven gaat,
of Hij is gereed te helpen, zoover wij Hem bidden. Hierom, zoo
haast Hij ons wat beveelt, laat ons leeren van Hem de macht, te be-
geeren om dat te doen. Maar hoewel in deze plaats, wijs zijn, be-

DI. VEL 15

1) Of: Een-
‘voudig, of

mildelijk!

Mark. 11:24.


--- PAGE 115 ---
226 JAKOBUS 1:5, 6.

teekent zich Gode onderwerpen om alle kwaad te verdragen, als
wij recht overleggen, hoe Hij alle dingen alzoo regeert, dat ze tot
onze zaligheid gedijen, zoo kan nochtans deze spreuk in 't algemeen
geschikt worden tot al de deelen der rechte kennis. Maar waarom
zegt hij, zoo iemand, alsof zij niet allen dit van noode hadden?
Ik antwoord, dat zij wel allen van nature dit behoeven, maar dat
de een met den geest der wijsheid begaafd is, dien de anderen
niet hebben. Overmits dan niet allen zoover gekomen zijn, dat ze
zich in de verdrukkingen verblijden, maar dat weinigen dit. gegeven
is, zoo komt Jakobus dit tegemoet, en vermaant degenen, dien het
nog niet wijs gemaakt ‘is, dat door het kruis onze zaligheid door
God bevorderd wordt, dat ze begeeren met deze wijsheid begaafd
te worden. Evenwel lijdt het geen twijfel, of de nood vermaant een
iegelijk ditzelve te begeeren. Want die wat toegenomen is, die is nog
verre van den eindpaal. Maar het is wat anders wasdom of voortgang
te begeeren, dan het begin. Als hij het beveelt van den Heere tè
begeeren, zoo verklaart ‘hij, dat het Die alleen is, die onze ziekte
genezen, en onze nooddruft te hulpe komen kan. Die allen een-
voudiglijk geeft. Hij verstaat allen die bidden, want die geen hulpe
zoeken voor hun nooddruft, zijn waardig dat ze daarin verdwijnen.
Doch de algemeene rede heeft groote kracht, waarmede hij een
ieder van ons zonder uitzondering noodt. Hierom moet zich nie-
mand berooven van een zoo groot goed. Hierbij komt de belofte,
die daar terstond bijgevoegd wordt. Want gelijk hij met dit gebod
aanwijst wat eens iegelijks plicht is, alzoo verklaart hij, dat zij het
niet tevergeefs doen zullen wat hij gebiedt, volgens hetgeen Christus
zegt: Klopt, en u zal opengedaan worden, Matth. 7:7. Het woord
eenvoudiglijk verklaart de gereedheid van geven. Alzoo eischt
Paulus, Rom. 12:8, van de diakenen eenvoudigheid. En in 2 Cor.
Sen 9, waar hij-spreekt van de aalmoezen, zoo gebruikt hij ettelijke
malen ditzelfde woord. Zoo is dan de zin, dat God zoo genegen,
en gewillig is te geven, dat Hij niemand verstoot, of trotsch uit-
stelt. Dat Hij ook niet is gelijk die zuinige en taaie lieden, die altijd
karig als met een half gesloten hand mager uitdeelen, of die iets
van wat ze geven wilden, afsnijden, of die van binnen bij zichzelven
lang twijfelen, of zij wat geven zullen of niet. En niet verwijt. Dit
is erbij gedaan, opdat niemand vreeze dikwijls tot God te gaan.
Ook die onder de menschen de mildsten zijn, zoo wanneer iemand
herhaaldelijk begeert van hen geholpen te zijn, zoo herhalen zij de
voorgaande weldaden, om daarmede zich te verontschuldigen voor
het toekomende. Hierom schamen wij ons een sterfelijk mensch,
hoe mild hij moede te maken met dikwijls te eischen: maar
Jakobus vermaant, dat er niets zoodanigs in God is, dewijl Hij ge-
reed is zonder einde en mate bij de voorgaande weldaden nieuwe
herhaaldelijk daarbij te doen.

6 Maar hij bidde in het geloof. Vooreerst leert hij hier welke
de wettige wijze is van bidden. Want gelijk wij niet kunnen bidden,
of het woord Gods ga voor, alzoo moeten wij gelooven, eer wij
bidden: want met bidden geven wij getuigenis van de genade, die
God ons belooft van Hem te verwachten. Hierom wie de beloften
niet gelooft, die bidt geveinsdelijk. Hieruit leeren wij ook wat een
recht geloof is. Want zoo haast Jakobus bevolen heeft met het ge-
loof te bidden, zoo doet hij d= verklaring daarbij, niet twijfelende.

JAKOBUS 1:8, 9. 227

Zoo is het dan het geloof, ’twelk, steunende op Gods beloften, ons
verzekert dat wij zullem verkrijgen wat wij begeeren. Waaruit volgt
dat het gevoegd is met: een vertrouwen en zekerheid der Goddelijke
liefde te onswaart. Het woord, dat wij overzetten twijfelen, ’twelk
hij gebruikt, beteekent ‘over beide zijden overleggen en onderzoeken.
Zoo wil hij dan, dat wij zoo zeker houden wat God eenmaal beloofd
heeft, dat wij niet in ‘twijfel stellen of wij zullen verhoord worden
of niet. Die twijfelt. Met deze gelijkenis drukt hij zeer fijn uit, hoe
God de ongeloovigheid straft dergenen, die aan zijne beloften twij-
felen: want zij pijnigem zichzelven van binnen met hunne ongerust-
heid. Want onze harten hebben nergens geen stilte, dan als zij
rusten op Gods waarheid. Eindelijk besluit hij, hoe zulken onwaardig
zijn iets van God te verwerven. Dit is een merkwaardige plaats, om
te wederleggen dat goeddeloos leerstuk, 'twelk in het gansche pausdom
voor Gods Woord genouden wordt, namelijk dat men twijfelachtig,
en met een onzekere meening aangaande de uitkomst moet bidden.
Daarom, laat ons dit hoofdstuk vasthouden, dat onze gebeden niet
anders van den Heere verhoord worden, dan als daar een vast ver-
trouwen bij is van te verkrijgen. Het is waar, dat het in deze zwak-
heid des vleesches niet mogelijk is, dat wij niet met verscheiden
aanvechtingen gedreven worden, welke als instrumenten zijn om Ons
betrouwen te verzwakken. Alzoo zal daar ook niemand gevonden
worden, die door het gevoelen zijns’ vleesches niet wankelt en schudt.
Maar zoodanige aanvechtingen moeten eindelijk door het geloof
overwonnen worden. Gelijk een boom, die diep geworteld is, bij
wordt wel door het geweld des winds aangetast, maar niet uitge-
worteld, maar veel meer blijft hij vast op zijne plaats. Een dubbel
hartig man. Deze spreuk kan op zichzelve gelezen worden, dat
hij in het gemeen van. de hypocrieten spreekt. Nochtans dunkt het
mij meer te zijn een besluit der voorgaande leer, en alzoo zal het
zijn een bedekte tegenstelling van de eenvoudigheid Gods, waarvan
hij tevoren vermeld heeft, en van de dubbelhartigheid des menschen.
Want gelijk God ons geeft met uitgerekte hand, alzoo moet des-
gelijks ‘de schoot onzes harten geopend zijn. Zoo zegt hij dan dat
de ongeloovigen, welke allerlei uitwijkingen hebben, ongestadig
zijn, omdat ze nimmermeer eenzelfde zaak vast besloten hebben.
Maar nu eens zijn ze opgeblazen door verwaandheid des vleesches,
dan weer worden zij in de diepte verdronken door wanhoop.

9 Maar een broeder die nederig is, roeme in zijne hoogheid.

10 En de rijke roeme in zijne nederigheid: want hij zal vergaan
als een bloem des gras.

11 Want de zon is opgegaan met de hitte, en heeft het gras ver-
dord, en zijne bloem is afgevallen, en de schoonheid harer
gedaante is vergaan, alzoo zal ook de rijke in zijne wegen ”)
verwelken.

9 De nederige broeder. Gelijk Paulus, als hij de dienstknechten
vermaant om met geduld hun staat te dragen, hun dezen troost
voorstelt, dat ze vrijgemaakten Gods zijn, door zijne genade verlost
uit de ellendigste dienstbaarheid des satans, en wederom de vrijen
vermaant te gedenken, dat ze knechten Gods zijn, 2lzo0 beveelt hier
onze apostel in denzelfden zin de ootmoedigen daarin te roemen,

Jes. 40:6.

D) Datis: In
al zijne 4an-
slagen.


--- PAGE 116 ---
228 JAKOBUS 1:9-11.

dat ze van den Heere tot kinderen aangenomen zijn: doch dat de
rijken, toonende de ijdelheid der wereld, ten onder gehouden zijn.
Alzoo wil hij dat de eersten tevreden zijn met hun nederigen en
verachten staat, en den tweeden verbiedi hij hoogmoedig te zijn,
dewijl dit de hoogste en onvergelijkelijke waardigheid is, dat wij
in de gemeenschap der engelen aangenomen zijn, ja Christus deel-
achtig geworden. Zoo wie deze groote weldaad Gods naar hare
waardigheid acht, zal alle andere dingen niet achten, zoodat noch
armoede, noch versmaadheid, noch naaktheid, noch honger, noch
dorst, zijn hart zoo benauwen zal, dat hij zich met dezen troost
niet ophoude, als hij denkt, aangezien mij God gegeven heeft, wat
het voornaamste was, zoo behoor ik met een geduldig hart de
andere geringer dingen te derven. Ziet, hoe een veracht broeder
moet roemen in zijn hoogheid. Want zoo hij Gode behaagt, zoo
heeft hij alleen in zijn aanneming tot kind Gods, stof volkomen
en genoegzaam om zich te troosten, opdat hij bovenmate niet be-
angst zij over den voorspoedigen staat dezes levens.

1o De rijke in zijn nederigheid, Hij heeft gesteld een deel

voor het geheel, want deze vermaning komt allen toe, die in eer »

of in adel, of in andere uitwendige dingen overtreften. Deze be-
veelt hij in hunne nederigheid of kleinheid te roemen, opdat hij
dien hoogmoed bedwinge, die door den voorspoed pleegt opgeblazen
te zijn. Hij noemt het nederigheid, omdat het geopenbaarde rijk
Gods ons daartoe brengen moet, dat wij de wereld verachten, op-
dat wij weten dat alles, wat ons tevoren in groote verwondering
was, niets of zeer gering is. Want Christus, die alleen der kleinen
meester is, slaat met zijne leer alle pracht des vleesches neder. Hierom,
opdat de ijdele blijdschap der wereld de rijken niet wegrukke, laten
zij zich gewennen te roemen in de afwerping hunner uitnemendheid
des vleesches, Als een bloem des gras. Zoo iemand meent dat
Jakobus ziet op de woorden van Jesaja, ik ben daar niet zeer tegen.
Maar ik zal niet toestaan, dat de profeet als getuige van hem bij-
gebracht is, als die niet alleen spreekt van de uitwendige goederen,
en van den ijdelen schijn der wereld, maar van den ganschen mensch,
en zoowel van de ziel, als van het lichaam. Maar hier wordt ge-
handeld van de pracht der rijkdommen en der eer. Waarvan dit
de inhoud is, dat het een dwaas en verkeerd roemen is in de rijk-
dommen, die in een oogenblik wegvloeien. Ditzelve leeren ook de phi-
losophen, maar het is voor eens dooven mans deur geklopt, totdat
de ooren van den Heere geopend zijn, om te hooren dat het rijk
der hemelen eeuwig is. Daarom zegt hij broeder, waarmede hij te
kennen geeft, hoe wij deze leer niet eer plaats geven, dan wij in
het getal der kinderen Gods aangenomen zijn. Dat er staat in zijne
wegen, men kan ook wel overzetten in zijn overvloed, gelijk de
Grieksche tekst ook wel lijden kan. Alzoo heeft het Erasmus ook
overgezet, en het behaagt mij beter.

12 Zalig is de man, die aanvechting verdraagt, want als hij be-
proefd is, zal hij de kroon des levens ontvangen, die God be-
loofd heeft dengenen, die Hem liefhebben.

18 Niemand, als hij verzocht wordt, zegge: Ik ben van God ver-
zocht, want God kan met geen kwaad verzocht worden, en
Hij verzoekt niemand.

JAKOBUS 1:12, {3. 229

14 Maar con iegelijk wordt verzocht, als hij van zijn eigen be-
geerlijkheid getrokken en verlokt wordt.

15 Daarna de begeerlijkheid ontvangen hebbende, baart de zonde,
en a!s de zonde volbracht is, baart zij den dood.

12 Zalig is de man. Nadat hij met zijne aangewende vertroosting
geadd acte de droefheid dergenen, die in deze wereld hard be-
handeld worden, en wederom den hoogmoed der grooten vernederd
heeft, zoo besluit hij nu, dat ze gelukzalig zijn, die verdrukkingen
en andere aanvechtingen met een kloek gemoed verdragen, alzoo
dat zij ze te boven komen. Het woord verzoeking, kon wel anders
genomen worden, namelijk voor de prikkelen der begeerlijkheden,
die ’t hart van binnen steken. Dan, ik acht dat hier de vroomheid
in tegenspoed te dragen geprezen wordt. Zoodat het tegen het ge-
meene gevoelen is, dat die, welken alles gaat naar hartelust, niet
gelukzalig zijn, gelijk zij van den gemeenen ‘man gehouden worden,
maar dat die gelukzalig zijn, welke van het ongeluk niet worden
overwonnen, Want als hij beproeft. Hij geeft de reden der voor-
gaande spreuk, want de kroon volgt na den strijd. Zoo nu de hoogste
gelukzaligheid in het rijk Gods is gekroond te worden, zoo volgt
dat de strijden, waarmede ons de Heere oefent, behulpselen zijn
onzer gelukzaligheid. Aldus is het een bewijsreden genomen van het
einde of de vrucht, waaruit wij afleiden, dat de geloovigen daarom
met zooveel ellenden gekweld worden, opdat hunne godzaligheid en
gehoorzaamheid openbaar worde, en dat ze alzoo eerst om de kroon
des levens te ontvangen, bereid ‘worden. Maar zij maken een kwaad
argument, die hieruit besluiten, dat wij met strijden de kroon ver-
dienen, Want dewijl ons God die uit genade toegeschikt heeft, zoo
maakt Hij ons alleen om die te ontvangen, bekwaam. Want dat hij
daarbij voegt, dat ze beloofd is dengenen die God liefhebben: met
alzoo te spreken beweert hij niet, dat de liefde des menschen oor-
zaak daarvan is (want God voorkomt ons met zijne liefde te ons-
waart) maar hij geeft alleen te kennen, dat die alleen worden be-
wezen Gods uitverkorenen te zijn, die Hem liefhebben. Intusschen
vermaant hij, dat zij, die God liefhebben, alle aanvechtingen zullen
overwinnen, en dat er geen andere oorzaak is, waarom wij van harte
in de verzoeking bezwijken, dan omdat de liefde der wereld in ons
de overhand heeft. . u a

13 Niemand, als hij verzocht. Het is ongetwijfeld, dat hij hier
spreekt van een ander soort van verzoeking. Het is meer dan ge-
noeg bekend, dat alle uitwendige aanvechtingen, waarvan tot nu toe
gemeld is, ons van God toegeschikt worden. In dezer voege heeft God
Abraham verzocht, Gen. 22:1 en verzoekt Hij ons dagelijks, dat is,
onderzoekt hoedanig wij zijn, met voor te werpen eenige oorzaak,
waardoor ons hart ontdekt wordt. Maar het is een heel ander ding
uithalen wat in het hart verborgen lag, dan van binnen de harten
tergen met kwade begeerlijkheden. Zoo handelt hij dan hier van
inwendige verzoekingen, die niet anders zijn dan ongematigde lus-
ten, welke ons tot zondigen opwekken. Met recht zegt hij, dat God
geen ingever daarvan is, want zij spruitén uit de verdorvenheid
onzes vleesches. Deze waarschuwing is zeer noodig, want den men-
schen is niets gemeener, dan dat elk de schuld van. het kwaad, dat
hij doet, op iets anders werpt. Maar dan meenen zij best bevrijd te


--- PAGE 117 ---
230 JAKOBUS 1:13-15,

wezen, zoo zij die op God zelven werpen mogen. Wij volgen naarstig
na deze kunst van uitvluchten, die ons van den eersten mensch
overgeleverd is. Hierom brengt ons Jakobus tot de belijdenis onzer
eigen schuld, opdat wij God in onze plaats niet stellen, alsof Hij ons
tot zondigen dreef. Maar deze spreuk schijnt te strijden tegen de
gansche leer der Schrift, welke leert, dat de menschen van God
verblind worden, geworpen in een verkeerden zin, overgegeven tot
schandelijke en ongeoorloofde begeerten, Rom. 1:24 en 16:28, Ik
antwoord, dat Jakobus misschien hierom bewogen is geweest te zeg-
gen, dat wij van God niet verzocht worden, omdat de goddeloozen,
opdat ze een schijngrond zouden hebben, zich met de getuigenissen
der Schrift wapenen. Maar hier zijn twee dingen aan te merken. Want
als de Schrift Gode de verblinding of verharding des harten toe-
schrijft, zoo schrijft zij Hem het begin des kwaads niet toe, noch
maakt Hem daarvan auteur of ingever, dat Hij de schuld zou moe-
ten dragen, welke twee dingen alleen Jakobus hier wil leeren.
De Schrift zegt vast, dat de verworpenen van den Heere tot kwade
begeerlijkheden overgeleverd worden, maar hoe? dat de Heere hun
hart zou kwaad maken of bederven? Geenszins; want daarom wordt
het hart onderworpen den kwaden begeerten, omdat het alreede
verdorven en zondig was. Maar als ook God iemand verblindt of
verhardt, is Hij de oorsprong of aandiener der zonde? Ja veelmeer
wreekt Hij door dit middel de zonden, en vergeldt den goddeloozen
hun verdiend loon, die door zijnen Geest niet hebben willen ge-
regeerd worden. Waaruit volgt, dat noch de oorsprong der zon-
den in God is, en dat Hem de schuld niet kan opgelegd worden,
alsof Hij in het kwaad genoegen nam. Dit is het besluit: dat de
mensch tevergeefs uitvlucht zoekt, die de schuld zijner zonden op
God wil werpen, want wat kwaad is, komt uit geen andere fon-
tein dan uit de verkeerde begeerlijkheid der menschen. En dit is
voorwaar de zaak, dat wij van elders niet gedreven worden, maar
dat elk zijn kwade genegenheid heeft tot een leidsman en drijver.
Maar dat God niemand verzoekt, bewijst hij hieruit, omdat Hij van
geen kwaad verzocht wordt. Want hierom beweegt ons de duivel
tot zondigen, omdat hij van een onzinnige begeerte tot zondigen
gansch brandt. Maar God heeft geen lust ìn het kwade, zoo is Hij
ons dan geen ingever van kwaad te doen.

14 Als hj van zijne begeerlijkheden. Aangezien de beweging
tot het kwaad inwendig is, zoo zal de zondaar tevergeefs uit die
uitwendige aandrijving een deksel zoeken om zich te verontschul-
digen. Doch deze twee vruchten der begeerlijkheid zijn aan te mer
ken, dat zij ons met hare aanlokselen als met een aas verstrikt, en
wegleidt, welke beide dingen genoegzaam zijn, om ons te beschuldigen,

15 Daarna ontvangen hebbende. Vooreerst noemt hij hier be-
geerlijkheid niet allerlei lust, maar de oorsprong aller lusten. Hij
zegt, dat de zondige vruchten daaruit ontvangen worden, omdat ze
eindelijk tot zonden uitbreken. Evenwel schijnt hij oneigenlijk, en
geenszins naar de gewoonte der Schrift het woord zonde alleen te
trekken op de uiterlijke werken, even alsof ook de begeerlijkheid
in zichzelve geen zonde ware, even ook alsof de verkeerde lusten,
die van binnen gesloten zijn, en in ’t onderste schuilen, niet zoo-
vele zonden waren. Maar aangezien dit woord op velerlei wijze ge-
bruikt is, zoo rijmt het niet kwalijk, zoo het hier voor de zonde met

JAKOBUS 1:15-17. 231

men wordt, gelijk het geschiedt in vele andere plaatsen.
ee Semen de Dapisten dit getuigenis zeer onverstandig, ‚als zij
daaruit willen aantoonen, dat de zondige, ja lelijke, schandelijke en
gansch ongeoorloofde begeerten geen zonden zijn, zoover men daarin
niet bewilligt. Want ook Jakobus disputeert hier niet wanneer ie
zonde begint voort te spruiten, alzoo dat ze zonde is, en voor oa
gerekend wordt, maar wanneer ze uitbreekt. Want alzoo gaat Ù
voort van trap tot trap, dat de volbrenging der zonde de oorzea!
is des eeuwigen doods, en dat de zonde spruit uit de ongeoorloof le
begeerlijkheden, dat ook verder deze ongeoorloofde begeerlijkheden
haren wortel hebben in dien eerst aankomenden lust. Waaruit volgt,
dat de menschen, die in 't eeuwig verderf komen, de vrucht ver
zamelen, die ze voortgebracht hebben. Aldus versta ik geen vol
maakte zonde te zijn een eenig begaan werk, maar een volvoer len
loop van zondigen. Want hoewel elke zonde den dood verdient,
zoo wordt de dood nochtans gezegd het loon te wezen eens godde-
loozen en schandelijken levens. Waaruit wederlegd wordt de a
dergenen, die uit deze woorden afleiden, dat het geen dodelijke
zonde is, totdat ze in het uitwendig werk, gelijk men zegt, uitbreekt:
want toch Jakobus behandelt dit hier niet, maar is alleen hiermede
bezig, dat hij leere, dat de wortel onzes verderfs in ons is.

16 Mijn beminde broeders! dwaalt niet. / «

17 Alle goede gave en, alle volmaakte gave is van bo 5
komende van den Vader der lichten, bij welken geen verande-
ring, noch omschaduwing van omkeering is.

18 Want Hij heeft ons naar zijnen wil gebaard door het woord
der waarheid, opdat wij eenige eerstelingen wezen zouden
zijner schepselen.

it is een bewijsreden genomen van dingen, die tegen elkander
MA at Gevijl God een auteur is alles goeds, zoo is het
ongerijmd, dat men Hem houdt voor auteur des kwaads. Het is
Hem, zeg ik, eigen en natuurlijk goed te doen, van wien ae
goederen voortkomen. Zoo duldt dan zijn natuur niet iets kwaa is
te doen. Maar aangezien het somtijds geschiedt, dat hij, die zie
al zijn leven lang anderszins eerlijk gedragen heeft, to 5
eenigen deele struikelt, zoo komt hij deze twijfeling tegen, als bij
zegt, dat God niet veranderlijk is gelijk de menschen. Indien hij
nu in alles en altijd Zichzelven gelijk is, zoo volgt uit deze ge:
stadigheid, dat Hij behoudt een gedurige genegenheid om wel &
doen. Dit is een heel ander besluit dan Plato maakt, die staan le
houdt, dat geen kwade plagen van God toegeschikt worden, omdat
Hij goed is Want aangezien het billijk is, dat de boosheden der
menschen van God gestraft worden, zoo betaamt het niet, te dien aan
zien, dat men de straffen, die Hij rechtvaardig aanlegt, onder waa
rekene, Plato spreekt wel onverstandig : maar Jakobus, Gode jat le
het recht en ambt van straften, wendt alleen de schuld van en
af. Deze plaats leert, hoe wij door de ontallijke weldaden Go e
die wij dagelijks van zijne hand ontvangen, alzoo moeten gezin
zijn, dat wij niet denken dan wat Hem heerlijk is. En zoo wat ons
in den zin komt, of van anderen ingegeven wordt, dat met zijne
eere niet overeenkomt, dat wij daarvan een schrik van ganscher


--- PAGE 118 ---
B1:4,6.

<94 JAKOUBUS 1:1/-19,

harte hebben. God wordt genoemd een Vader der lichten, als
zijnde de oorsprong aller deugd en goede orde. En als hij aanstonds
daarbij doet, dat in Hem geen schaduw van verandering is, zoo
vervolgt hij zijn verbloemde wijze van spreken, opdat wij den heer-
lijken schijn Gods niet beoordeelen uit den glans der zon, die ons
beschijnt.

18 Hij heeft ons naar zĳn wil. Hij brengt nu voor oogen het
voornaamste bewijs van de Goddelijke goedheid, die hij geprezen
heeft, te weten, dat Hij ons tot het eeuwige leven wederbaard heeft.
Deze onbegrijpelijke weldaad gevoelt elk geloovige in zichzelven.
Hierom moet de goedheid Gods bij allen ondervonden, het tegen-
overgesteld gevoelen wegnemen. Als hij zegt, dat God ons willens,
of vrijwillig gebaard heeft, zoo verklaart hij, dat God door geen uit.
wendige oorzaak daartoe is gebracht geworden, gelijk dikwijls Gods
wil en raad tegen de verdiensten der menschen plegen gesteld te
zijn. Want wat zou het reeds veel zijn indien hij zeide, dat God daartoe
niet is gedwongen geweest? Zoo drukt hij dan wat meer uit, name-
lijk dat God ons naar zijn welbehagen gebaard heeft, en alzoo Zich-

zelven de oorzaak geweest is. Waaruit volgt, dat het God natuurlijk ‚

is wel te doen. Dan, deze plaats leert, dat gelijk onze verkiezing
uit genade is vóór ’s wereld schepping, wij ook alzoo uit zijne lou-
tere genade tot de kennis der waarheid verlicht worden, opdat de
roeping met de verkiezing overeenkome. De Schrift leert, hoe wij
buiten onze verdienste van God tot kinderen aangenomen zijn, eer
wij geboren waren. Maar Jakobus drukt hier nog wat meer uit, hoe
wij het recht van het kindschap door ’t geloof krijgen, omdat ons God
ook uit genade roept. Bovendien leeren wij hieruit, dat het Gode
eigenlijk toekomt ons geestelijk te baren. Want dat dit somtijds den
dienaren des Evangelies toegeschreven wordt, heeft anders geen
grond, dan omdat God door hen werkt, ’twelk ‘toch alzoo geschiedt
door hen, dat Hij desniettegenstaande alleen werkt. De naam ba-
ring, verklaart dat wij nieuwe menschen worden, dat wij de eerste
natuur uittrekken, als wij krachtig van God geroepen worden. Hij
doet erbij, hoe God ons wederbaart, namelijk door het woord der
waarheid, opdat wij weten, hoe wij door geene andere deur in Gods
rijk kunnen ingaan. Opdat wij eerstelingen zijn. Het woord som-
mige, is alsof hij gezegd had, dat wij eenigszins de eerstelingen
zijn. Toch moet dit niet van weinige geloovigen alleen verstaan
worden, maar komt allen toe in ’t gemeen. Want gelijk de mensch
onder alle creaturen uitblinkt, alzoo heeft de Heere zijn geloovigen
uit den hoop der anderen verkoren, die Hij Zich afzondert tot een
heilig offer. Dit is geen gewone adel, waartoe God zijne kinderen
verheft. Hierom worden zij terecht gezegd als eerstelingen uitge-
zonderd te ‘worden, als het beeld Gods in hen vernieuwd wordt.

19 Daarom, mijne beminde broeders! elk mensch zij snel om te
hooren, maar traag om te spreken, en traag tot toorn.

20 Want des menschen toorn werkt Gods gerechtigheid niet.

21 Hierom alle onreinigheid, en overvloeiende boosheid ’) afgelegd
hebbende, ontvangt met zachtmoedigheid het ingeplante woord,
hetwelk uwe zielen kan zalig maken.

19. Eik mensch zij. Zoo dit een algemeene spreuk is, zoo wordt

JAKUDUS 1.141, <3

het besluit verweg gehaald. Maar dewijl hij een zin overeenstemmende
met den naastvoorgaanden betrekkelijk het woord der waarheid
dadelijk daarbij voegt, zoo twijfel ik niet, of hij schikt deze vermaning
bizonder tot zijn oogmerk. Nadat hij dan Gods goedheid voorge:
steld heeft, zoo toont bij, hoe men zich moet aanstellen om de on-
begrijpelijke weldaad, die ons God doet, aan te nemen, welke leer
zeer nut is, want het werk der wedergeboorte geschiedt niet in één
oogenblik. Dewijl sommige overblijfselen van den ouden mensch ons
altijd aankleven, zoo moeten wij dagelijks hervormd worden, totdat
het vleesch vernietigd wordt. Onze wildheid, vermetelheid, of onacht-
zaamheid is Gode eene groote verhindering, dat Hij zijn werk in
ons niet volbrenge. Hierom, als Jakobus wil, dat wij snel zijn om te
hooren, zoo prijst hij ons aan de vlijtigheid, alsof hij zeide: dewijl
Zich God te uwaart zoo mildelijk aanbiedt, stelt u ook jegens
Hem leerzaam aan, dat uwe traagheid Hem niet vertrage. Doch
omdat, wanneer wij ons te wijs laten dunken, wij niet stil Godkunnen
hooren spreken, maar door onze haastigheid zijn rede eenigszins
afbreken, zoo beveelt ons de apostel stilzwijging. En waarlijk nie-
mand zal een goed leerjonger Gods zijn, dan die Hem met stil-
zwijgen hooren zal. Dan, hij gebiedt geen stilzwijgen gelijk Pytha-
goras in zijne school deed, dat het ongeoorloofd zou zijn iets te
onderzoeken, als wij wat begeeren te leeren, dat ons nut is te weten:
maar alleen wil hij onze dartelheid bedwingen, dat wij, gelijk het
pleegt te geschieden, Gode niet ontijdig in de rede vallen, 'en dat
wij, zoolang Hij zijnen heiligen mond open heeft, Hem ons gemoed
en ooren openen, en dat wij zelf met spreken niet vooruitloopen.
Traag tot toorn. Ik acht, dat ook de toorn veroordeeld wordt,
doordien deze met zijn beroerlijkheid verstoort en verhindert het ge-
hoor, dat God vereischt, wijl God niet anders dan met een gestild
gemoed kan gehoord worden. Daarom doet hij er bij, dat Gods
gerechtigheid geen plaats heeft, zoo lang de toorn regeert. Kortom,
tenzij de hittigheid der twisting henenga, zoo zullen wij Gode niim-
mer bewijzen de behoorlijke stilzwijging, waarvan hij zooeven ge-
sproken heeft.

a1 Hierom afgelegd hebbende. Nu besluit hij, hoe het woord des
levens moet ontvangen worden. En eerstelijk zegt hij, dat het niet
behoorlijk ontvangen wordt, tenzij het ingeplant worde, zoodat het
in ons wortelt. Want deze spreuk ontvangt het ingeplante woord,
moet op deze of gelijke wijze genomen en verklaard worden. Neemt
het zoo, dat het ingeplant worde. Want hij heeft zijn oogmerk op
het zaad, hetwelk dikwijls valt op dorre plaatsen, en niet wordt
ontvangen in den vochtigen schoot der aarde, of op die spruitkens,
die in de aarde geworpen, of op een verstorven stam geënt zijnde,
verwelken. Zoo beveelt hij dan, dat het een levende inplanting zij,
die als met ons hart één worde. Daarbenevens toont hij de wijze
dezer inplanting, namelijk met zachtmoedigheid. Met welk woord
hij te kennen geeft die zedigheid en gedweeheid des harten, dat
zich aanstelt om te leeren. Gelijk Jesaja schrijft, hfdst. 66: 2, als hij
zegt: Bij wien zal mijn Geest rusten, dan op den ootmoedige en
stille? Hieruit komt het, dat zoo weinigen in de school Gods toe-
nemen. Want nauwelijks legt één van de honderd de grootschheid
zijns gemoeds af, om zich Gode zachtelijk te onderwerpen, maar
meest ‘allen komen daarheen opgeblazen en wederspannig. Maar wij,

--- PAGE 119 ---
1) Of: De-
voot, dat is,
alsof zijn Ie
ven God be-
‘haagt.

234 JAKOBUS 1:21.

zoo wij een levende enting Gods willen zijn, laat ons benaarstigen
dat wij ons verstand tot nederigheid brengen, dat wij ons als lam-
meren van onzen herder laten regeeren. Maar aangezien de men-
schen nimmer zoo getemd worden, dat ze van een stillen en zach-
ten zin zijn, tenzij ze eerst van hun kwade genegenheden gezuiverd
worden, daarom beveelt hij de onreinigheid en overvloeiende boos-
heid af te leggen. En dewijl Jakobus een gelijkenis ontleent van het
akkerwerk, zoo heeft hij deze orde moeten houden, dat hij beginne
van de kwade kruiden uit te roeien. Maar aangezien hij ze allen
aanspreekt, is hieruit te besluiten, dat dit kwaad onzer natuur aan-
geboren is, en ons allen aankleeft, ja gemerkt hij de geloovigen
aanspreekt, zoo toont hij, dat wij van dezelve in dit leven nimmer
ganschelijk gezuiverd worden, maar dat ze herhaaldelijk weder uit-
spruiten, en hierom vereischt hij een gedurige zorg om uit te roeien.
Maar aangezien Gods Woord een heilige zaak is, zoo behooren
de vuiligheden, waar wij mede besmet zijn, af te leggen, opdat wij
bekwaam worden datzelve te ontvangen. Onder het woord boos-
heid, begrijpt hij zoowel de geveinsdheid en hardnekkigheid, als

alle kwade begeerten. En niet tevreden zijnde met te bewijzen, dat

in des menschen ziel de stoel der boosheid is, leert hij zelfs ook
dat daar zulk een overvloedige stof woont, dat ze overloopt, of als
een hooge hoop wordt. En voorwaar, zoo zich iemand wel wil onder-
zoeken, hij zal in zich een afgrond van kwaad vinden. Hetwelk
kan zalig maken. Dit is een heerlijke lof der hemelsche leer, dat
wij daaruit een zekere zaligheid verkrijgen. Dit is erbij gedaan, op-
dat wij het woord als een uitnemenden schat zouden leeren be-
geeren, liefhebben, en hoogachten. Zoo is dit dan een scherpe
prikkel om onze slappigheid te berispen, dat het woord, naar het-
welk wij zoo onachtzaam de ooren plegen te leenen, de oorzaak is
onzer zaligheid. Evenwel wordt aan het woord niet tot dit einde
de kracht van zalig te maken toegeschreven, alsof de zaligheid in
het uiterlijk geklank der stem ingesloten ware, of dat het ambt van
zalig te maken, van God geweerd, en op iets anders overgedragen wordt.
Want Jakobus spreekt van dat woord, hetwelk door het geloof door-
dringt in de harten der menschen, en verklaart alleen, dat God, die
de auteur der zaligheid is, dezelve door zijn Evangelie teweegbrengt.

22 Maar zijt daders des woords, en geen hoorders alleen, uzelven
bedriegende.

28 Want zoo iemand een hoorder des woords is, en geen dader,
die is gelijk een man, die zijn natuurlijk aangezicht ziet in eon
spiegel;

24 Want hij heeft zichzelven bezien, en is weggegaan, en heeft
terstond vergeten hoedanig hij was.

95 Maar die daar ziet in de volmaakte wet der vrijheid, en daarin
blijft, deze geen vergetelijk hoorder, maar ‘een dader des
werks, die zal zalig zijn in zijn doen.

26 Zoo zich iemand onder u godsdienstig ”) acht te zijn, en bedwingt
zijn tong niet, maar bedriegt zijn hart, diens godsdienst is ijdel.

27 De reine en onbevlekte godsdienst voor God en den Vader
is deze: de weezen en weduwen in hunne verdrukking te be-
zoeken, en zichzelven van de wereld onbevlekt te bewaren.

JAKOBUS 1:22—25. 235

29 Zijt daders. Een dader beteekent hier niet gelijk Rom. 2: 13,
degenen, die der wet Gods genoeg doen, en deze in allen deele
vervullen, maar die het woord Gods van harte omhelst, en met het
leven betuigt, dat hij ernstig geloofd heeft, volgens deze sententie
van Christus: Zalig zijn ze, die Gods woord hooren, en dat bewaren.
Want hij verklaart hier. uit de vruchten, welke de inplanting is,
waarvan hij gemeld heeft. Hierenboven is op te merken, dat het
geloof met andere werken hier te zamen van Jakobus begrepen
wordt, ja het geloof inzonderheid, gelijk dat het voornaamste werk
is, hetwelk God van ons eischt. De inhoud is, dat wij naarstigheid
moeten doen, dat des Heeren woord in ons wortele, opdat het
daarna vruchtbaar zij.

23 Hij is gelijk een mensch. De hemelsche leer is wel een
spiegel, in welken God zich voorstelt om van ons aanschouwd te
zijn, maar alzoo, opdat wij naar zijn beeld veranderd worden, gelijk
Paulus zegt 2 Cor. 3:18. Maar hier wordt gehandeld van het uit-
wendig aanschouwen der oogen, en niet van de levende en krach-
tige aanschouwing, die in ’t hart zelf doordringt. Dit is een fijne
gelijkenis, waarmede hij kortelijk verklaart, dat de leering, welke
met het gehoor alleen, en niet met de inwendige beweging des
harten ontvangen wordt, niet nut is, omdat ze terstond verdwijnt.

25 In de volmaakte wet. Nadat hij van de ijdele aanschouwing
gesproken heeft, komt hij tot dat doordringende aanschouwen,
’twelk ons naar Gods gelijkenis vernieuwt. Doch dewijl hij met de
Joden te doen heeft, zoo gebruikt hij het woord wet, ’twelk hun
zeer gemeenzaam was, voor de gansche leering Gods. Maar waarom
hij ze noemt een volmaakte en een wet der vrijheid, hebben de
uitleggers niet gevat, omdat ze niet gemerkt hebben, hoe hier
een tegenstelling aangewezen wordt, die men uit andere plaatsen
der Schrift kan afleiden. Zoolang de wet door de uiterlijke stem des
menschen gepredikt wordt, en door den vinger of Geest Gods in
de harten niet wordt geschreven, zoo is zij eene donde letter, en
als een lichaam zonder ziel, Zoo is het dan geen wonder, dat de
wet verminkt wordt geacht, totdat ze met de harten ontvangen
wordt. Het is een gelijke zaak met de dienstbaarheid, want gelijk
Paulus leert Gal. 4:24, de' wet van Christus afgescheiden zijnde,
brengt kinderen voort tot slaven, en gelijk dezelfde apostel leert
Rom. 8, zij kan niet anders dan door wantrouwen en vreeze ons
ternederwerpen. Maar de Geest der wedergeboorte, die haar in onze
harten graveert, brengt ook tegelijk mede onze genadige aanne-
ming tot kinderen Gods. Zoo is dan dit zooveel, alsof Jakobus
gezegd had: Opdat de onderwijzing der wet niet meer slaafsch zij,
maar u veelmeer vrijmake, opdat ze niet meer uw tuchtmeester
alleen zij, maar tot de volkomenheid leide, zoo moet ze van u met
een oprechte genegenheid des harten ontvangen worden, dat gij
godzalig en heilig leeft. Maar aangezien uit het getuigenis van Je-
remia, en vele andere plaatsen blijkt, dat dit een weldaad des
Nieuwen Testaments is, dat de wet Gods ons vernieuwe, zoo volgt
dat dit niet kan verkregen worden, totdat men tot Christus geko-
men zij, en voorwaar hij alleen is het einde en de volbrenging der
wet. Hierom stelt Jakobus daarbij de vrijheid, als een onafschei-
delijk metgezel, want de Geest van Christus wederbaart ons nim-
mer, of Hij is ook tegelijk een getuige en onderpand, dat wij tot


--- PAGE 120 ---
236 JAKOBUS 1:25—27.

Gods kinderen aangenomen zijn, opdat Hij onze harten van vreeze
en beven verlosse. Die blijft. Dat is, vast volhardt in de kennis
Gods. En als hij daarbij doet, hij zal zalig zijn in zijn werk, zoo
geeft hij te kennen, hoe de zaligheid gelegen is in de daad zelve,
en niet in het koude gehoor.

26 Schijnt godsdienstig. Nu berispt hij ook in degenen, die zich
voor daders der wet uitgeven, het gebrek, waarmede de geveinsden
gemeenlijk behangen zijn, namelijk die ongebondenheid der tong
om te lasteren. Hij heeft voorhenen van het bedwingen der tong
wat aangeroerd, maar tot een ander einde: want toen beval hij ons
Gode stil te zwijgen, opdat wij te beter geschikt waren om te lee-
ren. Nu behandelt hij wat anders, te weten, dat de geloovigen hun
tong niet oefenen tot kwaadspreken. Dit gebrek moest in het bizon-
der gestraft worden, dewijl er van de onderhouding der wet gespro-
ken wordt. Want ‘ook die, welke grover gebreken afgelegd hebben,
zijn met deze ziekte meestendeels besmet. Die noch echtbreker,
noch dief, noch dronkaard wordt, maar veelmeer door een uiterlijke
gedaante der heiligheid een schijn hebben zal, zoo wanneer hij den

goeden naam van anderen lastert, zal hij roemen niet van een lust tot,

naamrooven, maar van een ijver, dien hij voorwendt. Hierom heeft hij
hier de rechte dienaars Gods van de geveinsden willen onderschei-
den, die met een farizeeschen hoogmoed zoo opgeblazen zijn, dat
ze een lof zoeken in anderen leelijk te maken. Zoo iemand schijnt,
zegt hij, dat is, zoo hij anders een schijn der heiligheid heeft: maar
intusschen in lasteren vreugd schept, hieruit wordt hij overtuigd God
niet recht te dienen. Want als hij zegt, dat zijn godsdienst ijdel is,
zoo verklaart hij, dat niet alleen zijne andere deugden door die
smet van kwaadspreken verdorven worden, maar hij besluit, dat die
maarstigheid der godsdienstigheid, die daar uiterlijk schijnt, niet
oprecht is. En hij bedriegt zijn hart. Hij wijst aan den oorsprong
der dartelheid, waartoe de geveinsden genegen zijn, dat ze zich
door eene onmatige eigenliefde verblind zijnde, wijs maken, dat ze
veel beter zijn, dan ze zijn. En waarlijk hieruit komt die ziekte van
achterklappen, wijl men niet ziet de reiszak, die op eigen rug hangt,
gelijk men leest in een fabel van Esopus. Zoo doet dan Jakobus
wel, welke de vrucht willende verbeteren, namelijk dien lust van
kwaadspreken, de oorzaak daarbij gevoegd heeft, te weten, dat de
geveinsden zichzelven meer dan recht is, toegeven. Want zij zou-
den genegen zijn om te vergeven, indien zij bekenden, hoe zij des-
gelijks de vergeving van anderen van noode hebben. Doordien dan
zij zichzelven pluimstrijken, en hun eigen gebreken verschoonen,
zoo bedriegen zij zichzelven, en dit maakt ze tot zulke hoogmoe-
dige berispers van anderen.

27 De zuivere godsdienst. Dewijl hij voorbijgaat wat in den
godsdienst het voornaamste is, zoo beschrijft hij den godsdienst
niet in zijn geheel, maar vermaant, dat deze zonder deze dingen
geenszins bestaan kan: gelijk iemand tot wijn en brasserij ge-
negen, roemde van zijne matigheid, en dat een ander daartegen
opwierp, dat hij matig is, die zich met wijn en lekkernijen niet
overlaadt. De meening van den laatste was niet de gansche eigen-
schap der matigheid uit te drukken, maar alleen een deel op te
nemen, dat tot de tegenwoordige zaak diende. Want deze ijdele
godsdienstigen, waarvan hij spreekt, zijn voor het meerendeel on.

JAKOBUS 1:27-2:1.

237

nutte pochers. Hierom leert Jakobus, hoe men betrekkelijk de religie
uit wat anders oordeelem zal, dan uit de pracht der ceremoniën,
omdat er ernstige oefeningen zijn, waarmede zich de dienaars Gods
moeten bezig houden. Te bezoeken in den nood, is de hand toeste-
ken om die op te helpen, die verdrukt worden. Maar aangezien er
nog vele anderen zijn, die de Heere beveelt te helpen, zoo is het,
dat hij alleen meldende weduwen en weezen, een zekere wijze van
spreken gebruikt, als men een deel neemt voor het geheel. Daarom
lijdt het geen twijfel, of onder deze eene soort, beveelt hij ons de
\gansche liefde te oefenen. Alsof hij zeide: Zoo wie godsdienstig
Wil gehouden zijn, die bewijze zich zoodanig met verloochening van
zichzelven, en met barmhartigheid en weldadigheid jegens zijne
naasten. Doch zegt hij bij God, om te verklaren, dat het wel den
menschen anders dunkt, die door den uiterlijken schijn gedreven
worden, maar dat men moet zoeken wat Gode behaagt. Als hij
zegt: God en den Vader, neem het dan alsof daar stond: God, die
de Vader is.

HET TWEEDE HOOFDSTUK.

1 Mijne broeders! hebt niet het geloof van onzen Heere Jezus
Christus, in het aanzien der personen naar het dunken. ”) EN id
2 Want zoo in uwe vergadering komt;een man met een gouden jor onzes
ring, heerlijk gekleed, en er komt ook in een arme met cen Heren Je
slecht kleed. niet, ziende
3 En gij ziet op hem, die het kostelijk kleed draagt, en zegt hem: OP ida
zit gij bier eerlijk, en zegt tot den arme: sta gij daar, of zit sonsn.
hier onder mijn voetbank.
4 Is daar niet bij u onderscheidenlijk geoordeeld, en zijt rechters
geworden der kwade gedachten? *) B
onderscheid
eze berisping schijnt op het eerste gezicht hard en onge- gemaakt vi
D chikt te zijn. Want onder andere behoorlijke beleefdheden, zijt oorgee-
is dit niet te verachten, dat men degenen eert, welke voor- ie EE
treffelijk zijn in de wereld. Ten andere, zoo de aanneming der per- keerde 'ge-
sonen strafwaardig is, zoo zullen de knechten van alle onderdanig- eet
heid moeten ontslagen worden, want vrijheid en dienstbaarheid wor- b&wogingen.
den van Paulus betrekkelijk de personen gerekend. Hetzelfde zal men
ook van de overheden moeten gevoelen. Maar deze vragen worden
lichtelijk beantwoord, zoo men niet scheidt, wat Jakobus te zamen
voegt. Want hij verwerpt niet zonder meer, dat zij de rijken eeren,
maar dat zij het doen met smaad der armen: hetwelk beter zal
blijken uit het navolgende, waar hij alles zal brengen op den regel
der liefde. Hierom laat ons behouden, dat hier die aanneming der
personen gestraft wordt, waardoor de rijke alzoo verheven wordt,
dat den armen ongelijk geschiedt: ’twelk ook het verband der woor-
den klaarlijk bewijst. Het is ook waarlijk een grootsche eer en vol
ijdelheid, die men den rijken doet met verachting des armen. En
het is geen twijfel, of daar gaat eergierigheid en ijdelheid om, waar
alleen zulke momaangezichten in waarde zijn. Wij moeten dit richt-
snoer houden, dat die onder de erfgenamen des rijks Gods gere-


--- PAGE 121 ---
1) Of: Mie
bruiken de
rijken niet
bun geweld
tegen u?

238 JAKOBUS 2:15.

kend worden, welke de verworpenen veracht, maar de godvreezen-
den vereert, Ps. 15:4. Hier dan wordt het tegenovergesteld gebrek
gestraft, te weten, als men alleen ten aanzien der rijkdommen ook
den kwaden eer aandoet met smaad der goeden, gelijk gezegd is.
Hierom, zoo gij dit op zichzelve leest: Hij zondigt die opstaande den
rijken eer doet, het zal een ongeschikte rede zijn. Maar zoo gij het
gezamenlijk aldus leest: Hij zondigt, die alleen de rijken eert, ver-
achtende de armen, ja dezelven schandelijk behandelende, zoo zal dit
een godvruchtige en ware leer wezen. Hebt het geloof niet in aan-
neming. Hij verklaart dat de aanneming der personen zoo ver-
schilt van het geloof van Christus, dat ze niet te zamen kunnen
gevoegd worden, want door het geloof worden wij gemaakt één
lichaam, waarvan Christus het hoofd is. Wanneer nu dan ’s werelds
pracht uitsteekt, alzoo dat ze verduistert wat van Christus is, zoo
is het openbaar, dat het geloof weinig kracht heeft. Dat ik gesteld
heb naar het dunken, daarin heb ik Erasmus gevolgd, die het
aldus neemt: Wij hebben niet het geloof van onzen Heere Jezus
Christus in de onderscheiding der personen, wanneer de een den
ander oordeelt naar zijn waan, naar zĳn meening. Hoewel de
oude overzetter niet te berispen is, die het overgezet heeft heer-
lijkheid. Want bij de Grieken heeft dit woord deze twee betee-
kenissen, en dit kan ook naar de omstandigheid of eisch der plaats,
bekwamelijk op Christus geduid worden. Want de heerlijkheid van
Christus is zoo groot, dat ze alle heerlijkheid der wereld lichtelijk
doet verdwijnen, zoo verre zij onze oogen doorstraalt. Waaruit
volgt, dat wij Christus klein achten, als wij 's werelds pracht in
verwondering hebben. Doch de andere uitlegging rijmt ook zeer wel,
want als de waan der rijkdommen en cer onze oogen verblindt,
zoo wordt de waarheid, die alleen behoort te gelden, ten onder
gedrukt. Eerlijk zitten heeft hij gezegd voor een voorname zitplaats.

4 Hebt gij niet onderscheid. Men kan dit vraagsgewijs, of als
een bevestiging lezen, doch het komt bijna op één zin uit. Want
hij maakt de schuld te grooter, daarom dat ze zich behagen of toe-
geven in zulke boosheid. Zoo gij het leest vraagsgewijs, zal de zin
zijn: houdt uw eigen conscientie u niet overtuigd, zoodat er geen
ander richter van noode is? Zoo gij het liever hebt bevestigender
wijze, zoo zal het zijn zooveel alsof hij gezegd had: dit kwaad komt
daar ook bij, dat gij niet gevoelt, dat gij zondigt, noch bekent uwe
gedachten kwaad te wezen, gelijk ze zijn.

5 Hoort, mijne geliefde broeders! heeft God niet verkoren de
armen dezer wereld, die rijken zijn in het geloof, en erfgena-
men des rijks, dat God beloofd heeft dien, die Hem lief hebben?

6 Maar gij hebt de armen onteert. En overweldigen de rijken u
niet,’ en trekken zij u niet voor het recht?

7 Lasteren zij niet den goeden naam, die over u aangeroepen is?

Nu bewijst hij met eene tweevoudige reden, hoe zij verkeerdelijk
doen, als zij om de rijken te behagen, de armen versmaden. De eerste
is, het is onbetamelijk te vernederen, die God verhoogt, en smade-
lijk te handelen, die Hij verwaardigt te eeren. Nu eert God de
armen, zoo wie ze dan verwerpt, die verkeert Gods ordening. De
andere reden is genomen van de gemeene ondervinding. Want aan-
gezien de rijken meest den goeden en onschuldigen lastig vallen,

|
i
ì

JAKOBUS 2:57. 239

zoo is het zeer ongeschikt, dat ze voor hun onrecht zulk een prijs
krijgen, dat zij ons hooger bevolen zouden zijn dan de armen, die
ons meer helpen dan beschadigen. Maar hoe verre dit beide strekt,
zullen wij onderscheidenlijk zien. Hij heeft de armen verkoren.
Dit is waar, doch niet van hen alleen, maar heeft van die willen
beginnen, om de hoovaardigheid der rijken neder te slaan. Dit is het
wat Paulus zegt, 1 Cor. 1:26, Niet vele edelen, niet vele machtigen
van de wereld, maar wat zwak was, heeft God verkoren, opdat Hij
het sterke beschaamde. In één woord, aangezien God zijne genade
over ijken en armen in het gemeen uitgestort heeft, zoo heeft Hij
nochtans de armen vooraan willen stellen, opdat de grooten leerden
zichzelven niet te behagen, en opdat de onedelen en verachten alles
wat ze zijn, der barmhartigheid Gods zouden toeschrijven, en dat
ze beiden tot een klein gevoelen van zichzelf, en tot ootmoedig-
heid zouden onderwezen worden. Hij noemt rijken in het geloof,
niet die overvloedig groot geloof hebben, maar die God met ver-
scheiden gaven zijns Geestes (die wij door het geloof aannemen)
verrijkt heeft. Want voorwaar, dewijl Zich God mildelijk aan allen
aanbiedt, zoo wordt een ieder naar de mate zijns geloofs Deszelven
gaven deelachtig. Hierom zoo wij ledig en arm zijn, dat is een
teeken, dat ons geloof ontbreekt. Want zoo wij slechts den schoot
des geloofs uitstrekken, God is altijd gereed dien te vullen. Hij
zegt, dat het rijk beloofd is dien, die God liefhebben. Niet dat de
belofte hangt aan de liefhebbing, maar opdat hij ons vermane, dat
wij van God tot een ope des eeuwigen levens geroepen worden
met deze conditie en tot dat einde, “dat wij geroepenen Hem zouden
liefhebben. Zoo wordt hier dan het einde, en niet het begin aan-
gewezen.

6 Overweldigen de rijken niet. Hij schijnt aan te zetten tot wraak,
als hij voortbrengt de ongerechtige heerschappij der rijken, dat de-
genen, die van dezen onrechtvaardig gehandeld worden, het gelijke
zouden vergelden, daar ons toch alom geboden wordt den vijanden,
die ons tegen zijn, wel te doen. Maar het oogmerk van Jakobus is
anders. Want hij wil alleen aanwijzen, dat ze geen rede, noch oor-
deel hebben, die hun pijnigers al te groote eere aandoen, en in-
tusschen onrecht doen dengenen, die hun vrienden zijn, of van de-
welke zij ten minste nooit schade geleden hebben. Want hieruit ziet
men te beter de ijdelheid, dat ze door geene weldaden verwekt
zijnde, de rijken alleen daarom voortrekken, omdat ze rijk zijn. Ja dat
ze degenen, die zij door hun schade als ongerechtigen en wreeden
oordeelen, snoodelijk pluimstrijken. Onder de rijken zijn wel sommige
redêlijken en bescheidenen, die van alle ongerechtigheid een gruwel
hebben, maar zulken worden er weinigen gevonden. Zoo verhaalt dan
Jakobus, wat meest pleegt te geschieden, en bijna dagelijks gebruikt
en bevonden wordt. Want omdat de menschen gemeenlijk hun krach-
ten aanleggen om te schaden, daaruit komt het, dat hoe meer iemand
vermag, hoe erger hij is, en ongerechtiger tegen zijn naaste. Deste naar-
stiger moeten zich de rijken wachten, dat ze niet wat krijgen van dezebe-
smetting, die overal onder degenen, die van hun soort zijn, doordringt.

7 Den goeden naam. Ik twijfel niet, of hij verstaat den naam
van God en Christus. Nu hij zegt, dat die over de geloovige aan-
geroepen wordt, niet in de gebeden, gelijk de Schrift somtijds pleegt
te spreken, maar ten aanzien der belijdenis, gelijk gezegd wordt,


--- PAGE 122 ---
Lev. 19:18.

240 JAKOBUS 2:7-9.

dat de naam eens vaders over zijn kinderen aangeroepen wordt,
Gen. 48:16 en de naam des mans over de huisvrouw, Jes. 4:1. Zoo
is het dan hetzelfde alsof hij gezegd had: Den goeden naam, waarop
gij u roemt, of naar welken gij eershalve wilt geacht wezen. Indien
zij nu Gods eer hoovaardig smaden, hoe onwaardig zijn ze, dat de
Christenen hun eer bewijz*’ zouden ?

8 Indien gij volbrengt de koninklijke wet naar de Schrift: Hebt
lief uwen naaste als uzelven, zoo doet gij wel;

9 Maar indien gij aanziet den persoon, zoo doet gij zonde, en
wordt overtuigd van de wet als overtreders.

10 Want wie de gansche wet onderhouden zal, en falen zal in
een, die is schuldig geworden aan allen.

11 Want Die gezegd heeft: Gij zult geen overspel doen, Die heeft
ook gezegd: Gij zult niet doodslaan. Indien gij nu geen over-
spel doet, maar doodslaat, gij zijt een overtreder der wet.

Nu volgt daar een breeder verklaring, want hij wijst openlijk aan
de oorzaak der voorgaande berisping, hoe ze jegens de rijken beleefd
waren, niet uit liefde, maar veelmeer daardoor zoekende wat ijdele
gunst te behalen. En aldus voorkomt hij wat de tegenpartij tot hare
verontschuldiging kon voorwerpen. Want zij konden daartegen
zeggen, dat hij niet berispelijk is, die zich ook den onwaardigen
ootmoedig onderwerpt. Jakobus staat wel toe, dat dit waar is, maar
bij leert hoe zulks valschelijk van hen voorgewend wordt, omdat ze
zulke gedienstigheid niet den naasten, maar den personen bewijzen.
In het eerste deel, zeg ik, bekent hij, dat alle beleefdheden, die wij
den naasten doen, recht zijn en lofwaardig. In het tweede zegt hij,
dat de eergierige aanneming der personen hieronder niet te reke-
nen is, omdat zij zeer ver is van den regel der wet. De knoop van
dit antwoord is gelegen in de woorden naaste eni persoon, alsof
hij zeide; Zoo gij uw doen bekleedt met den schijn der liefde, dat
wordt lichtelijk ontdaan: want God beveelt de naasten lief te heb-
ben, en niet de personen uit te kiezen. Nu begrijpt dit woord naas-
ten, het gansche menschelijke geslacht. Die zich dan weinigen voor-
stelt te eeren naar zijn goeddunken, de anderen voorbijgaande, die
onderhoudt Gods wet niet, maar volgt de kwade genegenheid zijns
harten. God beveelt ons uitdrukkelijk de vreemden, de vijanden, en
die anderszins verachtelijk zijn, tegen welke leer de aanneming der
personen ganschelijk strijdt. Daarom stelt Jakobus terecht vast, dat
de aanneming der personen tegen de liefde strijdt.

8 De koninklijke wet volbrengt. Ik neem in ’t begin der rede
de wet eenvoudig voor een regel, en volbrengen versta ik met
een oprecht onvervalscht hart en rondelijk, gelijk men zegt, die
houden; en dit stelt hij tegen het gedeeltelijk onderhouden van
sommigen. Zij wordt geheeten een koninklijke wet, gelijk men
zegt een koninklijke weg, dat is, een rechte en gebaande, welke
bedektelijk gesteld wordt tegen de bochtige zijwegen. Toch is naar
mijn gevoelen op te merken, dat bij het oog heeft op dien slaaf-
schen dienst, dien zij den rijken deden: zoo zij toch met den naaste
waardiglijk te dienen, niet alleen als vrijen, maar als koningen kon-
den zijn. Ten andere, als hij zegt, dat ze van de wet overtuigd
worden, die de personen aannemen, zoo wordt de wet hier in haar

JAKOBUS 2:9—41. 241

eigen beteekenis genomen: want dewijl ons door Gods bevel ge-
boden wordt alle menschen lief te hebben, zoo wie weinigen uitge-
nomen, alle anderen verwerpt, en dan nog de onwaardigsten boven
die beter zijn, verheft, aangezien hij den band Gods afbreekt, gelijk
hij ook Gods orde omkeert, die is terecht een overtreder der wet
te noemen.

10 Want wie ook de gansche wet. Dit wil hij alleen, dat God
niet begeert met een voorwaarde gediend te zijn, noch alzoo met
ons te deelen, dat ons zou geoorloofd zijn iets, dat ons niet wel
smaakt, van zijne wet af te snijden. Deze spreuk dunkt sommigen
hard te wezen op het eerste aanzien, alsof hij toestond de wondere
leer der Stoicijnen, die alle zonden gelijk maakten, en alsof hij
stelde, dat die, welke zich maar in één zaak misgrepen heeft, zoo-
zeer zou te straffen zijn, alsof hij zijn gansche leven een schalk en
boosdoener geweest ware. Maar uit den tekst blijkt, dat zulks niet
den apostel in den zin is gekomen. Want men moet altijd opmerken
waarom elk ding gezegd wordt. Hij zegt, dat de naasten niet be-
mind worden, als alleen een deel eergierig uitgelezen, en de anderen
veracht worden. Dit bewijst hij, omdat het geen gehoorzaamheid tot
God is, als er geen gelijkmatige naarstigheid is Hem te dienen,
volgens zijn gebod. Gelijk dan de regel Gods eenvoudig en vol
komen is, alzoo behooren wij een volkomenheid te brengen, dat
niemand van ons verkeerdelijk scheide, wat Hij samengevoegd heeft.
Laat daar dan een gelijkmatigheid zijn, willen wij Gode behoorlijk
gehoorzaam wezen. Gelijk bijvoorbeeld: Indien eenig rechter tien dief
stallen straft, maar één ongestraft laat: hieruit toont hij de slimme
verkeerdheid zijns harten, dat hij meer den menschen, dan den
boozen stukken vijand is geweest. Want wat hij in den een ver-
oordeelt, dat spreekt hij vrij in den ander. Nu verstaan wij de mee-
ning van Jakobus, namelijk, zoo wij uit de wet Gods afsnoeien wat
ons niet wel handt, ofschoon wij ons wel in andere deelen gehoor-
zaam aanstellen, dat wij nochtans in alles te beschuldigen zijn,
omdat wij in één hoofdstuk de gansche wet geschonden hebben.
Maar hoewel hij deze spreuk, naar de gelegenheid der zaak waar-
van hij handelt, aanwendt, zoo is zij nochtans genomen uit dit al
gemeene hoofdstuk, dat ons God den regel des levens voorge-
schreven heeft, die van ons niet kan gescheurd worden. Want dit
wordt niet gezegd van een deel der wet, als daar staat: Dit is de
weg, wandelt daarin, Jes. 31:21. Ook belooft de wet geen loon,
tenzij men haar gehoorzaam zij. Hierom doen de Scholastieken dwaas,
die aan de gedeeltelijke gerechtigheid (gelijk zij die noemen) toe-
schrijven dat ze verdienen kan. Maar zoowel deze plaats, als vele
andere, toonen klaar, dat er geene gerechtigheid is, dan in de
volmaakte onderhouding der wet.

1 Want die gezegd heeft. Dit is het bewijs der voorgaande
rede, doordien men veelmeer moet aanzien den wetgever, dan elk
gebod bijzonder. De gerechtigheid Gods, als zijnde een ondeelbaar
lichaam, is in de wet vervat. Zoo wie dan een stuk der wet over-
treedt, die schendt, zooveel in hem is, Gods gerechtigheid. Ten
andere, gelijk God onze gehoorzaamheid beproeven wil in een deel,
alzoo wil Hij ook in elk bijzonder. Hierom is hij een overtreder
der wet, zoo wie in eenig gebod struikelt, volgens dit: Vervloekt
is hij, die niet alles vervult, Deut. 27:26. Verder zien wij, dat een

DL VL 16


--- PAGE 123 ---
242 JAKOBUS 2:12, 13.

overtreder der wet, en een die in alles te beschuldigen is, bij den
apostel Jakobus hetzelfde beteekent.

12 Spreekt alzoo, en doet alzoo, als die door de wet der vrijheid
geoordeeld zult worden.

18 Want een oordeel zonder barmhartigheid zal over hem gaan,
die geen barmhartigheid gedaan heeft. En de barmhartigheid
roemt tegen het oordeel.

12 Spreekt alzoo. Sommigen verklaren dit aldus: Dewijl zij zich
te zeer pluimstrijkten, dat ze worden geroepen tot Gods wettigen
rechterstoel. Want daarom spreken zich de menschen vrij in hun
gedachte, omdat ze zich aan het oordeel der Goddelijke wet ont-
trekken. Derhalve zal hij vermanen, dat al onze werken en woorden
daartoe tot beproeving mogen gebracht worden, omdat God de
wereld naar zijn wet oordeelen zal. Maar omdat zulke aankondiging
een onmatig schrikken kon aanjagen, zoo meenen zij, dat die hard-
heid verbeterd of verzacht wordt, als hij daarbij doet de wet der

vrijheid. Want wij hooren wat Paulus zegt, Gal. 3:10, namelijk dat «

allen, die onder de wet zijn, den vloek onderworpen zijn. Hierom
zal het oordeel der wet uit zichzelve zijn de schuld des eeuwigen
doods. Maar naar het zeggen van diezelfden, door het woord vrij-
heid, verklaart hij, dat wij van de strengheid der wet verlost worden.
Dit gevoelen past gansch niet kwaad, hoewel, zoo iemand wat dieper
onderzoekt wat er dadelijk op volgt, hij zal zien, dat Jakobus wat
anders wil. Alsof hij gezegd had: tenzij gij wilt komen onder de
strengheid der wet, zoo weest niet al te streng tegen uwe naasten.
Want de wet der vrijheid beteekent hier zooveel als Gods goe-
dertierenheid, die ons van den vloek der wet verlost. En alzoo
zal men dit lezen in één verband met wat er volgt, waar hij spre-
ken zal van de zwakken te dragen. En waarlijk, deze zin vloeit
zeer wel. Aangezien niemand van ons voor God bestaan zou, ware
hij niet ontbonden en vrij van de hoogste strengheid der wet, dat
wij zoo handelen moeten, opdat wij niet door te groote strafheid
Gods goedertierenheid uitsluiten, welke allen tot het uiterste behoeven.

13 Want een oordeel. Nu wordt de voorgaande rede geschikt
tot de tegenwoordige zaak, welke de tweede uitlegging, van mij bij-
gebracht, gansch bevestigt. Want hij leert, dat aangezien wij door
Gods barmhartigheid alleen staan, wij dezelve bewijzen moeten den-
genen, die ons de Heere beveelt. Maar hier wordt ons een bijzon-
dere beleefdheid en weldadigheid aangeprezen, dat ons God belooft
barmhartig te zijn, zoo wij zoodanig zijn jegens de broederen. Niet
dat deze Onze barmhartigheid (zoodanig als zij is) die wij den men-
schen aandoen, Gods barmhartigheid verdient, maar van hen, die God
aangenomen heeft, dat Hij hun een geduldig en goedwillig Vader
zij, wil Hij, dat ze op aarde zijn beeld dragen en uitdrukken, volgens
wat Christus zegt: Wees barmhartig, gelijk uw hemelsche Vader is,
Luk. 6:36. Daarentegen is op te merken, dat hij niets harders, of
schrikkelijkers kan verkondigen dan Gods oordeel. Waaruit volgt
dat ze meer dan ellendig en verloren zijn allen, die tot den genade-
stoel der vergeving niet vluchten. En roemt. Alsof hij zeide: het
is alleen Gods barmhartigheid, die ons van de vreeze des oordeels
verlost, want hij neemt roemen voor overwinnen, of te boven gaan.

JAKOBUS 2:13-15. 243

Want het oordeel der verdoemenis ligt op de gansche wereld, zoo
de’ barmhartigheid niet te hulpe komt. Degenen, die willen, dat hier de
persoon aangewezen zij onder den naam van de zaak, die brengen
-een harde en gedwongen uitlegging bij. Want de mensch roemt niet
eigenlijk tegen Gods oordeel, maar de barmhartigheid Gods zelve
triumfeert om zoo te zeggen, en regeert alleen, als de strengheid des
oordeels ophoudt. Hoewel ik niet loochen, dat daaruit een vrijmoedig-
heid van roemen spruit, als de gelovigen bekennen, dat Gods gram-
schap eenigszins voor de barmhartigheid wijkt, opdat zij door deze
opgelicht zijnde, van de gramschap. niet ten ondergedrukt worden.

14 Mijne broeders! wat baat het, zoo iemand zegt, dat hij het ge-
loof heeft, zoo hij de werken niet heeft? kan hem dat geloof
zalig maken?

15 Want zoo een broeder of zuster naakt zijn, en dagelijkschen
leeftocht behoeven,

16 En iemand van u zou tot hen zeggen: gaat in vrede, wordt
warm, en wordt verzadigd, en gij geeft hem niet den nood-
druft des lichaams, wat zal het baten?

17 Alzoo is het geloof, indien het geen werken heeft, het is dood
in zichzelve.

Hij gaat voort in het aanprijzen der barmhartigheid. Maar dewijl
hij ons gedreigd had, dat wij God tot een strengen en vreeselijken
rechter zouden hebben, tenzij wij vriendelijk en barmhartig zijn jegens
onze naasten, en dat de geveinsden daartegen hun uitvlucht na-
men, zeggende dat ons het geloof genoeg was, waarin der menschen
zaligheid gelegen is, zoo gaat hij nu dien ijdelen roem doorhalen.
De inhoud is deze, dat het geloof zonder de liefde onnut, ja gansch
dood is. Maar hier rijst een vraag, of het geloof van de liefde kan
gescheiden worden. En waarlijk, de verkeerde uitlegging dezer plaats
heeft bij de Sophisten voortgebracht die gebruikelijke onderscheiding
van een ongeformeerd en gefurmeerd geloof. Doch Jakobus heeft zulks
niet gedacht: want dat hij spreekt van een valsche belijdenis of voor-
wending des geloofs, blijkt uit zijne eerste woorden. Want aldus begint
hij niet: Zoo iemand geloof heeft, maar zoo iemand zegt, dat hij het
heeft. Waarmee hij voorwaar aanwijst, hoe de geveinsden op een ijdelen
naam van geloof roemen, die hun met de daad geenszins toekomt.
Dat hij het dan zelf geloof noemt, dat is bij toelating. Want als wij
op de zaak zelve ingaan, het schaadt niet, ja is somtijds nut tot
ons oogmerk, dat wij onze wederpartij het woord toegeven dat ze
vereischt, want de zaak bekend zijnde, zoo zal hun ook het woord
lichtelijk terstond ontnomen worden. Dewijl het dan Jakobus ge
noeg was den geveinsden dien valschen mantel, waarmede zij zich
dekten, af te trekken,’ zoo heeft hij om het woord geen verschil
willen maken. Toch zullen wij gedenken, dat hij uit het eigen ge-
voelen zijns harten niet spreekt zoo dikwijls hij dit geloof noemt,
maar dat hij veelmeer twist tegen die het geloof, waarvan zij ledig
waren, valschelijk voorwendden. Kan het geloof. Dit is zooveel,
alsof hij gezegd had, dat wij door een koude en bloote kennis
Gods geenszins zalig worden, Hetwelk een ieder bekent gansch
waarachtig te zijn, want daarom is de zaligheid uit het geloof, om-
dat het ons met God vereenigt. Nu geschiedt dit niet anders dan


--- PAGE 124 ---
1) Of: Ja
iemand, enz.

244 JAKOBUS 2: 15-18. 4

als wij worden ingelijfd in het lichaam van Christus, opdat wij door
zijnen Geest leven, en ook geregeerd worden. Daar is niets van
dit al in dit doode beeld des geloofs, daarom is het geen wonder,
dat Jakobus daaraan de kracht van zalig te maken ontneemt.

16 Want zoo een broeder. Hij neemt een voorbeeld van de
tegenwoordige zaak. Want hij vermaant, gelijk gezegd is, tot de
werken der liefde. Zoo iemand hiertegen roemt, dat hij met het
geloof zonder werken tevreden is, zoo vergelijkt hij deze schaduw
des geloofs bij een rede, die aan een hongerig mensch beveelt ver-
zadigd te worden, zonder hem nochtans spijze te geven, die hem
ontbreekt. Gelijk hij dan een arme bespot, door hem met woorden
weg te zenden, en geen hulpe te bieden, alzoo spotten zij met God,
die zich een leven versieren, dat van alle werken en oefeningen der
godzaligheid ledig is.

17 Is dood in zichzelve. Hij zegt, dat een geloof dood is in
zichzelve, ’twelk ledig is van goede werken. Waaruit wij afleiden, dat
het zelf geen geloof is: want naardien het dood is, zoo behoudt het
strikt genomen den naam niet, De Sophisten drijven dit woord, dat

er dan eenig geloof bij zichzelven kan gevonden worden: maar zulk:

een onnutte uitvlucht kan lichtelijk wederlegd worden, aangezien
genoeg blijkt, dat de apostel zijn bewijsreden ontleent aan wat on-
mogelijk is, gelijk Paulus Gal. 1:8, een engel een vervloeking
noemt, die het Evangelie zou pogen te verkeeren.

18 Maar zal iemand zeggen: gij hebt het geloof, en ik heb de
werken: toon mij uw geloof uit uwe werken, en ik zal u uit
mijne werken mijn geloof toonen.

19 Gij gelooft, dat er één God is, en doet wel, ook de duivelen
gelooven, en beven.

Dat Erasmus hier invoert twee samensprekende personen, waar-
van de een voorwerpt een geloof zonder werken, en de ander wer-
ken zonder geloof, en dat hij meent, dat ze beiden eindelijk met een
middelmatig antwoord des apostels wederlegd worden, dunkt mij al
te gedwongen. Hij acht het ongerijmd, dat dit in den persoon van
Jakobus gezegd worde, gij hebt het geloof, dewijl hij geen geloof
kent zonder werken. Maar hierin wordt hij zeer bedrogen, dat hij deze
woorden, als spottenderwijze gesproken, niet aanneemt. Daarom neem
ik deze woorden alzoo, dat hij wederlegt den zotten roem dergenen,
die zich inbeelden geloof te hebben, zoo zij zich toch met het leven
ongeloovig bewijzen. Want Jakobus zegt, dat het allen godvruchti-
gen, die heilig leven, gemakkelijk valt den geveinsden zoodanigen
roem, waarmede zij opgeblazen zijn, te ontnemen. Toon mij. Hoe-
wel men in de Grieksche handschriften meest aldus vindt: Toon
mij uit de werken, nochtans past de Latijnsche overzetting beter:
Toon mij uw geloof zonder werken, ’twelk ook in sommige Griek-
sche handschriften gelezen wordt: en dit houd ik ook ongetwijfeld voor
beter. Als hij dan beveelt een geloof zonder werken te toonen, zoo
maakt hij een bewijs van wat onmogelijk is, om te toonen, dat er
zulk een geloof niet is. Alzoo is het een ironisch spreken. Doch
zoo iemand liever de andere lezing wil volgen, het zal op één uit-
komen: toon mij het geloof uit de werken. Want aangezien het
geloof geen ledig ding is, zoo moet het uit de werken blijken. Zoo

JAKOBUS 2: 18—20. 245

is dan de zin: Indien gij niet vruchten uws geloofs voortbrengt,
ontken ik dat gij geloof hebt. Maar men kon vragen, of dan de uiter-
lijke vromigheid des levens een zeker bewijs des geloofs is, want
Jakobus zegt: Ik zal het toonen uit de werken. Ik antwoord, dat
ook de ongeloovigen somtijds uitnemend schoone deugden hebben,
of een eerlijk leven lijden, dat verre is van allen laster, en dat
daarom de schoone werken in soort van het geloof kunnen geschei-
den zijn. Want ook Jakobus houdt niet staande, dat zoo wie vroom
schijnt, terstond geloof heeft. Alleen wil hij dit, dat men het geloof
zonder het getuigenis der goede werken te vergeefs roemt, dewijl
uit den levenden wortel van den goeden boom, altijd goede vruch-
ten voortkomen. .

19 Gj gelooft, dat er één God is. Uit dit woord alleen blijkt
overvloedig, dat hier ganschelijk van het geloof niet wordt gehan-
deld, maar van een gemeene kennis Gods, die den mensch met God
niet meer vereenigt, dan het aanschouwen der zon hem verheft in
den hemel. Nu is het openbaar, dat wij door het geloof Gode ge-
naken: daarenboven zal het bespottelijk zijn, zoo iemand zegt, dat
de duivelen geloof hebben. Doch Jakobus stelt ze in dezen deele
boven de hypocrieten. De duivel beeft, zegt hij, als men van God
spreekt, omdat hij Hem voor zijnen rechter kent, zoo vreest hij
Hem. Zoo wie dan God, dien hij kent, veracht, die is erger dan de
duivel. Gij doet wel, is hier gesteld om de zaak te verkleinen,
alsof hij gezegd had, dit is immers wat groots, minder te zijn dan
de duivel.

20 Maar wilt gij weten, © ijdel mensch! dat het geloof zonder de
werken dood is?

21 Abraham, onze vader, is hij niet uit de werken gerechtvaardigd,
als hij zijnen zoon Izak op het altaar geofferd beeft?

92 Ziet gij, hoe het geloof mede gewrocht heeft met zijne werken,
en het geloof door de werken volmaakt is.

23 En de Schrift is vervuld, die daar spreekt: Abraham geloofde
God, en het is hem tot rechtvaardigheid gerekend, en is een
vriend Gods geheeten? /

24 Zoo ziet gij dan, dat de mensch gerechtvaardigd wordt uit
de werken, en niet uit het geloof alleen.

25 Desgelijks ook Rachab de hoer, is zij niet uit de werken ge-
rechtvaardigd, toen zij de boden ontving, en door eenen an-
deren weg uitleidde? / |

26 Want gelijk het lichaam zonder den Geest dood is, alzoo is
ook het geloof dood zonder de werken.

20 Maar wilt gij weten. Men moet hier weten waarvan gehan-
deld wordt. Want hier is geen verschil betrekkelijk de oorzaak der
rechtvaardigmaking, maar alleen wat van een belijdenis des geloofs
zonder werken gelden mag, en waarvoor zij te houden is. Hierom
doen zij kwalijk, die uit dit getuigenis willen bewijzen, dat de
mensch door de werken gerechtvaardigd wordt, want Jakobus heeft
zulks niet willen zeggen. Want de bewijzen, die hij daarbij voegt
moet men tot dit oogmerk brengen, dat het geloof zonder werken
niets of ten minste dood is. Want nimmermeer zal iemand ver-

Gem. 22:10.

Gen. 15:6.

Joz. 2:1.


--- PAGE 125 ---
246 JAKOBUS 2:20—23.

staan wat er gezegd wordt, noch wijselijk van de woorden oordee-
len, dan dien het voornemen des schrijvers zal bekend hebben.

21 Abraham, is hij niet. De Sophisten grijpen het woord recht-
vaardig maken, daarna, als zij het gewonnen hebben, roepen zij,
dat een deel der gerechtigheid in de werken gelegen is: maar men
behoorde de rechte uitlegging uit de omstandigheid der tegenwoor-
dige plaats te geven. Nu hebben wij gezegd, dat Jakobus hier niet han-
delt vanwaar, of hoe de menschen de gerechtigheid verkrijgen, het-
welk een ieder openbaar is, maar dat hij alleen hiertoe poogt, dat
hij toone, dat de goede werken altijd met het geloof gevoegd zijn.
Hierom als hij verklaart, dat Abraham door het geloof gerecht-
vaardigd is, zoo spreekt hij van de toestemming der gerechtigheid.
Als dan de Sophisten Jakobus tegen Paulus stellen, zij dwalen in de
verscheidene twijfelachtige beteekenis van het woord. Want als Pau-
lus leert, dat wij door het geloof gerechtvaardigd worden, zoo geeft
hij niets'anders te kennen, dan hoe wij verkrijgen, dat wij voor God
rechtvaardig gerekend worden. Maar Jakobus ziet op geheel wat anders,
namelijk, dat die, welke zich voor geloovig uitgeeft, de waarheid
zijns geloofs met de werken bewijze. Voorwaar Jakobus wil hier
niet leeren, waarop het betrouwen der zaligheid moet steunen, het-
welk Paulus alleen drijft. Opdat wij dan hier geen kwaad besluit
zullen maken (gelijk de Sophisten bedrogen zijn) zoo moeten wij
dit verscheiden spreken aanmerken: dat het woord rechtvaar-
digen van Paulus gebruikt is voor een genadige toerekening der
rechtvaardigheid bij den rechterstoel Gods. Maar van Jakobus is
het genomen voor een bewijs der gerechtigheid uit de vruchten,
en dit bij de menschen, gelijk uit de voorgaande woorden is af
te leiden: Toon mij uw geloof. In dezen zin bekennen wij zonder
zwarigheid, dat de mensch gerechtvaardigd wordt uit de werken.
Gelijk iemand zeide, dat een man door den koop van een groo-
ten en kostelijken erfgrond rijk geworden is, omdat zijne rijkdom-
men, die tevoren in de kist verborgen en gesloten lagen, te voor-
schijn gekomen zijn. Als bij zegt, dat het geloof gewrocht
heeft met de werken, en daaruit volmaakt is, zoo toont hij we-
derom, hoe hier niet gevraagd wordt van de oorzaak onzer zalig-
heid, maar of de werken noodzakelijk het geloof navolgen. Want in
dezen zin wordt het geloof gezegd te werken met werken, omdat het
niet ledig is. Het geloof wordt ook gezegd uit de werken volmaakt te
zijn, niet dat het daaruit zijn volmaaktheid krijgt, maar dat het daar-
uit bewezen wordt een waar geloof te zijn. Dat nu de Sophisten uit
deze woorden hun onnut onderscheid van het geformeerd en onge-
formeerd geloof trekken, behoeft geen lange wederlegging: want
Abrahams geloof was geformeerd, en fijn ontwikkeld, eer hij zijn
zoon offerde. Ook is dat werk niet geweest als de laatste hand
om dat te volmaken, dewijl er nog vele nagevolgd zijn, waarmede
Abraham den wasdom zijns geloofs getoond heeft. Hierom is dat
niet geweest de volmaking zijns geloofs, en heeft ook niet toen
eerst zijn vorm gekregen. Zoo verstaat dan Jakobus anders niets,
dan dat Abrahams vromigheid hieruit gebleken is, dat hij de schoone
vrucht der gehoorzaamheid voortgebracht heeft.

23 De Schrift is vervuld. Die met het getuigenis van Jakobus
willen bewijzen, dat de werken van Abraham hem tot gerechtigheid
gerekend zijn, die moeten belijden, dat de Schrift van Jakobus verdraaid

JAKOBUS 2:23—25. 247

wordt. Want waar zij zich ook keeren, zij zullen nimmermeer maken»
dat het werk is vóór de oorzaak. Daar wordt bijgebracht de plaats
Gen. 15:6. De toerekening der gerechtigheid, waarvan Mozes daar
spreekt, is meer dan dertig jaren geschied vóór dat werk, waar:
door zij willen, dat Abraham gerechtvaardigd is geweest. Voorwaar,
aangezien het geloof Abraham tot gerechtigheid is gerekend, vijf-
tien jaren, eer Izak geboren werd, zoo kon dit niet geschieden door
denzelven te offeren. Ik houd ze vast met een onontbindbaren knoop
allen, die versieren dat aan Abraham het geloof voor God gerech-
tigheid is gerekend, omdat hij zijn zoon Izak geofferd heeft, die
nog niet was geboren, als de Heilige Geest verklaarde, dat Abra-
ham rechtvaardig was. Zoo blijft er dan noodzakelijk dit over, dat
wij leeren, dat daaruit aangewezen wordt iets dat later gevolgd is, Hoe
zegt dan Jakobus, dat hetzelve vervuld is geweest? Hij heeft name-
lijk willen toonen wat het voor een geloof geweest is, dat Abraham
gerechtvaardigd heeft, te weten, geen ledig of ĳdel, maar dat hem
Gode gehoorzaam gemaakt heeft, gelijk daar ook Hebr. 11:8 staat.
Het besluit, dat terstond er bij gedaan wordt, dewijl het daaraan
hangt, zoo heeft het geen anderen zin. De mensch wordt door een
geloof alleen, dat is door een bloote en iĳdele kennis Gods niet
gerechtvaardigd: hij wordt gerechtvaardigd uit de werken, dat is,
uit de werken wordt zijne gerechtigheid bekend en voor goed ge:
houden.

25 Desgelijks ook Rachab. Hij schijnt ongeschiktelijk te doen,
dat hij deze twee (zoo onderscheiden) bijeenvoegt. Waarom heeft ij
niet liever uit dat groot getal der uitnemende vaderen sommigen
uitverkoren, die hij bij Abraham voegde ? Waarom heeft hij in plaats van
deze allen een hoer gesteld? Met opzêt heeft hij twee zoo verscheiden
personen met elkander vergeleken, om te klaarder te toonen, dat
er nooit iemand van wat volk, of staat hij ware, onder de recht-
vaardigen en geloovigen geacht is geweest zonder goede werken. Hij
heeft den aartsvader genoemd, als ver de uitnemendste van allen:
nu onder den persoon der hoer, begrijpt hij allen, die tevoren vreemd
zijnde van de gemeente, daar ingelijfd worden. Zoo wie dan recht-
vaardig wil gehouden zijn, ofschoon hij onder de geringsten geteld
wordt, dat hij zich zoodanig toone met goede werken. Omdat Ja-
kobus naar zijn oogmerk verklaart dat Rachab door de werken ge-
rechtvaardigd is, daaruit besluiten de sophisten, dat wij uit de ver-
diensten der werken gerechtigheid krijgen. Maar wij zeggen, dat hier
geen verschil is, hoe wij de rechtvaardigheid verkrijgen. Wij bekennen
wel, dat de goede werken tot de gerechtigheid vereischt worden, maar
alleen berooven wij ze van de kracht van rechtvaardigheid aan te bren-
gen, omdat onze werken voor Gods rechterstoel niet bestaan kunnen.

HET DERDE HOOFDSTUK.

1 Mijne broeders! zijt niet vele meesters, wetende dat wij te meer-
der oordeel zullen ontvangen.

2 Want wij falen allen in vele. Zoo iemand niet zondigt in het
woord, die is oen volkomen man, en kan ook het geheele lichaam
in den toom houden.


--- PAGE 126 ---
JAKOBUS 3:1, 2.

248
3 Ziet, wij werpen den paarden den breidel in de monden, opdat
ze ons gehoorzaam zjn, en wij buigen hun geheele lichaam.
4 En ziet de schepen, die zoo groot zijn, en van straffe winden
| gedreven worden, worden met een klein roer omgevoerd, waar-
heen de stuurman wil.
| b Alzoo is de tong een klein lid, en roemt groote dingen.
|
dezer plaats is, dat hij zou afschrikken van het leerambt te
begeeren. En dit uit oorzaak, dat het gevaarlijk, en aan een
zwaar oordeel Gods onderworpen is, zoo iemand daarin faalt. Zij
meenen ook, hij heeft gezegd: Zijt niet vele, omdat er sommigen
moeten zijn. Maar ik versta door meesters, niet die een openbaar
ambt in de gemeente bedienen, maar die zichzelven het recht van
berispers over anderen aantrekken. Want zulke berispers willen als
zedemeesters gehouden zijn. En deze wijze van spreken is zoowel
bij de Grieken, als bij de Latijnen gebruikelijk, dat zij meesters
noemen, die vermetelijk anderen bestraffen. Dat hij er Du verbiedt

Ve meesters. De gemeene en meest aangenomene uitlegging

velen te worden, is daarom, dat velen overal zich indringen. Want.

deze ziekte is den menschelijke aard als aangeboren, dat ze naar
roem staan door anderen te berispen. In dezen deele regeert daar een
dubbel gebrek, dat ze allen in het gemeen zich voor meesters uit-
geven, zoo toch weinigen daartoe geschikt zijn. Ten andere, weinigen
zijn daartoe gedreven met een recht voornemen, want geveinsdheid
en eergierigheid drijft ze veelmeer, dan de zorg over huns broeders
zaligheid. Want men moet opmerken, dat Jakobus hier niet afraadt van
de broederlijke vermaningen, die de Heilige Geest onf zoo dikmaals
en zoozeer beveelt, maar dat hij veroordeelt die onmatige begeerte,
die uit eergierigheid en hoovaardigheid spruit, als zich elk verheft
tegen zijnen naaste, als hij tegenspreekt, berispt, en booselijk wat
zoekt, dat hij ten kwaadste duidt: want zulke ontijdige berispers
plegen zich vermetelijk te beroemen, dat ze anderer gebreken weg-
genomen hebben. Van deze onmatigheid en verwaandheid trekt ons
Jakobus af. Hij voegt daar de reden bij, omdat zij, die teren anderen
zoo streng zijn, een zwaarder oordeel zullen dragen. Want zoo wie
ieders woorden en werken op het strengste zift, die legt zichzelven
een zware wet op, die ook niemand sparen wil, en verdient geen
vergeving. Dit is een opmerkelijke spreuk, dat zij, die tegen ‘hun
broederen al te straf zijn, Gods strengheid tegen zichzelven verwekken.

2 Maar wij falen allen in vele. Dit kan genomen worden bij
toelating gezegd te zijn. Alsof hij gezegd had: het zij zoo, gij vindt
wat in uwe broederen te straffen, want niemand is zonder gebreken.
Ja elkeen is behangen met vele gebreken. Maar acht gij u volmaakt
te zĳn met uw kwaadspreken en venijnige tong? Nochtans dunkt
mij, dat ons Jakobus met deze bewijsreden veelmeer vermaant tot
zachtmoedigheid, dewijl ook wij met vele zwakheden bevangen zijn.
Want hij doet onrechtvaardig, die anderen vergeving weigert, waar-
aan hij zelf behoefte heeft. Alzoo ook Paulus, waar hij vermaant de
gevallenen te vermanen vriendelijk en met een zachtmoedigen geest:
hij stelt daar terstond bij, bedenkt uzelven, dat gij ook niet bekoord
wotdt, Gal. 6:1. Want daar is niets krachtiger om die al te groote
strafheid te matigen, dan de kennis onzer zwakheid. Zoo iemand
in het woord. Naardien hij gezegd heeft, dat er niemand is, die

JAKOBUS 3:26. 249

niet op verscheidene wijzen zondigt, zoo toont hij nu, dat het gebrek
van kwaadspreken onder andere zonden hatelijk is. Want dat hij
dien volmaakt noemt, die met de tong niet faalt, daarmede ver-
klaart hij, dat het bedwingen der tong een uitnemende, en een der
voornaamste deugden is. Daarom doen ze al te verkeerd, die de
minste gebreken neuswijselijk uitziften, en zichzelven in zulk een
grof feil toegeven. Aldus hekelt hij hier zeer fijn de geveinsdheid
der berispers, omdat zij zich onderzoekende, het voornaamste en
gewichtigste, namelijk het kwaadspreken voorbijgaan. Want die
anderen straffen, toonen een ijver der heiligheid: maar zoo zij
wilden volmaakt’zijn, zij moesten van de tong beginnen. Aangezien
zij nu geen acht nemen om hun tong te breidelen, maar veelmeer
met anderen te bijten en te verscheuren een geveinsde heiligheid voor-
wenden, hieruit blijkt, dat zij het meest van allen te berispen zijn,
als die de voortrefielijkste deugd verzuimen. Dit aldus samenge-
nomen, zal ons des apostels meening duidelijk maken.

3 Ziet, de paarden. Met deze twee gelijkenissen bewijst hij, dat
inde tong veel gelegen is van de rechte volmaaktheid, en dat
dezelve (gelijk hij boven gezegd heeft) het gansche leven regeert.
Allereerst vergelijkt hij de tong bij een breidel, daarna bij het roer
van een schip. Zoo een paard, ’twelk zulk een wild dier is, omge-
leid wordt naar den wil des berijders, omdat het gebreideld is, zoo
zal de tong geen geringe macht hebben, om den mensch te regee-
ren. Alzoo zal men ook oordeelen van het roer eens schips, ’twelk
dat zwaar gewicht tegelijk met het geweld des winds overwint. Hoe-
wel dan de tong een klein lid is, zoo vermag zij nochtans veel in
de regeering des menschelijken levens. Het Grieksche woord be-
teekent zich beroemen, opvijzelen. Maar Jakobus heeft hier niet
zoozeer het roemen willen bestraffen, als zeggen, dat de tong groote
dingen uitricht. Want dit laatste deel schikt de voorgaande ge-
lijkenissen tot zijn tegenwoordig voornemen. Nu zou de ijdele be-
roeming zich met den breidel en het roer niet rijmen: zoo toont
hij dan dat de tong groote macht heeft.

Ziet, een klein vaar, hoe grooten hoop houts het ontsteekt.
6 En de tong is ook een vuur, eon wereld der ongerechtigheid,
Alzo is de tong onder onze leden, en zij bevlekt het gansche

lichaam, en ontsteekt ') den loop onzer natuur, als zij ont- 1) Anders:

stoken is van de hel. ‘hetradonzer

geboorte, of

Nu verklaart hij de zwarigheden, die uit een ongetemde tong „onzes le:
voortkomen, opdat wij weten, dat de tong veel vermag aan beide ijxende den

zijden. Daarom, zo0 zij zedig en wel geschikt is, zoo is zij een toom oop 4
des ganschen levens, maar zoo zij dartel en boos is, zoo steekt zij xen levens
het al tegelijk in brand. Hij stelt een klein vuur, opdat hij toone PJ den !op
dat de kleinheid der tong haar niet verhindert, dat ze hare kracht :
niet wijd en breed kan uitstrekken om te beschadigen. Als hij daarbij
doet, dat ze een wereld der ongerechtigheid is, dat is zooveel
als noemde hij ze een zee of afgrond. En hij vergelijkt zeer juist
de kleinheid der tong met de onmetelijke grootte der wereld, in
dezen zin, dat een stuk dun vleesch de gansche wereld der onge-
rechtigheid in zich begrijpt.

6 Zoo ook de tong. Hij verklaart wat hij gemeend heeft met


--- PAGE 127 ---
250 JAKOBUS 3:6, 7.

het woord wereld, namelijk, omdat de besmetting derzelve uitge-
spreid wordt door alle deelen des levens, of veelmeer toont hij wat
hij door dit woord brand verstaan heeft, namelijk, dat de gansche
mensch besmet wordt. Doch hij keert terstond weder tot de ont-
branding, als hij zegt, dat de loop onzer geboorte van de tong
ontstoken wordt. Âlzoo vergelijkt hij den loop des menschelijken
levens bij een wiel. Geboorte neemt hij gelijk boven, instede van
natuur. Aldus is de zin: Dewijl andere gebreken óf door den ouder-
dom, óf door langheid des tijds gebeterd worden, óf tenminste
den ganschen mensch niet bezitten, zoo is het nochtans, dat het
kwaad der tong uitgespreid wordt, en loopt door het gansche leven.
Tenzij iemand ontsteking liever wil nemen voor een geweldige
drijving, want wij noemen hittig wat met geweld gedreven wordt.
En alzoo heeft Horatius van de wielen gesproken, want hij noemt
ze hittig in den wagenstrijd om hunne snelle lichtheid. Aldus zou
de zin wezen, dat de tong gelijk is den ongetemden paarden: want
gelijk de paarden een wagen, alzoo werpt deze den mensch ter-
neder door hare onbeschaamdheid. Als hij zegt, dat zij van de hel
ontstoken wordt, is het alsof hij zeide, dat de onmatigheid der tong
een vlam des helschen vuurs is. Want gelijk de heidensche dichters
versieren, dat de fakkelen der furiën de booswichten aanblazen,
alzoo is het waar, dat satan door zijn blaasbalken der bekoringen
het vuur aller boosheid in de wereld aansteekt. Maar Jakobus ver-
klaart, dat het vuur van satan toegezonden, lichtelijk van de tong
ontvangen wordt om terstond te branden. Kortom, dat zij is een
bekwame stof om het helsche vuur te ontvangen, te voeden en te
vermeerderen.

7 Want alle natuur der dieren, en der vogelen, en der slangen,
en der zeedieren, die wordt en is getemd van de menschelijke
natuur.

8 Maar geen mensch kan de tong temmen, als zijnde een onbe-
dwingelijk kwaad vol van doodelijk venijn.

9 Met haar zegenen wij den God en Vader, en met haar ver-
vloeken wij de menschen, die naar Gods beeld gemaakt zijn.
10 Uit denzelfden mond gaat zegen en vloek. Mijne broeders! dit

behoort aldus niet te geschieden.

11 Werpt ook de fontein uit één opening zoet en bitter uit?

12 Kan ook, mijne broeders! de vijgeboom olie, of de wijngaard
vijgen dragen? Alzoo kan een fontein geen zout en zoet
water geven.

7 Want alle. Dit is de bevestiging van het naastvoorgaande stuk.
Want dat satan in de tong met een wonderlijke kracht regeert, be-
wijst hij daaruit, dat ze met geene middelen kan in orde gehouden
worden, en dit legt hij uit met gelijkenissen, die hij bijbrengt. Want
hij zegt, dat daar geen zoo wreed noch geweldig dier is, dat door
der menschen kloekheid niet getemd wordt. De visschen, die als in
een andere wereld wonen, de vogelen, die zoo licht en ver vliegend
zijn, ook de slangen, die het menschelijke geslacht vijandig zijn,
worden somtijds getemd. Dewijl dan de tong niet kan bedwongen
worden, zoo moet er wel noodzakelijk een verborgen helsch vuur

JAKOBUS 3:7—11. 251

onder liggen en schuilen. Wat hij van de wilde beesten, slangen en
anderen zegt, is op alle dieren niet toepasselijk. Het is genoeg, dat
sommige van de wildste beesten door der menschen kunst tot ge-
hoorzaamheid gebracht worden, desgelijks dat ook de slangen som-
tijds getemd worden. Daarom heeft hij twee tijden, den tegenwoordigen
en verledenen gebruikt: de tegenwoordige tijd wijst aan de macht
en toelating, maar de verledene bewijst het gebruik en ervaring.
Hieruit besluit hij terecht, dat de tong vol doodelijk venijn is. En
hoewel dit alles allereerst naar den eisch dezer plaats moet ver-
staan worden, dat zij al te verkeerdelijk het meesterschap over an-
deren aannemen, die met dat gansch leelijk gebrek behebt zijn, zoo
is nochtans deze algemeene leer te houden: zoo wij ons leven recht
willen schikken, dat wij de meeste naarstigheid moeten doen om
onze tong te beteren, omdat geen deel des menschen schadelijker is.

9 Met haar zegenen wij. Dit is een klaar betoog des doode-
lijken venijns, dat zij zich met een zeldzame lichtheid alzoo verstelt.
Want alzoo zij zich veinst God te zegenen, terstond vervloekt zij
Hem in zijn beeld, als zij van de menschen kwaad spreekt. Want
zoo God te prijzen is in al zijn werken, moet dit voornamelijk
gelden in de menschen, waarin zijn beeld en heerlijkheid bijzonder
Îichten. Hierom is het een ondragelijke geveinsdheid, als de mensch
dezelfde tong kcert om God te prijzen, en de menschen te ver-
vloeken. Hierom, zoo waar kwaadspreken regeert, daar kan geen
aanroeping Gods zijn, en daar moet zijn lof noodzakelijk ophouden:
Want dit is een goddelooze ontheiliging des naams Gods, als een
tong, die tegen de broederen vol venijn is, God gebruikt onder
den schijn van te loven. Hierom, opdat wij God recht loven, moeten
wij vooral beteren het gebrek van kwaadspreken tegen den naaste.
Intusschen moeten wij ook behouden die voorname leering, dat die
sture berispers hunne venijnigheid ontdekken, welke, nadat zij God
zoetelijk geloofd hebben, haastelijk tegen de broedgren uitspuwen
al de lasterredenen, die men kan versieren. Zoo iemand hier tegen-
werpt, dat door Adams zonde het beeld Gods in de menschelijke
natuur uitgeroeid is: men moet wel bekennen, dat ze leelijk mis-
maakt is, maar alzoo dat er nog sommige trekken gezien worden.
De rechtvaardigheid, vroomheid, en de vrijheid van het goed te
begeeren is weggenomen, maar daar blijven vele uitnemende gaven,
waardoor wij de beesten overtreffen. Zoo wie dan God recht dient
en eert, zal zich ontzien van den mensch te smaden.

u Kan een fontein. Deze gelijkenissen brengt hij bij om te
toonen, dat de kwaadsprekende tong een zeldzaam ding is, vreemd
van de gansche natuur, en omkeert de orde, die God overal ge-
steld heeft. Want de zaken, die elkander tegen zijn, heeft God zoo
onderscheiden, dat de onbezielde dingen ons behooren af te schrik-
ken van de onordelijkheid en vermenging, die daar is in eene dub-
bele tong.

18 Wie is onder u wijs en verstandig? die toone zijne werken
uit de goede wandeling in zachtmoedige wijsheid.

14 Maar hebt gij bitteren nijd en tweedracht !) in het hart, zoo
roemt niet, en liegt niet tegen de waarheid.

15 Deze wijsheid is niet van boven komende, maar is aardsch,
vleeschelijk, duivelsch.

1) Of: Spie
vinel p

--- PAGE 128 ---
252 JAKOBUS 3:13—15.

16 was waar nijd en twist is, daar is verwarring en alle kwaad
werk.

17 Maar de wijsheid van boven is ten eerste rein, daarna vreed-

ale ze zaam, bescheiden ”), gezeggelijk, vol barmhartigheid, en goede
6 zon vrachten, zonder verschil *), zonder geveinsdheid.
ei 18 Maar de vrucht der gerechtigheid wordt in vrede gezaaid dien,

die vrede maken.

‚13 Wie is wijs. Aangezien de lust tot kwaadspreken gemeenlij
uit hoovaardigheid komt, en daar nu de valsche oe er heid
voor het meerendeel hoovaardigheid voortbrengt, daarom spreekt
hij hier van de wijsheid. Het is den hypocrieten gebruikelijk zich
te verheffen en te roemen met elkeen te lasteren, gelijk eertijds velen
van de Philosophen naar eere stonden met alle rangen en standen
bitterlijk te beschimpen. Dusdanigen hoogmoed, waarmede die kwaad-
sprekende menschen opgeblazen en verblind zijn, slaat hier Jakobus
terneder, als hij zegt, dat die verwaande wijsheid, waarin zij zich
behagen niets Goddelijks heeft, maar veelmeer drijft, dat ze uit den
duivel is. Aldus is de zin: De grootsche berispers, die zichzelven*
ruimelijk toegeven, maar daarenboven niemand sparen, laten zich
dunken, dat ze vóór anderen wijs zijn, maar zij zijn zeer bedrogen,
want God onderricht de zijnen gansch anders, namelijk dat ze zacht
moedig en beleefd zijn jegens anderen. Zoo zijn dan die alleen voor
God wijs, die deze zachtmoedigheid hebben met eenen eerlijken
wandel, want die wreed en onverbiddelijk zijn, of anderszins met
vele deugden begaafd zijn, verstaan nochtans de rechte wijze der
wijsheid niet.

14 Hebt gij bitteren nijd. Hij wijst aan de vruchten, die uit te
groote stuurschheid spruiten, welke de zachtmoedigheid tegengesteld
is: want die onmatige strengheid moet noodzakelijk kwade jaloersch-
heid voortbrengen, die in twist haast uitbreekt. Hij spreekt wel on-
eigenlijk, als hij den twist in het hart stelt, maar dit doet niets of
zeer weinig tot den zin, Want hij heeft willen aanwijzen den oor-
sprong dezes kwaads, namelijk de booze genegenheid des harten.
Hij heeft gezegd bitteren nijd, omdat hij niet regeert, dan als de
harten met het venijn der kwaadwilligheid besmet zijn, dat ze alles
tot bitterheid verkeeren. Opdat wij ons dan terecht mogen roemen
Gods kinderen te zijn, zoo beveelt hij ons vredelijk en zedelijk met
de broederen te handelen, anders zegt hij vrijelijk, dat wij liegen,
als wij van den Christelijken naam roemen. Verder, zoo stelt hij
den twist niet zonder oorzaak tot een metgezel van den nijd, omdat
uit kwaadwilligheid en nijd altijd strijden en twisten oprijzen.

15 De wijsheid is niet. Omdat de hypocrieten moeilijk wijken,
zoo stoot hij hun pracht dapper terneder, zeggende, dat de wijsheid,
waardoor zij opgeblazen zijn, geen wijsheid is, dewijl zij in het uit-
plukken van anderer gebreken, al te korzelig zijn. Doch hun toe-
gevende den naam wijsheid, zoo toont hij met de namen, die hij
bijvoegt, hoedanig zij is, namelijk aardsch, vleeschelijk, duivelsch,
waar de rechte wijsheid zou zijn, hemelsch, geestelijk, Goddelijk,
welke drie aan de voorgaande rechtstreeks tegen zijn. Want Jakobus
neemt voor een klare zaak, dat wij niet anders wijs zijn, dan zoo
wij uit den hemel van God door den Geest verlicht zijn. Werwaarts
dan des menschen vernuft zich strekt, al zijn scherpzinnigheid wordt

JAKOBUS 3: 15-18. 253

ijdelheid, en niet alleen dat, maar eindelijk door de huichelarij des
satans verward zijnde, zal het zeer schandelijk razen. De ziel wordt
hier gesteld tegen den geest, gelijk 1 Cor. 2, als Paulus zegt: De
natuurlijke mensch begrijpt niet de dingen, die God aangaan. En
des menschen hoovaardigheid kon niet beter terneder geslagen
worden, dan als aldus veroordeeld wordt, wat ze aan wijsheid heeft
uit haar ziel, zonder den Geest Gods, ja als hare wijsheid veroor-
deeld wordt niet alleen als van de ziel, maar als van den duivel
komende. Want dit is zooveel, alsof er gezegd werd, wanneer de
menschen hun eigen zin volgen, dat ze haast tot de bedriegerijen
des satans vervallen.

16 Want waar nijd. Dit is een bewijs van het tegendeel geno-
men, want de nijd, waardoor de hypocrieten gedreven worden, brengt
de tegenovergestelde vruchten voort van de wijsheid. Want de wijs-
heid vereischt een welgestelden stand des vernufts, maar de nijd
beroert dien, zoodat het verstand in zichzelve als oproerig is, en tegen
anderen onmatig hittig wordt. Sommigen zetten het Grieksche woord
over door ongestadigheid, gelijk het soms beteekent: maar dewijl
het ook beduidt oproer en onrust, zoo heeft mij het woord beroerte
bekwamer gedacht voor deze plaats. Want Jakobus heeft wat meer
willen zeggen dan lichtvaardigheid, te weten, dat de kwaadwillige
en lasteraar, als ware hij buiten zichzelven, alle dingen onordelijk
en booselijk doet. Daarom doet hij erbij: alle kwaad werk.

17 Die van boven is. Nu verhaalt hij de vruchten der hemelsche
wijsheid, welke aan de eerste tegenovergesteld zijn. Vooreerst zegt hij,
dat ze zuiver is, met welk woord de geveinsdheid en eergierigheid
uitgesloten wordt. Ten tweede, noemt hij ze vreedzaam, te toonen
dat ze ver is van twisten. Ten derde, noemt hij ze bescheiden of
beleefd, opdat wij weten, dat ze ver is van onmatige stuurschheid,
die in de broederen niets verdragen wil. Hij noemt ze vriendelijk
en gezeggelijk, daarmede verklaart hij, dat ze een schrikken heeft
van hoovaardigheid en boosheid. Ten laatste leert hij, dat ze is
vol barmhartigheid, daar integendeel de hypocrieten onbeleefd en
onverbiddelijk zijn. Door de goede vruchten, wijst hij in het ge-
meen aan alle gedienstigheden, die de goedwillige menschen hun
broederen bewijzen, alsof hij met één woord gezegd hád, vol van
weldadigheid. Hieruit volgt, dat zij liegen, die op een stijle strafheid
roemen. Hoewel hij gezegd hebbende, dat deze wijsheid zuiver is,
de geveinsdheid genoeg veroordeeld had, zoo herhaalt hij nochtans
hetzelfde nog klaarder in het einde. Waaruit wij vermaand worden,
dat wij uit geene andere oorzaak al te onmatig korzelig zijn, dan
omdat wij ons te zeer verschoonen, en onze eigen gebreken door
de vingers zien, Maar dit kon ongerijmd schijnen, dat hij wil, dat
men zij zonder oordeel of onderscheid. Want ook de Geest Gods
neemt niet weg het onderscheid van goed en kwaad, en maakt ons
zoo verstandeloos niet, dat wij zonder oordeel zijnde, de zonde voor
deugd zouden prijzen. Ik antwoord, dat Jakobus met het woord
onderscheid aanwijst die al te nauwe en curieuse onderzoeking,
gelijk men meest in de hypocrieten zien kan, die, als zij te nauw
de woorden en werken hunner broederen ziften, alles op zijn
kwaadst nemen.

18 Maar de vrucht der gerechtigheid. De zin kan tweëerlei zijn,
als dat voor de vreedzamen een vrucht gezaaid wordt, die zij daarna


--- PAGE 129 ---
254 JAKOBUS 3:18-4:1, 2.

verzamelen, of dat zij, ofschoon zij in de naasten vele dingen matig
verdragen, nochtans niet aflaten gerechtigheid te zaaien. Doch dit
is een voorkoming. Want die uit lust van lasteren tot kwaadspre-
ken gedreven worden, wenden dit altijd voor. Hoe? zullen wij het
kwaad met onze toegeeflijkheid voeden? Zoo zegt dan Jakobus, die
waarlijk naar God Wijs zijn, dat ze alzoo bescheiden, zedig, stil
en barmhartig zijn, dat ze nochtans de zonden door de vingeren
niet zien, noch gunstig zijn, maar meer zoeken te beteren, doch
in vrede, dat is zulke matigheid gebruikende, dat de eenig-
heid ongeschonden blijve. En aldus getuigt hij, dat wat hij tot nu
toe gezegd heeft, geenszins hiertoe dient, dat de vreemdzame be-
rispingen zouden geweerd worden, maar dat ze geen beulen zijn, die
voor medicijnmeesters der gebreken willen gehouden wezen. Zoo
moet men dan deze woorden aldus stellen, dat die naar den vrede
staan, desniettemin zorg dragen om gerechtigheid te zaaien. Dat ze
ook in de bevordering en drijving der goede werken niet slap en
onnut zijn, maar dat ze hun ijver met die saus des vredes tempe-
ren, waar daarentegen de hypocrieten met een blinde en razende
overvalling alles beroeren.

7

HET VIERDE HOOFDSTUK.

1 Vanwaar komen oorlogen en vechterijen onder u? Is het hier-
uit niet? Uit uwe wellasten ’), die in uwe leden strijden.

2 Gij begeert, en hebt niet. Gij benijdt, en zijt afgunstig, en
kunt niet verkrijgen; gij strijdt en oorloogt, doch gij hebt niet,
omdat gij niet bidt.

3 Gij bidt, en ontvangt niet, omdat gij kwalijk bidt, opdat gij het
in uwe wellusten doorbrengen zoudt.

gebreken alzoo uit te roeien zijn, dat vrede onderhouden worde,

komt hij naar aanleiding daarvan tot de twisten, waarmede zij
elkander kwelden, en toont dat dezelve meer spruiten uit de ongeor-
dende lusten, dan uit het staan naar recht: want zoo elk voor zich
maat hield, zij zouden elkander niet opzetten. Daarom dan, dat de
lusten ongestraft uitbreken, rijzen de strijden op: waaruit blijkt,
dat onder ons meer vrede ware, zoo elk van onrecht afhield: maar
de gebreken, die in ons Tegeeren, zijn als gewapende krijgsknechten
om gevecht op te wekken. Leden, noemt hij alle deelen van ons.
Wellusten neemt hij voor ongeoorloofde en schandelijke lusten, die
niet dan met verkorting van anderen kunnen verzadigd worden.

2 Gij begeert, en hebt niet. Hij schijnt te verklaren, dat ’s men-
schen hart onverzadelijk is, als het den kwaden lusten opvolgt. En
zoo is het voorwaar: want die zijn lusten in ’t ruim laat loopen,
die zal nimmer een einde van begeeren hebben. Ja schoon ook hem
de wereld gegeven werd, hij zou begeeren, dat men hem nieuwe
werelden schiep. Alzoo komt het, dat zich de menschen de pijnigingen
opladen, die aller scherprechters wreedheid te boven gaan. Want
dit heeft Horatius recht gezegd, dat de tirannen van Sicilië geen
meerder kwelling hebben gevonden dan de nijdigheid. Gij strijdt.

Os hij van den vrede gehandeld had, en vermaand, dat de

JAKOBUS 4:24. 255

Hij verstaat geen oorlogen en strijden, waardoor de menschen onder
elkander vechten met uitgetogen zwaard, maar allerlei twist en ge-
kijf, als elk wil opkomen met een ander te verdrukken. Dat ze nu
door zulke strijden niet vorderen, daarin zegt hij, dat ze straf lijden
om hunne boosheid. Want God laat die terecht ledig weggaan, die
Hem voor den gever des goeds niet bekennen. Want als zij alzoo
met ongeoorloofde middelen twisten, zoo begeeren zij veel meer
rijk te worden door de verleiding des satans, dan door Gods wel-
daad. Allen staan naar geluk met kwade en schandelijke listen, deze
met bedrog, die met geweld, een ander met lasteringen. Zoo be-
geeren zij alsdan gelukkig te zijn, maar niet uit God. Hierom is het
geen wonder, dat ze in hun voornemen teruggedreven worden, aan-
gezien de gelukkige voortgangen niet zijn te verwachten dan alleen
van de zegening Gods. en

3 Gij bidt, en ontvangt niet. Hij gaat verder, ofschoon zij bid-
den, dat ze nochtans waardig zijn afgeslagen te worden, omdat ze
God wel wilden maken een dienaar hunner kwade lusten. Want
zij stellen hun begeerten geen maat, gelijk hij gebiedt, maar uit een
ongetoomde vrijheid breken zij uit zulke dingen te begeeren, waarvan
zij zich zouden schamen, dat ze ook eenig mensch wist. Plinius bespot
ergens zulke onbeschaamdheid, en met recht, dat de menschen de
ooren Gods zoo snoodelijk misbruiken. Hoeveel te min is het dra-
gelijk in de Christenen, dien de ‘hemelsche Meester een regel van
bidden gegeven heeft. Én dit is gewisselijk klaar, dat wij God niet
ontzien, noch vreezen, noch achten, als wij van Hem durven bidden,
wat ons zelfs onze conscientie zou weigeren. Kortom, dit wil Ja-
Kobus, dat wij ons begeeren breidelen. Dit is nu de wijze om te
breidelen, zoo zij Gode onderworpen zijn. Daarna leert hij, dat wat
wij matig begeeren, van God zullen bidden. Hetwelk zoo het ge-
schieden zal, zullen wij ons onthouden van kwade twistingen, van
bedrog, van geweld, en van alle onrecht onder elkander.

4 Gij overspelers, en overspeleressen! weet gij niet, dat de vriend-
schap der wereld een vijandschap Gods is? Zoo wie dan der
wereld vriend wil zijn, die wordt Gods vijand.
5 Of meent gij, dat de Schrift te vergeefs spreekt '): Begeert J) Of: Zor-

niet de geest, die in u woont tot nijdigheid. Gea De
6 Maar ") Hij geeft meerder genade. Gen dem

encigd tot
4 Overspelers. Deze spreuk voeg ik met de voorgaande, want digheid. /

hij noemt overspelers, naar mijn gevoelen, die door de ijdelheid ee

dezer wereld verdorven zijnde, van God vervreemd worden, alsof geeft, enz.

hij ze noemde ontaarden, of met een ander zoodanigen naam. Wij ‚En dro

weten, dat de Heilige Schrift dikmaals spreekt van het huwelijk, zijj God we

dat God met ons gemaakt heeft. Zoo wil hij dan, dat wij eene ein

kuische maagd gelij zijn, gelijk Paulus zegt 2 Cor. 11:2. Deze gs, erdoet «

kuischheid wordt geschonden en verdorven met allerlei onzuivere 924 ‚or

lusten dezer wereld. Hierom vergelijkt Jakobus niet zonder oorzaak

de liefde der wereld bij overspel. Die deze woorden eenvoudig

nemen, gelijk zij luiden, die merken niet genoeg op den tekst: want

hij gaat voort met de lusten der menschen te bestraffen, die hen in

de wereld wikkelen, en van God aftrekken, gelijk daar volgt. De

vriendschap der wereld. Hij noemt vriendschap der wereld, als


--- PAGE 130 ---
1) Gij dub-
‘belen van
gemoed.

1 Petr. 6:3,

256 JAKOBUS 4:4-7.

zich de menschen begeven tot en toeëigenen de verdorvenheden der
wereld: want daar is zulk een groot verschil der wereld met God,
dat zoo veel elk naar de wereld is genegen, zoo ver wordt hij van
God vervreemd. Daarom vermaant de Schrift zoo dikwijls, dat wij
de wereld zullen afzeggen, willen wij God dienen.

5 Of meent gij. Hij schijnt de naastvolgende spreuk als uit de
Schrift bij te brengen, zoodat zich de uitleggers zeer beangsten,
omdat nergens in de Schrift een zoodanig of ten minste dergelijk
getuigenis gevonden wordt. Maar dat let niet, of wij kunnen dat
duiden op wat nu gezegd is, namelijk dat ’s werelds vriendschap
tegen God is. Nu is gezegd, dat dit een leer is, die overal in de
Schrift gevonden wordt. Begeert de Geest. Sommigen meenen, dat
dit van de ziel des menschen gezegd is: daarom lezen zij dit, alsot
de apostel zelf oordeelt en bevestigt, dat des menschen geest, ge-
lijk hij is, alzoo besmet is met nijd, dat zijn genegenheden daar-
mede altijd gemengd zijn. Doch zij gevoelen beter, die dit verstaan
van den Geest Gods: want die is ons gegeven, dat Hij in ons wone.
Ik versta ook deze spreuk van den Geest Gods, en lees die vra-
genderwijze, want naardien zij nijdig zijn, zoo wil hij daaruit be.
wijzen, dat ze van den Geest Gods niet geregeerd worden, dewijl
‘Deze den geloovigen anders onderwijst. Én dit bevestigt hij met
het navolgende deel, als hij daarbij doet dat Hij meerder genade
geeft: want dit is een bewijsreden van het tegendeel. De nijdigheid
is een teeken der kwaadwilligheid. Maar de Geest Gods betoont
Zich mild met de overvloedigheid zijner gaven. Zoo is dan zijner
natuur niets zoo tegen als nijdigheid. In een woord, Jakobus zegt,
dat Gods Geest niet regeert, waar kwade begeerten in zwang gaan,
die ons tot onderlingen twist opwekken: want het is den Geest
eigen, dat Hij de menschen onderwijl met nieuwe gaven meer en
meer verrijke. Ik blijf niet lang in andere uitleggingen te weder-
leggen. Sommigen leggen dit uit, dat de Geest begeert tegen de
nijdigheid, hetwelk al te hard is, en gedwongen. Meerder genade
geven, leggen zij uit, dat daardoor de begeerlijkheden getemd, en
gematigd worden. Maar de zin, dien ik bijgebracht heb, is natuurlijker,
namelijk, dat Hij ons door zijn weldadigheid van eene afgunstige
nijdigheid aftrekt.

7 Daarom zijt Gode onderdanig, wederstaat den duivel, en hij zal
van u vlieden.
8 Naakt tot God, en Hij zal tot u genaken. Reinigt de handen,
gij zondaren! en zuivert de harten, gij dubbelhartigen! ”)
9 Zijt ellendig, treurt, en weent: want uw lachen zal in treuren
verkeeren, en uwe blijdschap in rouw.
10 Vernedert u voor God, en Hij zal u verhoogen.

De onderdanigheid, die hij beveelt, behoort tot de ootmoedigheid.
Want hij vermaant niet alleen in het gemeen, dat wij Gode gehoor-
zaam zijn, maar vereischt onderwerping, want de Geest des Heeren
is over de ootmoedigen en stillen. Daarom gebruikt hij het besluitende
voegwoord: Daarom. Want omdat hij den Geest Gods mild geroemd
had in zijn gaven te vermeerderen, daaruit besluit hij, dat wij den nijd
afgelegd hebbende, Gode zullen onderworpen zijn. Vele handschrif-
ten hebben dezen zin daartusschen gesteld: Daarom zegt hij, God

|

JAKOBUS 4:7, 8. 257

wederstaat den hoovaardige, maar den ootmoedige geeft Hij genade.
Maar dewijl het in andere handschriften niet gelezen wordt, zoo ver-
moedt Erasmus, dat een lezer dit op den kant aangeteekend heeft,
en dat het daarna in den tekst geslopen is. Hetwelk wel geschieden
kon, hoewel het met den zin van den tekst zich niet kwalijk schikt.
Want dat sommigen meenen, dat het ongerijmd is, dat dit als uit de
Schrift aangehaald wordt, wat men toch alleen bij Petrus vindt,
wordt lichtelijk weerlegd. Ik gis veelmeer, dat uit de gemeene leer
der Schrift, deze rede als een gebruikelijk spreekwoord is geweest
onder de Joden te dien tijde. En waarlijk, het bevat niets dan wat
er staat, Ps. 18:28, Een ootmoedig volk zult gij Heere! zalig maken,
en de oogen der hoovaardigen vernederen; alzoo in vele andere
plaatsen. Wederstaat den duivel. Hij toont, waartegen wij behooren
te strijden. Gelijk Paulus, Ef. 6:12, zegt, dat wij den strijd niet heb-
ben tegen vleesch en bloed, maar ons scherpt tot den geestelijken
strijd. Nadat hij dan de zedigheid jegens de menschen, en onder-
danigheid jegens God geleerd heeft, zoo stelt hij satan als een
vijand voor, tegen welken wij behooren op te staan. Dat hij noch-
tans daarbij voegt de belofte van satans vlucht, schijnt door de
dagelijksche ondervinding wederlegd te worden. Want het is zeker,
hoe vromer iemand vecht, hoe dapperder hij besprongen wordt. Want
het is den satan maar als een spel, wanneer hij niet met een ern-
stigen kamp wederstaan wordt, maar tegen die hem wederstreven,
legt hij al zijn kracht te werk. Ten andere, zoo wordt hij van
vechten niet moede, maar in één strijd overwonnen zijnde, begint
ondertusschen een anderen. Ik antwoord, dat hier vlucht wordt ge-
nomen voor verdrijving. En waarlijk, hoewel hij gedurig bespringt,
zoo wijkt hij nochtans altijd, en wordt uitgesloten.

8 Naakt tot God. Hij vermaant wederom, dat ons Gods hulp
niet ontbreken zal, zoo wij haar alleen plaats geven. Want als hij
ons beveelt Gode te genaken, opdat wij Hem van nabij gevoelen,
zoo verklaart hij, dat wij Gods genade ontberen, omdat wij ons ont-
trekken. Maar als God aan onze zijde is, hebben wij niet te vreezen
onder te liggen. Maar zoo iemand uit deze plaats wilde invoeren,
dat wij eerst moeten beginnen, en dat Gods genade daarna volgt:
de apostel heeft niet gewild zoo iets te zeggen. En schoon wij ook
dit doen moeten, daaruit volgt terstond niet, dat wij het vermogen.
Wanneer ook de Geest Gods ons vermaant tot onzen plicht, zoo
vermindert Hij Zichzelven of zijne kracht niet, dat Hij zelf in ons
niet vervulle wat Hij ons beveelt. In één woord, Jakobus heeft hier
niet anders gewild, dan dat ons God nimmer ontbreekt, dan als wij
ons van Hem vervreemden, alsof iemand de hongerigen van de tafel,
en de dorstigen van de fontein wegvoerde. Dit onderscheid is er, dat
onze paden van den Heere moeten geregeerd en onderhouden zijn,
omdat de voeten ons ontbreken. Maar dat ze de uitvlucht nemen,
dat Gods genade onze voorbereiding maar achterna komt als een
dienstvrouw, omdat Jakobus zegt, dat God Zich bijvoegt in de tweede
plaats, is ongegrond, aangezien wij weten hoe dit niet nieuw is, dat
God zijn voorgaande gaven met nieuwe vermeerdert, en dat Hij
alzoo meer en meer verrijkt, dien Hij alreede veel gegeven had.
Zuivert de handen. Hier spreekt hij aan allen, die van God ver-
vreemd zijn: en wijst geen twee soorten van menschen aan, maar
dezelfden, die hij zondaars noemt, noemt hij ook dubbelhartigen,

DI. VI. n


--- PAGE 131 ---
Bom. 14:4.

Hij meent ook niet allerlei zondaars, maar die schandelijk zijn, en
van verdoryen leven, Gelijk Joh. 9:31, God hoort de zondaars
niet. In wefken zin de vrouw bij Luk. 7:37 een zondares genoemd
wordt. En gelijk bij Lukas en de andere evangelisten staat: Deze eet
en drinkt met de zondaren, Matth. 11:19, Mark. 2:15, Luk, 15:2,
Hierom roept hij ze niet allen tegelijk tot die wijze der boete
waarvan hier vermeld wordt: maar die van kwaad en verdorven
gemoed zijn, en van een vuil, boos of ook schandelijk leven; van
dezen eischt hij zuiverheid des harten en reinheid der werken.
Waaruit wij besluiten welke de rechte wijze en aard is der bekee:
ring, namelijk als niet alleen het uitwendige leven gebeterd wordt
maar als men begint van de zuivering des harten, gelijk het wederom
noodig is, dat de vruchten der inwendige bekeeriag in de vroom-
heid der werken blijken. Zijt ellendig, treurt. Christus verkondigt
treurigheid als een vloek, dien die lachen. En Jakobus een weinig
hierna dreigt de rijken in denzelfden zin, dat ze rouw hebben zullen.
Dan, hier handelt hij van de zalige droefheid, die ons tot bekeering
brengt. Hij spreekt die aan, welke in het verstand dronken zijnde

Gods oordeel niet gevoelen: alzoo geschiedt het, dat zij zich in
hunne gebreken behagen. Opdat hij hun deze doodelijke verstokt.
heid wegneme, vermaant hij ze, dat ze leeren treuren, namelijk door
de droefheid der conscientie geroerd zijnde, en dat ze aflaten zich
te pluimstrijken en te kittelen, als het verderf ophanden is. Zoo
wordt hier dan het gelach genomen voor de wellustigheid, die de
goddeloozen zichzelven maken, als zij in de zoetheid der boosheden
ongevoelig zijnde, Gods oordeel vergeten. Vernedert u. Dit is het
besluit van het voorgaande: dat de genade Gods alsdan gereed zal
zijn ons op te richten, als Hij zal zien, dat wij dien hoovaardigen
geest afgelegd hebben. Daarom zijn wij nijdig en afgunstig, omdat
wij naar het hooge staan. Dit is een verkeerde wijze. Want het is
Gode eigen de verworpenen op te richten, en voornamelijk, die zich
vanzelfs vernederen, Zoo wie dan een vaste hoogheid begeert, deze
door het gevoelen zijner eigen zwakheid nedergeworpen zijnde, denke
van zich niet dan wat nederig is. Augustinus zegt ergens terecht,

gelijk een boom, opdat hij opwaarts groeie, nederwaarts diep wor.

telen moet, alzoo, zoo wie zijn hart niet vast heeft in den wortel

der ootmoedigheid, die wordt verheven tot zijn val,

11 Broeders! wilt van elkander niet achterklappen. Die van zijn
broeder achterklapt, of zijn broeder oordeelt, die lastert de
wet, en oordeelt de wet. Zoo gij nu de wet oordeelt, zoo zijt
gij geen dader der wet, maar een richter.

12 Er is één Richter, die zalig maken en verdoemen kan. Wie zijt
gij, die een ander oordeelt?

Wij zien wat naarstigheid Jakobus doet om te verbeteren dien
lust tot kwaadspreken. Want de geveinsdheid is altijd hoovaardig,
en wij zijn van nature geveinsden, die ons met anderen te smaden
gaarne verheffen. Daar is nog een ander gebrek aan de menschelijke
natuur eigen, dat elk wil, dat alle man leve naar zijn goeddunken.
Deze verwaandheid bestraft hier Jakobus eigenlijk, dat wij onzen
broederen een wet des levens durven opleggen. Zoo neemt hij dan
achterklap voor allerlei lasteringen en verdraaide redenen, die uit

JAKOBUS 4:14, 12. 259

een kwaad en verkeerd gevoelen spruiten. Het kwaad var achter-
klap strekt zeer ver, maar hier drijft hij alleen dit eene soort, dat
ik gezegd heb, namelijk als wij van der anderen doen en spreken,
vermetel oordeelen, alsof onze korzelheid hem een wet moest zijn,
als wij vrijelijk veroordeelen al wat ons niet behaagt. Dat zoodanige
stoutheid hier bestraft wordt, blijkt uit de reden, die terstond daarbij
gedaan is. Die zijn broeder achterklap. Hij verklaart, dat zoo-
veel recht ieder zich over zijne broederen aantrekt, hij zooveel de
wet verkort. Zoo wordt dan dit lasteren tegen de wet, gesteld tegen-
over de eerbieding, die wij haar behooren te bewijzen. Paulus,
Rom. 14:4, behandelt bijna dezelfde zaak, hoewel hij daar uit een
andere oorzaak bewogen is: want alzoo enkelen superstitieus waren
in het verkiezen der spijzen, zoo veroordeelden zij in anderen wat
zij zichzelven ongeoorloofd achtten te wezen. Zoo vermaant hij daar,
dat er éen Heere is, naar wiens welbehagen wij allen staan en
vallen, en voor wiens rechterstoel wij allen moeten gesteld worden.
Waaruit hij besluit, dat degene, die naar zijn gevoelen zijne broeders
oordeelt, zich aantrekt wat God eigen is. Nu bestraft Jakobus die,
welke met hunne broederen te veroordeelen als heilige lieden zoch-
ten vermaard te zijn, en daarom stellen zij hunne korzelheid in de
plaats der Goddelijke wet. Doch hij strijdt met dezelfde rede van
Paulus, namelijk dat wij verwaand doen, zoo wij onderstaan het leven
onzer broederen te regeeren, dewijl Gods wet elkeen onder onder-
danigheid brengt. Zoo worden wij dan geleerd niet te oordeelen, dan
naar de wet Gods. Gij zijt geen dader der wet, maar een rechter.
Zoo moet de rede gesteld worden: dewijl gij u aantrekt de macht
Over de wet Gods te oordeelen, zoo onttrekt gij u alreede van de
onderdanigheid der wet. Zoo wie dan zijn broeder lichtvaardiglijk
oordeelt, schudt Gods juk af, omdat hij zich den gemeenen regel
des levens niet onderwerpt. Zoo is het dan een bewijsreden van
het tegendeel, omdat het onderhouden der wet veel verschilt van
deze vermetelheid, als de menschen aan hun zotten waan de kracht
en autoriteit eener wet toeschrijven. Waaruit volgt, dat wij dan de
wet houden, als wij gansch aan hare leer alleen hangen, en nergens
elders uit het goed van het kwaad onderscheiden, gelijk ook aller
menschen werken en woorden daarnaar moeten gericht worden. Zoo
iemand daartegen werpt, dat de heiligen nochtans de wereld zullen
oordeelen, 1 Cor. 6:2, daarop is licht te antwoorden, dat zulke
eer hun door ‘eigen recht niet toekomt, dan zoover zij leden van
Christus zijn. Dat ze nu oordeelen naar de wet, daarin zijn zij geen
rechters te achten, dewijl zij alleen hunnen God, die aller rechter is,
gehoorzaam toestemmen. Zooveel God belangt, Hij moet geen maker
der wet geacht worden, want zijne gerechtigheid is boven de wet.
Want de wet vloeit uit de eeuwige en onmetelijke gerechtigheid
Gods, als een beekje uit de fontein.

12 Één wetgever. Als hij de macht van behouden en verderven
aan het ambt des wetgevers toevoegt, zoo verklaart hij, dat die de
gansche majesteit Gods zich aantrekken, die zichzelven het recht van
een wet te stellen toekennen. Nu zijn ze zoodanig, die hun bedenken
anderen voor een wet opdringen. Toch zullen wij gedenken, dat
hier niet gehandeld wordt van die uiterlijke orde, waar de geboden
en wetten der overheden plaats hebben: maar van het geestelijk
bestuur der ziel, in hetwelk Gods Woord alleen behoort te regeeren.


--- PAGE 132 ---
Spr. 16:1.

260 JAKOBUS 4:12, 13.

Zoo is er dan eén God, die de conscientiën met recht aan zijne wet-
ten onderworpen heeft, gelijk Hij alleen de zaligheid of het verderf
der ziel in zijne hand heeft. Hieruit blijkt wat men gevoelen zal van
de geboden der menschen, die den conscientiën een strik der noodza-
kelijkheid aanwerpen. Sommigen eischen matigheid in ons, als wij
den paus antichrist noemen, die de conscientiën tiranniseert, zich
makende een wetgever Gode gelijk. Maar uit deze plaats besluiten wij
nog veel meer, namelijk dat ze leden van den antichrist zijn, die zulke
strikken gewillig aantrekken, en dat zij Christus in zooveel verzaken,
als zij zich vergezelschappen met hem, die niet alleen een sterfelijk
mensch is, maar zich tegen God verheft. Het is, zeg ik, een over-
tredende gehoorzaamheid, en die men den duivel doet, als wij een
anderen wetgever dan God om onze zielen te regeeren, toelaten.
Wie zijt gĳ. Sommigen meenen, dat hier de berispers van hunne
gebreken vermaand worden, dat ze zouden beginnen van zichzelven
te onderzoeken, en bevindende, dat zij niet reiner zijn dan de
anderen, van hunne strengheid aflaten. Ik acht, dat den menschen
slechts hun staat voorgehouden wordt, dat ze denken, hoever zij
van die hoogheid zijn, waartoe zij zich verheffen. Gelijk Paulus
spreekt: wie zijt gij, die eens anders knecht oordeelt, Rom. 14:4.

18 Nu welaan gij, die zegt: Laat ons heden en morgen in de
stad gaan, en daar een jaar liggen, koophandel doen, en winnen.

14 Gij, die niet weet wat morgen zijn zal, want watis uw leven: het
is toch een damp, die een weinig verschijnt, daarna zoo ver-
dwijnt hij.

15 Waarvoor gij zoudt zeggen: Zoo de Heere wil, en zoo wij
leven, zullen wij dit, of dat doen.

16 Maar nu roemt gij in uwe prachten. Al zodanige roem is kwaad.

17 Daarom, die goed weet te doen, en niet doet, dien is het zonde.

Hier bestraft hij een ander soort van hoovaardigheid, namelijk dat
velen, die aan Gods voorzienigheid zouden hangen, stoutelijk beslui-
ten wat zij doen zullen, en beschikken hunne raadslagen voor een
langen tijd, alsof zij een langen loop der jaren in hun hand hadden,
zoo zij toch van niet één oogenblik zeker zijn. Zoodanige dwaze
beroeming werd ook door Salomo {ijn belachen, als hij zegt: dat de
menschen met het hart hunne wegen beschikken, doch dat God de
tong regeert. Nu is het een groote onzinnigheid, dat wij vermeten
uit te richten wat wij zelfs met de tong niet kunnen uitspreken.
Jakobus bestraft niet de wijze van spreken, maar veelmeer de zorge:
loosheid des harten, dat de menschen vergetende hun eigen zwak-
heid, zoo verwaand zijn. Want het kan altemet geschieden, dat de
godzaligen, die van zichzelven nederig gevoelen, en bekennen dat
hunne paden naar Gods wil geregeerd worden, nochtans wel zonder
deze conditie zeggen, dat ze dit of dat doen zullen. Het is wel recht
en nut, als wij iets beloven tegen den toekomenden tijd, dat men zich
gewenne aldus te spreken: zoo het den Heere belieft, zoo het de Heere
toelaat. Toch zal men daarvan geen conscientie maken, alsof het een
lasterstuk ware het na te laten. Want wij lezen in vele plaatsen der
Schrift, dat de dienaars Gods zonder deze conditie gesproken heb-
ben van toekomende dingen, daar zij nochtans in hun oordeel vast
hadden, dat zij zonder Gods toelating niets vermochten. Zooveel dan

JAKOBUS 4:13, 14. 261

het gebruik van deze spreekwijze aangaat, namelijk, zoo de Heere
het willen of het geven zal, die zullen alle godvruchtigen ernstig
onderhouden. Maar Jakobus wekt op de plompigheid dergenen, die
achteraanstellende het overwegen van de voorzienigheid Gods, den
ganschen loop des jaars regeeren willen, zoo zij toch niet één
oogenblik in hun macht hebben. Zij beloven zichzelven een gewin,
dat nog ver is, waar zij nog niet vasthouden wat voorhanden is.

14 Want wat is uw leven ? Hij kon met vele andere redenen deze
zotte vrijheid van raadslaan bedwingen. Want wij zien, hoe de Heere
dagelijks deze hoovaardigen uitstrijkt, die zich prachtig beloven alles
te doen. Dan, hij is met deze eene bewijsreden tevreden: wie heeft
u het leven beloofd tot morgen, zult gij dood zijnde doen, wat gij
zoo dapper voorneemt? Want die de kortheid des levens gedenkt,
diens stoutigheid wordt lichtelijk bedwongen, dat hij zijne beradin-
gen niet al te ver uitstrekt. Ja dat zich de ongoddelijke menschen
zooveel toegeven, geschiedt uit geen andere oorzaak, dan dat zij
vergeten, dat ze menschen zijn, Met de gelijkenis van den damp geeft
hij Íjn te kennen, dat die raadslagen meer dan ijdel zijn, die alleen
in de schaduw des levens bestaan. Zoo de Heere wil. Daar wordt
tweeërlei conditie gesteld, de eerste, zoo wij zoo lang leven, de an-
dere, zoo het de Ïeere zal toelaten. Want veel kan daar invallen,
hetwelk, wat bij ons besloten was, omkeert: want de afloop van
wat toekomende is, is ons onbekend. Door den wil, verstaat hij niet
dien God in zijn wet uitgedrukt heeft, maar dien raad, waardoor Hij
alles regeert. Maar nu roemt gij. Uit deze woorden kan men be-
sluiten, dat Jakobus wat meer berispt dan een licht voorbijgaande
rede. Gij roemt, zegt bij, in uwe trotschheden, dat is schoon zij
God zijn regeering benamen, zoo hebben zij desniettemin zich
daarin behaagt. Niet dat ze zich openlijk boven God stellen, zelfs niet
die het meest opgeblazen zijn door het betrouwen op zichzelf, maar
omdat zij, dronken zijnde in de ijdelheid hunner zinnen, op geen ding
minder zien dan op God. En overmits zulke vermaningen van de
ongoddelijke menschen plegen verachtelijk ontvangen te worden,
ja dit antwoord hoort men terstond, dat ze beter weten wat men
hun voorhoudt, dan dat ze behoeven vermaand te worden, zoo keert
hij tegen hen de kennis, waarop zij roemen konden, verklarende
dat zij des te zwaarder zondigen, omdat ze niet uit onwetendheid,
maar uit verachting zondigen.

HET VIJFDE HOOFDSTUK.

1 Welaan, gij rijken! weent en huilt over uwe ellendigheden, die
u toekomen zullen.

9 Uwe rijkdommen zijn verrot, en uwe kleederen zijn van de
motten gegeten. /

8 Uw goud on zilver is verroest, en hun roest zal u tot getuige-
nis zijn, en zal uw vleesch eten gelijk een vuur. Gij hebt een
schat vergaderd in de laatste dagen.


--- PAGE 133 ---
202 JAKOBUS 5:1, 2.

4 Ziet, het loon der arbeiders, die uw land gemaaid hebben, en van
u verkort is, roept; en de roep der maaiers is gekomen in de
ooren des Heeren der Heirscharen. *

ed aen 5 Gij hebt in geneugte ") geleefd op de aarde, en uwen wellust
Ge ot gehad, gij hebt uwe harten geweid, als in den dag der slachting.
ererieetig 6 Gij hebt den rechtvaardige veroordeeld en gedood, en hij heeft

u niet wederstaan.

ĳ falen, naar mijn oordeel, die meenen dat Jakobus hier de
Zine vermaant tot bekering. Het dunkt mij meer een eenvou-
dige aankondiging van het oordeel Gods te zijn, waarmede hij
ze heeft willen verschrikken zonder hope van vergeving, want al wat
bij zegt, strekt niet dan tot wanhoop. Hierom zoo spreekt hij ze
niet aan, dat hij ze tot betering noode, maar hij ziet meer op de
geloovige, dat die, hoorende den onzaligen uitgang der rijken, hun
voorspoed niet benijden. Ten andere, opdat ze met een geduldig
en stil hart het onrecht dragen, dat ze lijden, wetende, dat God het
wreken zal. Hij spreekt ook niet alle rijken aan, maar die, welke
in wellusten verdronken, en door hoogmoed opgeblazen zijnde, niet
denken dan op de wereld, die als onuitputtelijke kuilen alles opeten,
die tirannisch anderen kwellen, als uit den tekst zal blijken. Weent
en huilt. Het leedwezen heeft ook wel zijnen rouw, maar die met
troost vermengd zijnde, komt niet tot weenen. Zoo verklaart dan
Jakobus, dat de vloek Gods over de rijken zoo zwaar, schrikkelijk,
en gruwzaam wordt, dat ze zullen gedwongen zijn in ‘huilen uit te
breken. Alsof hij met één woord zeide: wee u. Maar dit is ook een
profetische wijze van spreken, als men den goddeloozen alzoo voor-
stelt de straffen, die ze te verwachten hebben, dat ze als daarbij
getrokken worden om die aanwezig zijnde te zien. Dewijl zij dan
zich nu pluimstrijken, en zichzelven toezeggen dat de fortuin, in
welke zij zich zalig achten, eeuwig zal zijn, zoo verklaart hij, dat
hun zeer zware jammeren aanstaande zijn.

2 Uwe rijkdommen. De zin kan tweëerlei zijn, of dat hij belacht
hun zot betrouwen, dewijl de rijkdommen, in welke zij hun zaligheid
stellen, meer dan vergankelijk zijn, ja dat ze met een wind Gods
tot niet gebracht kunnen worden; of dat hij berispt hunne onver-
zadelijke gierigheid, omdat ze alleen ‘daartoe rijkdom vergaderen,
opdat het zonder eenig nut verga. Deze tweede zin past beter. Dit
is wel waar, dat de rijken onzinnig zijn, die in zulke ijdele dingen,
als daar zijn klederen, goud, zilver, en dergelijke beroemen, aan:
gezien dit niet anders is dan zijne heerlijkheid den roest en motten
onderwerpen. Voorts is dit genoeg bekend, dat wat kwalijk ver-
gaard is, haast vergaat, want Gods vloek verteert het al weg. Het
is ook niet billijk, dat de goddeloozen, of hun erfgenamen die goe-
deren genieten, die zij als met geweld uit Gods hand getrokken
hebben. Maar omdat Jakobus hier de gebreken optelt, door welke
de rijken op zich laden die ellendigheid, die hij vermeld heeft, zoo
vereischt de tekst (naar mijn gevoelen) dat wij zeggen, dat hier
die onmatige plukking der rijken gehekeld wordt, als zij vasthouden
wat ze van elders tot zich kunnen trekken, opdat het doelloos in
de kist verrotte: want alzoo geschiedt, dat zij hetgeen God tot der
menschen nut geschapen had, verderven als vijanden der mensche-
lijke natuur. Dan, wij moeten opmerken, dat de feilen, die hij hier

JAKOBUS 5:25. 263

verhaalt niet ieder toekomen: want sommige rijken geven zich toe
in lekkernijen, sommigen brengen veel door in pracht en pronkerij,
ettelijken hun nooddruft te kort doende, leven in hun ellendige
gierigheid. Daarom, laat ons weten, dat verscheidene zonden ver-
scheidenerwijze verweten worden, maar in 't gemeen worden zij ver-
oordeeld, die hun rijkdommen onrechtvaardig verzamelen, of kwalijk
gebruiken. Wat Jakobus nu zegt, komt niet alleen den geheel gie-
rigen rijke toe, gelijk die Euclio bij Plautus beschreven is, maar
ook sommigen, die anderszins sierlijk en kostelijk leven, die liever
hebben dat de hoop der rijkdommen bij hen verderft, dan dat ze
dien besteden tot noodig gebruik: want sommigen zijn zoo afgun-
stig, dat ze kwalijk lijden, dat de zon en lucht anderen gemeen is.

3 Het zal u tot een getuigenis. Dit bevestigt de uitlegging, die
ik boven bijgebracht heb. Want God heeft het goud niet geschikt
voor den roest, noch de kleederen voor de mot, maar heeft veel-
meer gewild, dat deze dingen zouden zijn behulpselen des mensche-
lijken levens. Hierom de vertering zonder het gebruik zal een ge-
tuige hunner onmenschelijkheid zijn. De verrotting van goud en zilver
wordt een stof om des Heeren toorn te ontsteken, die ze als een vuur
verteert. Gij hebt een schat verzameld. Dit kan ook op tweëerlei
wijs uitgelegd worden, dat de rijken, alsof zij altijd leven zouden, nim-
mermeer vèrzadigd zijn, maar pogen te verzamelen, wat genoeg is
tot het einde der wereld, of dat ze Gods toorn en vloek vergaderen
tegen den laatsten dag, welke tweede uitlegging ik liever aanneem.

4 Ziet het loon. Nu hekelt hij hun wreedheid, die een gedurige
metgezellin is der gierigheid. Toch roert hij alleen aan een zaak, die
boven anderen gehaat is: want zoo een beleefd en bescheiden man
acht heeft op zijn beest, gelijk Salomo zegt Spr. 12:10, zoo is dit
een ongehoorde wreedheid, als de eene mensch over den anderen
mensch, wiens zweet hij te zijne bate opzuipt, met geen barm-
hartigheid geroerd wordt. Hierom verbiedt de Heere strengelijk in
de wet, dat het loon des arbeiders bij ons niet overnachte, Lev.
19:13, Deut. 24:14. Hierenboven noemt Jakobus niet allerlei werk-
lieden: maar (opdat hij de zaak te zwaarder make) de akkerlieden
en maaiers. Wat is er toch onredelijker dan die, die ons het brood
door hun arbeid toebrengen, van gebrek en honger te doen vergaan?
Nochtans is dit zeldzaam stuk zeer gemeen, want velen hebben een
tirannischen aard, die meenen dat ‘het menschelijk geslacht alleen
voor hen leeft. Verder zegt hij, dat het loon roept, want al wat
eens anders is, en van de menschen door bedrog, of onrecht vast
gehouden wordt, dat begeert wraak als met een luide stem. Daar
is op te merken, dat hij daarbij stelt, dat het geschrei der armen
tot Gods ooren komt, opdat wij weten, dat het onrecht niet onge-
straft zal blijven. Hierom laat ze geduldig zijn, die van de onge-
rechtigen verdrukt worden, want zij zullen God tot een wreker
hebben. Laat ze zich van onrecht onthouden, die de macht hebben
te beschadigen, opdat ze God niet tegen zich verwekken, die der
armen voogd en voorstander is. Hierom noemt hij Hem Heer der
Heirscharen, aanwijzende zijn mogendheid en krachten, opdat hij
hun Gods oordeel te vreeselijker make.

5 In wellusten. Nu komt hij tot een ander gebrek, namelijk tot
overdaad en wellust: want die de mate te buiten gaan, matigen
zich zelden zoo, dat ze niet hun overvloed tot onmatige lekkernij


--- PAGE 134 ---
264 JAKOBUS 5:57.

misbruiken. Daar zijn wel sommige rijken, gelijk ik gezegd heb, die
in hun overvloed honger lijden, want de dichters hebben niet zon-
der oorzaak versierd een Tantalus, die aan een welvoorzienen disch
hongerig zat. Maar gelijk gezegd is, Jakobus spreekt niet van een
iegelijk. Het is genoeg, dat wij dit gebrek gemeenlijk onder de rijken
zien regeeren, dat ze om hun goede sier al te kostelijk en over-
vloedig zijn. Hoewel hun de Heere toelaat van het hunne mildelijk
te leven, zoo moeten zij nochtans altijd de gulzigheid mijden, en
soberheid onderhouden. Want niet zonder oorzaak bestraft de Heere
door zijne profeten zoo scherpelijk degenen, die op ivoren bedden
slapen, die met kostelijke zalf overgoten zijn, die zich gemakkelijk
onder den drank vermaken met snarenspel, die daar zijn als vette
koeien op de vette weiden, Amos 6:4. Want dit alles wordt hierom
gezegd, opdat wij weten, dat men in de wellusten maat moet houden,
en dat de onmatigheid Gode mishaagt. De harten opvoeden, be-
teekent zichzelven te goed doen, niet alleen tot verzading der
natuur, maar tot wellust der begeerlijkheid. Hij doet daar een ge-
lijkenis bij, als in den dag der slachting, omdat men bij plech-

tige offerfeesten wat meer placht te eten, dan van den dagelijkschen.

kost. Zoo zegt bij dan, dat de rijken gedurende hun gansche leven
kermis houden, dewijl zij altijd in wellusten verdronken liggen.

6 Gij hebt veroordeeld. Daar volgt een ander soort van wreed-
heid, dat de rijken door hun macht de zwakken verdrukken, en om-
verwerpen. Hij zegt als bij gelijkenis, dat de gerechtigen van hen
gedood en veroordeeld worden. Want ofschoon zij die al niet
met de hand vermoorden, noch het werk doen der rechteren,
dewijl zij nochtans hun macht, die ze hebben, aanleggen om te be:
schadigen, als zij het recht verkeeren, en verscheiden listen versie-
ren om die onschuldigen te verdoen, dat is in der waarheid dooden,
en verdoemen. Als hij daartoe doet, dat de gerechtige niet weder-
staat, verklaart hij hoe de rijken te stouter worden, omdat die zij
vertreden, van allen bijstand beroofd zijn. Toch vermaant hij, dat
de wraak Gods des te gereeder en vaardiger wordt, omdat de arme
van de menschen geen bescherming heeft. Maar hoewel de ge-
rechtige daarom geenen wederstand doet, omdat hij het onrecht
lijdzamelijk dragen moet, nochtans acht ik, dat hierbenevens ook zijn
onvermogen aangewezen wordt, namelijk dat hij niet wederstaat,
omdat hij ongewapend, en van aller menschen hulp verlaten is.

7 Daarom, broeders! zijt lankmoedig tot de toekomst des Heeren.
Ziet, de landman verbeidt de kostelijke vrucht der aarde, zich
geduldig daarover gedragende, totdat hij den vroegen en spa-
den regen ontvangt.

8 Zoo zijt dan ook gij lijdzaam, en sterkt uwe harten, want de
toekomst des Heeren naakt.

9 Broeders! zucht niet tegen elkander, opdat gij niet veroordeeld
wordt. Ziet, de rechter staat voor de deur.

7 Lankmoedig. Uit dit besluit volgt, dat hetgeen er totnogtoe ge-
zegd is tegen de rijken, tot troost dergenen behoort, die voor een tijd
schenen gesteld geweest te zijn, om van dezelven ongestraft onrecht
te lijden: want verhaald hebbende de oorzaken der ellendigheden,
die de rijken nakende zijn, en dat hij onder anderen deze eene ge:

JAKOBUS $5:7--9. 265

steld heeft, dat zij hovaardig en wreed over de armen geregeerd
hebben, zoo stelt hij terstond daarbij, dat wij, die ten onrechte ver-
drukt worden, stof hebben van liĳjdzaamheid, omdat God rechter
zijn zal. Want dit is zijn meening, als hij zegt: tot de komst des
Heeren, namelijk dat alle dingen niet altijd onordelijk zullen toe-
gaan, gelijk nu in de wereld gezien wordt, omdat de Heere met zijn
toekomst de wereld weder in orde zal brengen, waaruit het hart
goeden moed zal scheppen. Want ook niet zonder oorzaak wordt
ons beloofd, dat alle dingen in dien dag zullen hersteld worden.
Doch hoewel overal meest in de Schrift de dag des Heeren genoemd
wordt voor elke openbaring zijns oordeels en zijner genade, als
Hij de zijnen helpt en de goddeloozen straft, zoo wil ik nochtans
liever deze plaats van de laatste verlossing uitleggen. Ziet de land-
man. Paulus roert dezelfde gelijkenis aan, 2 Tim. 2:6, als hij zegt,
dat de landman eerst arbeiden moet, eer hij de vruchten verzamele.
Maar de rede van Jakobus is wat klaarder, want bij verhaalt de
langdurige lijdzaamheid des landmans, die gezaaid hebbende, gerust,
of immers geduldig verwacht, dat de tijd des oogstes kome, omdat
de aarde niet terstond rijpe vruchten voortbrengt. Waaruit hij be-
sluit, dat wij niet bovenmate moeten beangst zijn, zoo wij nu moeten
arbeiden en zaaien tot den dag des Heeren, als de oogst verschijnt.
Een kostelijke vrucht verklaar ik alzoo genoemd te zijn, omdat het
een voedsel is, en middel van ons leven te onderhouden. Aldus
verklaart Jakobus: dewijl de landman zijn leven, dat hem zoo kos-
telijk is, in den schoot der aarde lang laat verborgen liggen, en
zijn begeerte van de vruchten in te zamelen stil opschort, dat wij al
te haastig en ontijdig zijn, zoo wij niet met geduldig hart den dag
onzer verlossing verwachten. Het is onnoodig de andere deelen
der gelijkenis in ’t bijzonder na te gaan. Den vroegen regen. Met
deze twee toevoegingen worden twee tijden aangewezen. De eerste,
die spoedig volgt na den zaaitijd, de ander, als de vruchten rijp
worden. Alzoo spreken de profeten, als zij willen uitdrukken den
bekwamen tijd des regens, dien Mozes beloofd heeft, Deut. 28:12,
Joël 2:23 en Hozea 6:3. Hij verhaalt hier ook beiden, om te beter
uit te drukken, dat de akkerlieden door den langen tĳd niet ver-
drietig worden, en den moed laten zinken, wanneer ze lijdzaam ver-
toeven.

8 Sterkt uwe harten. Opdat niemand tegenwerpe, dat de tijd
der verlossing te lang uitgesteld wordt, zoo voorkomt hij dit, zeg-
gende, dat de Heere nabij is, of (wat hetzelfde is) dat zijn toekomst
naakt. Intusschen beveelt hij, dat men betere de weekhartigheid, die
ons verzwakt, dat wij in de hope niet zouden volharden. En waarlijk,
daarom dunkt ons de tĳd lang, omdat wij al te teer en gemakkelijk
zijn. Zoo moet men dan kracht grijpen om te volharden. Nu kan
die niet beter genomen worden dan uit de hope, en als uit het aan-
schouwen der aanstaande toekomst des Heeren.

9 Zucht niet. Omdat men velen hoort klagen, dat ze harder be-
handeld worden dan anderen, zoo wordt deze plaats van sommigen
alzoo uitgelegd, alsof Jakobus een ieder beval met zijnen staat te-
vreden te zijn. anderen niet te benijden, noch kwalijk te nemen, dat
anderen een dragelijker staat hebben. Maar ik leg dit anders uit.
Want naardien hij gesproken heeft van den ongelukkigen afloop
dergenen, die de goede en stille lieden met hun tirannie overlast


--- PAGE 135 ---
266 JAKOBUS 5:9, 10.

aandoen, zoo vermaant hij nu de geloovige, dat ze onder elkander
bescheiden zijn, en gewillig om de feilen te vergeven. Dat dit de
rechte zin is, kan men afleiden uit de reden daarbij gedaan. En
wilt, zegt hij, tegen elkander niet klachtig vallen, dat gij allen
niet veroordeeld wordt. Wij mogen wel zuchten als ons iets kwaads
benauwt, maar bij verstaat het zuchten der aanklagers, als de een
den ander bij den Heere verklaagt. Nu verklaart hij, dat het ge-
schieden zal, dat zij allen veroordeeld worden in dezer voege, aan-
gezien daar niemand is, die zijne broeders niet verbelgt, en oor-
zaak geeft van zuchten, Zoo nu ieder klaagt, zoo zullen zij allen
elkander beschuldigen: want niemand is er zoo onschuldig, die niet
sommigen beschadigd heeft; God zal ze allen in 't gemeen oordeelen.
Wat zal daar dan ‘geschieden, dan dat een ieder het oordeel ont-
vange, dat hij over anderen begeert gesproken te zijn, en dat ze
allen tot elkanders verderf verhoord worden. Hierom eischte nie-
mand wrake over anderen, dan die ze begeert op zijn hals te laden.
En opdat ze niet onbedachtelijk tot zoodanige klachten uitvallen,
zoo verklaart hij, dat de rechter voor de deur staat. Want alzoo wij
genegen zĳn om den naam Gods te ontheiligen, zoo beroepen wij:
ons ook in de geringste misgrijpen op zijn oordeel. Nu is er geen
bekwamer breidel om onze lichtvaardigheid te bedwingen, dan zoo
wij overleggen, dat onze vloeken in de lucht niet verzwinden, dewijl
Gods gericht nabij is.

10 Mijne broeders! neemt tot een exempel des lijdens en der lank-
moedigheid de profeten, die in des Heeren naam gesproken
hebben.

11 Ziet, wij prijzen ze zalig, die lijden. Gij hebt gehoor de lijd-
zaamheid van Job, en gezien het einde des Heeren, dat Hij
zeer barmhartig is en ontfermende.

10 Neemt tot een exempel. De troost, dien hij bijbrengt, is die niet,
waarvan men gemeenlijk spreekt, bijvoorbeeld dat de ellendigen be:
geeren eenige metgezellen in hun tegenspoed te hebben. Dan, hij stelt
die voor tot metgezellen, onder welker getal wenschelijk is gerekend
te worden, en met welke een gemeenen staat te hebben, geen ellendige
staat kan wezen. Want daar wij in de uiterste treurigheid moeten
zijn, wanneer ons iets kwaads toekomt, hetwelk de kinderen Gods niet
ondervonden hebben, alzoo is dit een bijzondere troost, als wij weten,
dat wij geen onderscheiden lijden van hen hebben. Ja als wij bekennen,
dat wij geschikt worden, om een gelijk juk met hen te dragen. Als
Job hoorde, hfdst. 5:1, van zijne vrienden: Keer u tot de heiligen,
of gij éen vinden zult, die u gelijk is, dit was een stem des satans,
waarmede satan hem in wanhoop wilde nederwerpen, Daarentegen,
als ons de Geest door den mond van Jakobus tot een goede hope
wil oprichten, zoo toont Hij ons, hoe alle heiligen voorgaan, die
ons als de hand bieden, en met hun exempel trekken om de ver-
drukkingen aan te nemen en te overwinnen. Het leven der menschen
is wel in 't gemeen ellendigheden en tegenspoeden onderworpen,
maar Jakobus stelt ons ieder tot geen exempel, want het zou niet
baten met de menigte verloren te gaan: maar hij kiest de profeten
uit, welker gemeenschap zalig is. Daar is niets anders dat ons
krachteloos en moedeloos maakt, dan het gevoel der ellendigheid.

JAKOBUS 5:10, 11. 267

Hierom is dit een rechte troost, als wij gevoelen dat, wat men
gemeenlijk kwaad acht, ons een behulpsel der zaligheid is. Dit is
wel zeer vreemd van den zin des vleesches: nochtans moeten de
geloovigen dit houden, dat ze gelukkig zijn, als zij van den Heere
met menigerlei ellenden beproefd worden. Opdat Jakobus dit duidelijk
make, zoo vermaant hij, dat men het eind der verdrukkingen in de
profeten moet bedenken. Want wijl wij in onze eigen tegenheden
door droefheid, treurigheid, of eenige andere onmatige beweging
bevangen zijn, zoo zijn wij beroofd van oordeel, en als door een
storm gedreven zijnde onder een beroerlijken hemel, en in 't midden
des onweders zien wij gansch niets. Hierom is het noodig’ elders
heen de oogen te keeren, waar de hemel als schoon en helder is.
Als de verdrukkingen der heiligen ons verhaald worden, niemand
bekent ze ellendig, maar veelmeer zalig geweest te zijn. Zoo stelt
dan Jakobus terecht dit exempel voor oogen, dat wij leeren daarop
te zien, zoo dikwijls wij met ongeduld of wanhoop verzocht wor-
den. Maar hij neemt dit voor een grondstuk, dat de profeten in
hun lijden zalig geacht zijn, omdat ze hetzelve standvastig droegen.
’tWelk zoo zijnde, zoo moet men gelijkelijk oordeelen (besluit hij)
als wij verdrukt worden. Hij zegt de profeten, die in des Heeren
naam gesproken hebben, waarmede hij verklaart, dat ze Gode
aangenaam en bevallig geweest zijn. Hierom, zoo het hun nut ge-
weest ware van ellendigheden bevrijd te zijn, God had ze zonder
twijfel vrijgehouden. Nu heeft Hij dat niet gedaan: daaruit volgt dan,
dat het lijden den gelovigen zalig is. In dien zin wil hij, dat ze
als voorbeelden des liĳdens aangenomen worden. Maar de lijd-
zaamheid moet daarbij komen, die het rechte getuigenis is onzer
gehoorzaamheid. Daarom heeft hij beide samengevoegd.

1 De lijdzaamheid van Job. Hij heeft van de profeten in ’t al
gemeen gesproken. Nu kiest hij een exempel uit dat boven anderen
opmerkelijk is. Want niemand als Job (zooveel men uit de historie
verstaan kan) is ooit zoo overvallen geweest met zoo harde en velerlei
ellendigheden. Nochtans is hij uit dien diepen afgrond opgekomen.
Zoo wie dan diens lijdzaamheid navolgen zal, die zal zonder twijfel
Gods hand desgelijks ondervinden, die hem ten laatste verlossen
zal. Wij zien tot wat einde de historiën geschreven zijn. God heeft
zijn dienaar Job, omdat hij de verdrukkingen zoo lijdzaam verdroeg,
niet laten onderdrukt worden: zoo zal Hij dan niemands lijdzaam-
heid beschaamd laten blijven, Doch wordt hier gevraagd waarom
de apostel Jobs lijdzaamheid zoozeer prijst, zoo hij nochtans door een
blinde beweging gedreven, vele teekenen der onlijdzaamheid toont?
Ik antwoord, schoon hij somtijds uit zwakheid des vleesches strui-
kelt, en in zichzelven opstandig is, dat hij nochtans altijd hierin
eindigt, dat hij zich Gode ganschelijk overgeeft, en zich aanbiedt,
om van Hem gebreideld en geregeerd te worden. Het einde des
Heeren. Met dit woord verklaart hij, dat men van het lijden al-
tijd uit het einde moet oordeelen, want God schijnt in den beginne
verre te zijn; tijdens die beroerte loopt satan zeer stoutelijk al
razende, het vleesch geeft ons in, dat wij van God verlaten en
verraden zijn: zoo moeten wij dan verder zien, aangezien ons van
nabij geen licht verschijnt. Dan, hij heeft gezegd het einde des
Heeren, omdat het Hem toekomt in tegenspoed een goeden af-
loop te’ geven. Zoo wij ons kwijten met gehoorzaam te verdragen,


--- PAGE 136 ---
1) Anders:
In geveinsd-
heid,

268 JAKOBUS 5:11, 12

Hij zal van zijne zijde geenszins ontbreken. Zoo slechts de hope ons
op den uitgang drijve, God zal zich desgelijks aldaar meer dan barm-
hartig betoonen, hoewel Hij hard en straf schijnt, zoolang Hij slaat.

12 Vóór alle dingen, mijne broeders! zweert niet, noch bij den
hemel, noch bij de aarde, noch een anderen eed; maar uw ja
zij ja, on uw neen zij neen, opdat gij niet valt in het oordeel ’).

18 Is iemand onder u, dien het kwalijk gaat? hij bidde. Is iemand
goedsmoeds? hij zinge psalmen.

Dit is bijna ten allen tijde een gemeen gebrsk geweest, dat men
lichtvaardig en onbedachtzaam gezworen heeft. Want dit is onze
boosheid, dat wij niet overleggen wat een gruwzame misdaad het is
den naam Gods te misbruiken, Maar, dewijl ops de Heere intusschen
strengelijk beveelt de eerbiediging zijns naams, zoo bedênken de men-
schen verscheidene uitvluchten, om ongestraft te mogen zweren. Zij
versieren dan dat er geen kwaad in is, zoo men den naam Gods maar
niet openlijk gebruikt. En dit is een oud gedichtsel geweest. Alzoo,
als de Joden zwoeren bij hemel en bij de aarde, meenden zij Gods
naam niet te misbruiken, omdat ze dien verzwegen. Maar als de
menschen scherpzinnig willen zijn om de zaak voor God te be-
wimpelen, zoo doen zij niets anders met hun ĳdel uitvluchten dan
zichzelven bedriegen. Zoodanige ijdelheid had Christus bestraft,
Matth. 5:34. Jakobus nu, het oordeel zijns meesters onderschrijvende,
beveelt van zulke sluwe manieren zich te onthouden. Want zoo
wie overbodig, en om een onnutte zaak zweert, die misbruikt den
naam Gods, hoezeer hij ook de zaak met woorden verven kan. Zoo
is dan de inhoud, dat het niet meerder geoorloofd is te zweren bij
den hemel of aarde, dan openlijk bij den naam Gods. Christus heeft
de reden uitgedrukt, omdat Gods heerlijkheid alom ingegraven is,
en overal licht, Ja ook, zoo gebruiken de menschen de woorden
van hemel en aarde tot geen andere meening in hun eeden, dan
of zij God zelven noemden: want alzoo sprekende, zoo wijzen zij aan
den Werker uit zijn werk. Hij zegt nu vóór alle dingen, want het
is geen kleine misdaad den naam Gods te ontheiligen. Dat de weder-
doopers onder het deksel van deze plaats alle eeden veroordeelen,
is onverstandig. Want Jakobus handelt hier in ’t gemeen niet van de
eeden, gelijk ook Christus niet doet in de plaats, die ik aangehaald
heb, maar beide wederleggen zij die uitvjucht, die tot nadeel der
wet uitgevonden was, als de menschen vrijheid zoeken om te zweren,
zoo ze Gods naam maar niet noemen. Ik noem dit een vrijheid of
ruimheid, die tegen het verbod der wet strijdt. En aldus luiden de
woorden klaar: noch bij den hemel, noch bij de aarde. Want was
de kwestie betrekkelijk de zaak zelve, wat was het noodig de vor-
men of manieren van zweren aan te wijzen. Zoo is het dan zeker,
dat Christus en Jakobus bestraffen die kinderachtige slimheid der-
genen, die meenden ongestraft te zweren, z00 zij dit slechts deden
met omwegen. Opdat wij dan de meening van Jakobus verstaan
mogen, zoo moeten wij vooreerst het gebod der wet weten: Gij
zult den naam uws Gods niet in ijdelheid nemen. Waaruit blijkt, dat
de Goddelijke naam eenigszins recht en wettig kan gebruikt worden.
Nu bestraft Jakobus degenen, die wel niet ronduit Gods naam
durven misbruiken, maar met eene bewimpeling der woorden het

JAKOBUS 5: 12-14. 269

misbruik, dat de wet veroordeelt, zoeken te ontvlieden. Maar uw ja
zij ja. Hij brengt een zeer goede remedie bij, om dat gebrek te
beteren, 'twelk hij berispt, namelijk dat ze zich gewennen getrouw
en standvastig te zijn in al hun woorden, Want waaruit komt dat
kwaad gebruik van zweren, dan dat de menschen zoo lichtvaardig
zijn, dat men ze op hun woord eenvoudig niet gelooft? Want zoo
zij in hunne woorden trouw hielden, gelijk het betaamt, men be-
hoefde niet zooveel onnoodige zweringen. Dewijl dan der menschen
ontrouw of lichtvaardigheid de oorsprong is, waaruit de verdorven-
heid van den eed spruit, zoo leert Jakobus, dat men het eerste ge-
brek were, opdat het volgende geweerd worde: want dit is de
wijze van heelen, men moet beginnen van de oorzaak. Sommige
handschriften luiden wel wat anders in de woorden, doch de zin is,
gelijk ik verklaard heb, dat wij waarachtig en vast zijn in alle woorden:
Tot dit oogmerk getuigt Paulus, 2 Cor. 1, dat men in zijn predi-
katie niet bevonden heeft ja en neen, maar dat hij op denzelfden
voet voortgegaan is, als hij begonnen was. Opdat gij niet in het oor-
deel. Deze woorden kan men op verscheidene wijzen lezen. Zoo gij
leest: in het oordeel of verdoemenis, de zin wordt klaar, namelijk
dat het jdellijk opnemen van den naam Gods niet ongestraft zal
blijven Maar het zal niet kwalijk schikken zoo men leest in ge-
veinsdheid, want gelijk reeds gezegd is, als eenvoudigheid onder
ons omgaat, zoo is de oorzaak van onnoodige eeden weggenomen.
Indien dan al onze woorden in trouw bestaan, zoo wordt de ge-
veinsdheid geweerd, die ons lichtvaardig tot zweren opwekt.

18 Is iemand, dien het kwalijk gaat. Hij verklaart, dat er geen
tijd is, in welken ons God niet tot Zich noodt. Want de verdruk-
kingen moeten ons tot bidden opwekken, De voorspoed geeft oor-
zaak God te loven. Dan, der menschen boosheid is zoo, dat ze zich
niet kunnen verblijden zonder God te vergeten, en dat ze bedroefd
zijnde den moed verliezen, en van wanhoop overvallen worden. Zoo
moet men dan deze maat houden, dat de blijdschap, die gewoonlijk
God doet vergeten, ons opwekke Gods goedheid te roemen, en dat
de droefheid ons tot bidden onderwijze. Want het woord psalmen
zingen, heeft hij gesteld tegen die wereldsche en ongetoomde blijd-
schap, waarmede verheugd worden die, welke door den voorspoed
niet tot God, gelijk het behoorde, geleid worden.

14 Is iemand krank onder u? die ontbiede de oudsten der gemeente,
en dat ze over hem bidden, hem zalvende met olie in den naam
des Heeren.

15 En het gebed des geloofs zal den kranke behouden, en de
Heere zal hem oprichten. En zoo hij zonden gedaan heeft, zij
worden hem vergeven.

Dewijl toen de gave der gezondmaking nog krachtig was, zoo beveelt
hij, dat de kranken tot dat remedie vlieden. Het is wel zeker, dat ze
niet allen gezond zijn geworden, maar dat de Heere aan deze gave
Plaats gegeven heeft, zoo dikwijls en zoover Hij oordeelde het nuttig
te zijn. Het is ook niet waarschijnlijk, dat men zonder onderscheid de
olie daarbij voegde, maar alleen waar zeker hope was van herstelling,
want tegelijk met de kracht was den kerkendienaren ook gegeven een
oordeel] des onderscheids, opdat ze het teeken door misbruik niet ont-


--- PAGE 137 ---
270 JAKOBUS 5:14.

heiligden. Het oogmerk van Jakobus is niet anders geweest, dan
de genade Gods, welke de geloovigen toen konden genieten, aan te
prijzen, opdat het nut daarvan door verachting of verzuim niet ver.
ging. Tot dit einde wil hij de ouderlingen ontboden hebben. Dan
het gebruik der zalving moet aan de werking des Heiligen Geestes
gebonden worden. De papisten beroemen zich hooglijk op deze
plaats, als zij hun laatste oliesel willen aanprijzen, maar hoever dat
hun verdorven gebruik van de oude instelling, waarvan Jakobus
meldt, verschilt, laat ik nu na uit te leggen. Dit stuk mogen de
lezers leeren uit mijn >Institutie.” Dit zeg ik alleen, dat deze plaats
kwalijk en ongeschiktelijk aangewend wordt, dat de laatste zalving
zou zijn en heeten een sacrament, dat in de kerk altijd zou moeten
gebruikt worden. Ik beken, dat het van de discipelen van Christus
voor een sacrament gebruikt is geweest (want ik stem dit niet toe,
die meenen dat het een medicijn geweest is) maar gelijk de waar
heid van het teeken slechts voor een tijd geduurd heeft, alzoo zeg ik,
is het uiterlijk teeken tijdelijk geweest. En dit is klaar, want er is
niets onredelijkers dan een sacrament noemen hetgeen ledig is, en
dat ons de beteekende zaak niet waarlijk aanbiedt. Dat de gave der
gezondmaking tijdelijk geweest is, moet elk bekennen, en de zaak
zelf bewijst het. Zoo moet dan het teeken daarvan niet altijd duren.
Waaruit volgt, dat ze geen rechte navolgers, maar nabootsers
der apostelen, die hedendaags de zalving rekenen onder de sacra-
menten, tenzij ze de kracht ook wedergeven, die God vóór veertien
honderd jaren aan de wereld benomen heeft. Alzoo hebben wij geen
strijd, of het oliesel eertijds een sacrament geweest is, maar of het
ons gegeven is, opdat wij het heden nog zouden gebruiken, welk laatste
stuk wij loochenen, omdat het openbaar is, dat de beteekende zaak
nu overlang opgehouden heeft. De ouderlingen. Ik versta in het ge-
meen allen, die over de regeering der kerk gesteld waren. Want
niet alleen de herders zijn ouderlingen genoemd, maar ook die
uit het volk verkoren waren, als achtnemers tot handhaving der
tucht. Want elke kerk had haren raad, bestaande uit uitgelezen man-
nen, die zedig, vroom, en oprecht waren. Doch wijl men die voor-
namelijk placht te kiezen, die in gaven anderen overtroffen, daarom
beveelt hij de ouderlingen te ontbieden, als in welke de kracht en
genade des Heiligen Geestes meest bespeurd werd. Dat ze over
hem bidden. Deze wijze van bidden dient hiertoe, dat hij als
voor God gesteld wordt, wijl, als men de zaak zelf komt te zien,
zoo bidden wij met meerder genegenheid. Gelijk niet alleen Elisa
2 Kon. 4:23 en Paulus Hand. 20: 10, maar ook Christus zelf, Joh.
11:41, met deze ceremonie het vuur des gebeds hebben ontstoken,
en Gods genade geprezen. Doch is op te merken, dat hij de belofte
bij het gebed voegt, opdat het niet zonder geloof zij. Want daar hij,
die twijfelt, God niet behoorlijk aanroept, 200 is hij onwaardig iets te
krijgen, gelijk wij in het eerste hfdst. gehad hebben. Zoo wie dan
zal willen verhoord zijn, die besluite vast bij zichzelven, dat hij niet
tevergeefs bidt. Gelijk ook Jakobus die bijzondere gave voortbrengt,
waarvan de uiterlijke ceremonie slechts een bijzaak was. Waaruit
wij afleiden, dat ook het gebruik der olie niet wettig is zonder
geloof. Dewijl nu de papisten geen zekerheid hebben van hun oliesel,
zoodat het openbaar is dat ze die gave niet hebben, daarom is het
klaar, dat hetzelve valsch is.

JAKOBUS 5:15, 16. 271

15 En zoo hij zonden. Dit is daarbij gedaan niet alleen om de
zaak te vermeerderen, alsof hij gezegd had, dat God den zieke wat
meer geven zal dan gezondheid des lichaams, maar omdat de ziek-
ten meest opgelegd worden om de zonden, zoo is het dat hij van
de vergeving derzelve sprekende te kennen geeft, dat de oorzaak
des kwaads zal geweerd worden. En wij zien voorwaar, hoe David
met ziekte geslagen, waar hij verlichting begeert, gansch daarop uit
is, dat hem de zonden vergeven werden. Waarom dat? Omdat hij
bekennende, dat de straften gevolgen zijner misdaad zijn, acht dat
daar geen ander hulpe is, dan dat de Heere ophoude hem de zonden
toe te rekenen. De profeten zijn vol van deze leer, dat de men-
schen van het kruis verlicht worden, als zij van de schuld hunner
ongerechtigheden los zijn. Laat ons dan weten, dat dit juist het be-
kwame medicijn voor onze ziekten en ellenden is, zoo wij zorgvuldig
zijn om God te verzoenen, en om vergeving der zonden te ver-
krijgen, onszelven naarstig daartoe onderzoekende.

16 Belijät elkander uwe zonden, en bidt voor elkander, dat gij
zalig wordt. Het krachtig gebed des rechtvaardigen vermag veel,

17 Elias was een mensch van gelijke bewegingen als wij, en hij 1X0n.17:16; _

deed een gebed, dat het niet regenen zou, en het regende op
de aarde niet in drie jaren en zes maanden.

18 En wederom bad hij, en de hemel gaf regen, en de aarde bracht
hare vrucht voort.

16 Belijdt elkander. In sommige handschriften staat: Belijdt dan,
hetwelk wel past: want schoon dit woord dan, niet uitgedrukt is, zoo
moet het nochtans daarbij verstaan worden. Hij heeft gezegd, dat de
zonden vergeven worden aan de zieken, over welke de ouderlingen
zullen gebeden hebben. Nu vermaant hij, tot wat nut wij onze
zonden den broederen ontdekken, namelijk dat wij door hun voor-
bidden, vergeving zullen mogen krijgen. Ik weet, dat deze plaats door
velen uitgelegd wordt van de verzoening der misdaden. Want die
tot genade willen wederkeeren, die moeten eerst hun schuld bekennen
en belijden. Want als elk zijn zaak hardnekkig wil voorstaan, daaruit
komt, dat de vijandschap wortelt, ja toeneemt, en onverzoenlijk wordt.
Zoo meenen dan velen, dat Jakobus hier dezen weg der broederlijke
verzoening voorhoudt, zoo zij onderling elkander zonden bekennen.
Maar hij heeft op iets anders gezien, gelijk gezegd is. Want hij
voegt het onderling gebed met de onderlinge belijdenis, waarmede
hij verklaart, hoe de belijdenis hiertoe nut is, dat wij door de ge-
beden der broederen door God geholpen worden. Want die mede
bewust zijn van onzen nood, worden tot bidden verwekt om ons te
helpen; maar die onze ziekten niet weten, die zijn trager tot onze
hulp. Het is dan een wonderlijke en onvrome zottigheid der pa-
pisten, die hunne gemommelde biecht met dit getuigenis willen
vast maken. Want uit de woorden van Jakobus ware licht te be-
sluiten, dat alleen de papen behoorden te ‘biechten, want dewijl hier
een onderlinge belijdenis, of om duidelijk te spreken, een belijdenis
van beide zijden vereischt wordt, zoo wordt voorwaar aan geen ander
bevolen zijn zonden te biechten, dan die wederom bekwaam is om
eens anders biecht te hooren. Nu schrijven zich de papen alleen
deze bekwaambeid toe. Zoo moet dan ook tot hen alleen de biecht


--- PAGE 138 ---
272 JAKOBIJS 5:16, 17.
geschikt worden. Maar aangezien hunne beuzelingen niet waardig
zijn om ons bezig te houden met wederleggen, laat ons tevreden
zijn met de rechte en eigen uitlegging, die ik bijgebracht heb. Want
de woorden luiden klaar, dat de belijdenis tot geen ander einde
bevolen wordt, dan opdat degenen, die onze ellende weten, te zorg-
vuldiger zijn mogen om ons'te helpen. Vermag veel. Opdat niemand
meene, dat dit geschiedt zonder vrucht, als anderen voor ons bid-
den, zoo prijst hij het nut en de kracht des gebeds. Maar hij zegt
voornamelijk: het gebed des rechtvaardigen, omdat God de god-
deloozen niet verhoort, en dat men niet tot God kan gaan, dan
door een goede conscientie. Niet dat onze gebeden op onze eigen
waardigheid gegrond staan, maar omdat wij een hart moeten heb-
ben door het geloof gezuiverd, opdat wij ons voor Gods aanschijn
stellen. Zoo betuigt dan Jakobus, dat de rechtvaardigen of geloovigen
nuttig en niet zonder vrucht voor ons bidden. Maar wat beduidt,
hetgeen hij daarbij voegt krachtig? Want dat schijnt overtollig te
zijn: want zoo het gebed veel vermag, zoo is het ongetwijfeld krachtig.
Men kon de rede alzoo zetten: Het vermag veel, omdat het krach-
tig is, opdat het zij een bewijsreden, genomen van dit grondstuk,
dat God niet wil, dat der geloovigen gebeden tevergeefs of ledig
zouden zijn. Daaruit leidt hij met recht af, dat het veel vermag.
Maar ik duid het liever alleen op de tegenwoordige omstandighei
Want onze gebeden kunnen eigenlijk krachtig gezegd worden, als
ons eenige nood voorgeworpen wordt, die een ernstige genegenheid
tot bidden verwekt. Wij bidden dagelijks voor de gansche kerk, dat
God haar de zonden vergeve: maar ons gebed wordt dan met recht
te werk gelegd, als wij trachten om te helpen hen, die nood heb-
ben. Zoodanige kracht kan in het gebed onzer broederen niet zijn,
tenzij ze onze benauwdheid weten. Hierom, dat hij deze reden hier
stelt, is niet algemeen, maar moet eigenlijk tot den voorgaanden
zin gevoegd worden.

17 Elias was een mensch. In de Schrift staan ontallijke exem-
pelen van wat hij wil bewijzen, maar hij heeft een uitgekozen, dat
vóór anderen klaar is. Want dit was een groote zaak, dat God den
hemel eenigszins heeft onderworpen aan de gebeden van Elia, opdat
Hij aan zijne begeerte voldeed. Elia heeft den hemel twee en een half
jaar gesloten gehouden door zijne gebeden. Wederom, heeft hij dien
geopend, zoodat hij een overvloedigen regen snellijk uitgoot. Hieruit
dan blĳkt een wonderlijke kracht des gebeds. De historie is bekend
en vermaard, die gelezen wordt 2 Kon. 17 en 18. Hoewel daar niet
uitdrukkelijk gezegd wordt, dat Elia gebeden heeft, zoo kan men
nochtans lichtelijk afleiden, dat er droogte en regen op zijne gebeden
gegeven is, Dan, het is opmerkelijk, hoe hij dit exempel toepast.
Jakobus zegt niet, dat men van den Heere droogte zal begeeren,
Omdat Elia die verkregen heeft. Want wij konden lichtvaardiglijk en
dwaselijk met eenen onbedachten ijver den profeet navolgen. Zoo
moet men dan den regel des gebeds houden van uit het geloof te
bidden. Hiertoe dan schikt hij dit exempel. Zoo Elia verhoord is,
dat wij recht biddende ook verhoord zullen worden: want aangezien
het een gemeen bevel is van te bidden en een gemeene belofte, zoo
volgt dat ook het gevolg gemeen zal zijn. Maar opdat niemand hier
tegenwerpe, dat wij verre zijn van de waardigheid van Elia, zoo stelt
hij dien met ons gelijk, als hij zegt, dat hij een sterfelijk mensch ge-

JAKOBUS 5: 18-20. 273

weest is, en gelijke bewegingen als wij onderworpen. Want wij trek-
ken te weinig voordeel uit de exempelen der heiligen, doordien wij
ons inbeelden, zij zijn halve goden, of zulke uitnemende personen
geweest, dat ze een zonderlinge gemeenschap met God hadden.
Âlzoo krijgen wij geen toeverzicht uit dat zij verhoord zijn geweest.
Opdat Jakobus deze heidensche en ongoddelijke superstitie weg-
neme, zoo vermaant hij, dat men de heiligen moet aanzien naar de
zwakheid des vleesches, opdat wij leeren niet aan hunne verdiensten,
maar aan de kracht des gebeds toeschrijven, dat ze van God alles
verkregen hebben. Hieruit blijkt hoe kinderachtig de papisten
beuzelen, die ons leeren vlieden tot de voorbidding der heiligen,
omdat ze van den Heere verhoord zijn geweest. Want alzoo be-
sluiten zij: omdat die verkreeg, wat hij begeerde, zoolang hij in de
wereld leefde, zoo wordt hij nu na den dood de beste voorspraak.
Deze scherpzinnigheid is den Heiligen Geest onbekend geweest.
Want Jakobus brengt zijn bewijsreden uit het tegenovergestelde,
namelijk, omdat hunne gebeden zooveel vermochten, dat wij heden-
daags desgelijks naar hun voorbeeld moeten bidden, en dat wij dit
niet tevergeefs zullen doen.

19 Mijne broeders! zoo iemand onder u van de waarheid afdwaalt,
en dat iemand hem bekeert,

20 Die zal weten, dat zoo wie een zondaar bekoerd heeft van
zijnen dwalenden weg, dio zal een ziel behouden van den dood,
en zal bedekken menigte van zonden.

Die zal weten. Ik twijfel, of men niet behoort te lezen: Weet.
Doch de zin is goed op beide wijzen. Want Jakobus prijst ons aan
de verbetering der broederen, met het oog op de vrucht, opdat wij
te naarstiger daartoe pogen. Daar js niets uitnemenders noch wensche-
lijkers dan een ziel uit den eeuwigen dood te trekken. Dit doet hij
nu, die een dwalenden broeder terecht brengt. Zoo is dan zulk een
heerlijk werk geenszins na te laten. Wij zien hoe grootelijks Chris-
tus het acht den hongerigen spijs, en den dorstigen drank te geven,
maar de zaligheid der ziel is hem veel dierbaarder, dan het leven
des lichaams. Zoo moeten wij dan toezien, dat de zielen, van Chris-
tus verlost, en welker zaligheid God cenigszins in onze hand ge-
steld heeft, door onze slappigheid niet vergaan. Niet, dat wij zelf
zaligheid geven, maar omdat God door onzen dienst verlost en
behoedt, wat anderszins het verderf nabij scheen. Hij zal bedekken
menigte van zonden. Hij zinspeelt meer op het woord van Salomo,
dan dat hij het aanhaalt tot getuigenis. Salomo zegt, dat de liefde
de zonden bedekt, gelijk de haat zonden voortbrengt. Want die
haten, zijn ontstoken met een Just van elkander te eerrooven.
Die liefhebben, vergeven elkander gaarne vele dingen. De liefde
dan begraaft de zonden bij de menschen. Jakobus leert hier iets
hoogers, namelijk dat ze worden uitgedaan voor God. Alsof hij
zeide, Salomo prijst deze vrucht der liefde, dat ze de zonden be-
dekt: maar er is geen beter noch zaliger middel van bedekken,
dan als die ganschelijk voor God uitgewischt worden. Dit geschiedt
úu, als de zondaar door onze vermaning terecht gebracht wordt.
Zoo moet men dan hiertoe vooral en ernstig arbeiden.

DI VIE. 18

Spr. 10 12.

